---
title: "15 lugares imprescindibles que ver en Roma"
date: 2022-07-11
coverImage: etheria-images/2022/07/Roma-villa-borghese-mirador.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

La ciudad de Roma puede abrumar cuando planificas un viaje ante la inabarcable cantidad 
de lugares históricos, museos y plazas famosas. Aquí hemos seleccionado los 15 lugares 
imprescindibles que tienes que ver en Roma en un primer viaje. Y te aseguramos que 
algunos de ellos te gustarán tanto que repetirás cada vez que vuelvas a la Ciudad 
Eterna. 

![Vistas de Roma desde Villa Borghese](etheria-images/2022/07/Roma-villa-borghese-mirador.jpg "Mirador de Villa Borghese. © Susana García/ Etheria Magazine")

Roma es tan sorprendente que en tu primer viaje, da igual a la edad que lo hagas, te 
seducirá como pocas ciudades y querrás volver seguro. Su patrimonio artístico es tan 
potente que cuesta mucho elegir qué ver en Roma en cuatro o cinco días, que serán los 
mínimos para disfrutar de esta capital como se merece. Porque en Roma, además de visitar 
restos arqueológicos, museos increíbles y plazas llenas de encanto, hay que pasear para 
perderse. Sin rumbo, cruzando sus calles adoquinadas entre motos, coches y bicicletas 
para ver qué te depara la siguiente esquina; probablemente un palacio o un vestigio 
romano que parece no tener ni cabida en las guías turísticas. 

En este artículo hemos seleccionado 15 sitios que tienes que ver sí o sí, si no en tu 
primer viaje a Roma, en el segundo, que seguro vas a realizar en cuanto quedes hechizada 
por el encanto romano. Pero hay muchos más, tantos que no te cansarás de repetir. 

## 15 lugares imprescindibles que ver en Roma

### Roma Clásica

La República y el Imperio Romano marcaron la historia del mundo conocido a lo largo de 
muchos siglos. Y Roma es sin duda el lugar donde acercarse a su cultura ya que conserva 
los más importantes restos arqueológicos de este periodo. Tantos, que es casi imposible 
hasta para los propios romanos estar al día de todos los vestigios catalogados y de los 
que se van descubriendo cada año. Eso sí, hay algunos hitos que no pueden faltar en tu 
viaje por su importancia histórica y arquitectónica. 

#### 1\. El Foro Romano

El Foro Romano era el centro vital de la Roma Clásica, que es como decir que era el 
centro del mundo. Aquí se reunían todos los poderes políticos, judiciales, religiosos y 
comerciales en un espacio que hoy conserva su amplitud y majestuosidad. Además de 
numerosos restos arqueológicos que nos permiten hacernos una idea de los edificios que 
albergaba: los templos (de Saturno, de la Concordia, de Antonio y Faustina, de César, de 
los Castores…), el Tabularium (sede del archivo del Estado), la Basílica Julia, el Arco 
de Tito, la casa de las Vestales y la basílica de Majencio son sólo algunos de ellos. 

![Ruinas romanas en Roma](etheria-images/2022/07/Roma-Foro.jpg "Foro de Roma.")

El espacio merece un paseo, si es con un guía que pueda explicar dónde y cómo se ubicaba 
cada elemento mucho mejor, ya que no hay mucha señalización y aunque las ruinas son 
majestuosas es importante ponerlas en contexto. No hay que olvidar que con la caída del 
Imperio de Occidente Roma quedó reducida a una aldea y la ciudad fue saqueada, en 
particular esta zona del foro que era la más rica en materiales. 

#### 2\. El Palatino

La visita del Palatino se puede hacer junto a la del Foro romano, ya que se encuentran 
al lado. Eso sí, tendrás que dedicar casi una mañana a recorrer los dos espacios si 
quieres hacerlo con detenimiento. Esta área palaciega donde se apartaron los emperadores 
romanos del bullicio del Foro, en el lugar donde se decía que había sido fundada Roma, 
se encuentra entre este mismo y el Circo Romano, y su posición elevada ofrece unas 
vistas inmejorables de ambos. No te pierdas el Estadio ni las ruinas de la Domus Flavia. 

#### 3\. El Coliseo

El inmenso anfiteatro que es el Coliseo romano es uno de los lugares imprescindibles si 
tienes poco tiempo en Roma. Sus dimensiones son apabullantes, y más si se piensa que fue 
levantado en el siglo I y **construido en menos de diez años**. Conserva su porte y su 
visita es imprescindible tanto para comprender el nivel arquitectónico que alcanzaron 
los romanos como para entender cómo eran sus espectáculos, que incluían hasta batallas 
navales. No te pierdas el graderío (la cávea), su arcada de entrada y el hipogeo (las 
galerías subterráneas donde se preparaban los espectáculos). 

#### 4\. El Panteón

El Panteón es uno de esos edificios que surgen entre las calles de Roma y que no te 
esperas. Con la imagen de un impresionante templo romano, conserva la estructura 
circular que le dio Adriano en el siglo II, su enorme fachada clásica que se eleva en 
una plaza que parece no ser suficiente para albergarla y su cúpula, la mayor de Roma, 
por delante de la de la basílica de San Pedro del Vaticano. Por dentro conserva la 
estructura romana, aunque desde el siglo VII es una iglesia, algo que ha contribuido a 
su excelente estado de conservación. 

Es un lugar increíble, donde seguro que pasas muchos minutos elevando la vista a la 
cúpula y deteniéndote en las estatuas, las capillas cristianas y las tumbas, como la del 
artista Rafael. 

![Cúpula del Pateón de Roma un lugar imprescindible de Roma](etheria-images/2022/07/Roma-panteon.jpg "Interior del Panteón de Roma. © SG")

? **Entradas**: existen entradas conjuntas al Coliseo, Foro Romano, Palatino y Museos 
Capitolinos y hay que comprarlas en la web del **Parco Archeologico del Colosseo** 
(parcocolosseo.it), donde también podrás descargar mapas con rutas turísticas para 
aprovechar el tiempo. La entrada al Panteón es gratuita y no se puede reservar, no hay 
más remedio que hacer la fila. 

? **Nota gastro**: a medio camino entre la zona del Coliseo y el Foro Romano y el centro 
de Roma se encuentra uno de los restaurantes con mejores pizzas de Roma, la Pizzeria 
Emma (ww.emmapizzeria.com), una institución local y uno de los pocos lugares donde 
podrás comer buena pizza en una mesa, ya que lo habitual es venderla para llevar. 
Imprescindible reservar. 

### Roma Cristiana

La idea romántica de las catacumbas como escondite de los cristianos ha sido totalmente 
descartada por la historiografía, ya que, entre otras cosas, se desarrollaron después de 
las persecuciones, ya en el siglo III. Fueron lugares de sepultura sencillos, cuando se 
buscaba establecer las necrópolis fuera de la ciudad. En cualquier caso, nada puede 
quitarles su aire misterioso y **descubrir las sencillas pinturas a la luz de la 
linterna** es una experiencia única y diferente en Roma. 

#### 5\. Las Catacumbas de Domitila

No son las únicas catacumbas de Roma, pero sí unas de fácil acceso, de las más extensas 
y muy bien conservadas. Albergan incluso una **basílica** en su interior, la de los 
Mártires Nereo y Aquiles, construida por el papa Dámaso en el siglo IV en honor de dos 
soldados que fueron ejecutados durante la persecución de Diocleciano contra los 
cristianos. Desde este amplio espacio, cuyas dimensiones sorprenden al estar ya 
prácticamente bajo tierra, se accede a las catacumbas, siempre con guía especializado, 
que conoce este intrincado laberinto en el que es muy fácil perderse. 

![Frescos en las catacumbas de Roma](etheria-images/2022/07/Roma-catacumbas.jpg "Catacumbas de Domitila.")

Una vez dentro, rápidamente se van viendo los huecos donde estaban las tumbas y se van 
sucediendo los espacios donde se conservan algunos de los delicados estucos, como la 
cripta de Veneranda, el Hipogeo de los Flavios o el cubículo de Orfeo. Son tan frágiles, 
que los arqueólogos desistieron en sus intentos de trasladarlos a los museos ya que se 
deshacían casi solo con tocarlos. 

? **Sugerencia**: puedes visitar también las **Catacumbas de San Calixto**, la más 
cercana a Roma y la más antigua. Aquí fueron enterrados los primeros papas de Roma. No 
te pierdas la Cripta de los Papas y la Cripta de Santa Cecilia. 

### El centro de Roma

Esta es la Roma de los hitos turísticos más conocidos, la más bulliciosa y la que 
recorrerás de arriba abajo en cualquier viaje que hagas a esta ciudad. Tiene tantos 
rincones que irán asomando según caminas por ella que es casi imposible seleccionar solo 
unos pocos. Aquí hemos elegido cuatro, pero entre uno y otro te asaltarán lugares como 
el colorido y siempre animado Campo de’Fiori, el Palazzo Farnese o la iglesia Santa 
María Sopra Minerva. Y desde este centro histórico hacia el norte, llega la elegante 
calle de caros comercios que es via dei Condotti y que lleva hasta la magnífica Piazza 
di Spagna. 

#### 6\. Piazza Navona

Es la plaza por la que pasarás en Roma aunque no quieras, ya que parece estar en el 
centro de todo. Impresiona por su forma y dimensiones (fue construida sobre el estadio 
romano de Domiciano), por los palacios que la rodean y por sus fuentes. En el medio de 
la plaza está la impresionante **Fuente de los Cuatro Ríos** de Bernini en la que, 
alrededor de un obelisco romano, se ubican esculturas de la personificación del Ganges, 
el Nilo, el Danubio y el río de la Plata, un río por cada continente conocido en el 
Renacimiento. 

![Fuente de plaza Navona](etheria-images/2022/07/Roma-piazza-navona.jpg "Piazza Navona al amanecer.")

#### 7\. Fontana di Trevi

Ir a Roma y no tirar una moneda en la Fontana di Trevi es como no haber estado en la 
ciudad. A pesar de la “turistada” (no sufras por ella, las monedas se recogen 
diariamente para obras benéficas), el poderío de esta inmensa fuente es innegable y, con 
moneda o sin ella, no podrás dejar de mirarla. Este delirio barroco en mármol blanco, 
obra de Nicola Salvi, muestra al dios Océano transportado por sus tritones entre 
columnas y estatuas. 

![Perfil de la Fontana di Trevi, uno de los lugares que hay que visitar en Roma](etheria-images/2022/07/Roma-fontana-trevi.jpg "Fontana di Trevi. © SG")

#### 8\. Piazza di Spagna

La Piazza di Spagna es uno de los lugares más icónicos de Roma. Y, en ella, su 
escalinata del siglo XVIII, que sube hasta la Chiesa della Trinità dei Monti, lugar 
obligado de fotos y _selfies_. Da igual a la hora del día a la que vayas, siempre habrá 
gente, aunque sobre todo en horario comercial ya que es el origen de alguna de las 
calles de tiendas más famosas de Roma, como Via Condotti o Via dei Babuino, que lleva 
hasta la Piazza del Popolo. 

#### 9\. Villa Borghese

Este enorme pulmón de Roma es fácilmente accesible desde la Piazza de Spagna y la Piazza 
del Popolo y es tan grande que tiene de todo: museos, rincones románticos y hasta un 
centro hípico. Entre los museos merece la pena la **Galería Villa Borghese** y el 
**Museo Etrusco**. Otros rincones que no puedes perderte son el jardín en torno al 
bonito lago con la reproducción de un fotografiable templete romano y los miradores 
sobre la Piazza del Popolo. Como la extensión del parque es grande, puedes optar por 
alquilar allí mismo una bicicleta para recorrerlo. 

![parque de villa Borghese en primavera](etheria-images/2022/07/Roma-villa-borghese.jpg "Paseo en Villa Borghese. © SG")

? **Nota gastro**: el centro de Roma está lleno de restaurantes, algunos demasiado 
enfocados a los turistas. Si quieres comer bien de verdad y no equivocarte y no te 
importa gastar un poco más, tienes que reservar en **Life** (www.ristorantelife.com). Te 
aseguramos que no te arrepentirás. 

### El Trastevere y Gianicolo

El **barrio del Trastevere** guarda la esencia de la Roma más auténtica, la de pequeñas 
plazas con iglesias llenas de secretos y calles estrechas por las que perderse. Está de 
moda, y eso hace que aquí llegue mucha más gente de la deseada, pero eso no quita valor 
al encanto de sus pequeñas iglesias y a su amplia y atractiva oferta gastronómica. Si 
viajas a Roma tienes que dedicar una tarde-noche sí o sí a este precioso barrio y a la 
cercana colina del Gianicolo. 

![Trastevere](etheria-images/2022/07/Roma-Trastevere.jpg "Calle del Trastevere y basílica de Santa María. © SG")

#### 10\. Piazza de Santa Maria

Es el corazón del Trastevere, el lugar por donde parece pasar toda Roma por lo animada 
que está siempre. Está dominada por la bonita fachada de la **basílica de Santa María**, 
del siglo III, que también guarda un precioso y sorprendente interior en el que destacan 
sus mosaicos dorados del siglo XIII. En esta plaza todo parece girar en torno a la 
fuente, considerada una de las más antiguas de Roma. No te pierdas los bonitos 
restaurantes que la rodean, sobre todo por la noche, cuando la iluminación les da un 
aspecto de lo más romántico. 

#### 11\. Basílica de Santa Cecilia

Es una de las iglesias más famosas de Roma ya que guarda los restos de la patrona de la 
ciudad, Santa Cecilia, desenterrados de las catacumbas de San Calixto. Es una de esas 
iglesias romanas en las que pierdes la noción del tiempo admirando los detalles de sus 
techos y paredes. Destaca la escultura de Stefano Moderno que representa el cuerpo de la 
Santa. 

#### 12\. Colina del Gianicolo

Las increíbles vistas desde los miradores de la considerada octava colina de Roma son 
insuperables. Siempre verás a gente haciéndose fotos y retratando, sobre todo al 
atardecer, el perfil de la ciudad y sus cúpulas. En un paseo por el parque que la ocupa 
descubrirás la estatua ecuestre de Garibali, el Jardín Botánico y la Fontana dell’Aqua 
Paola, del siglo XVIII. Además de la iglesia de San Pietro in Montorio. 

![Perfil de Roma](etheria-images/2022/07/Roma-Giannicolo-vistas.jpg "Vistas desde el mirador del Gianicolo. © SG")

? **Idea en el Trastevere**: si tienes tiempo acércate a la **iglesia de San Francesco a 
Ripa** que guarda una obra maravillosa de Bernini, el 'Éxtasis de la beata Ludovica 
Albertoni'. 

? **Nota Gastro**: la oferta de restaurantes en el Trastevere es casi infinita. Dos 
apuestas seguras son la **Taverna Trilussa** (tavernatrilussa.com), con una excelente 
pasta, y la **Enoteca Ferrara** (enotecaferrara.com), con propuestas originales en su 
carta. 

### Ciudad del Vaticano

No hay mayor representación del poderío terrenal de una religión que el Vaticano. Este 
minúsculo estado ubicado en el corazón de Roma, que fue otorgado a la iglesia católica 
por Mussolini en 1929, alberga alguna de las obras artísticas más importantes del mundo 
occidental. La concentración de arte es tal, que es muy probable que si le dedicas una 
mañana o incluso un día completo, la sensación será que no has sido capaz de asimilar 
todo lo que has visto. Por eso no importa las veces que vayas a Roma, un paseo por el 
interior de la basílica de San Pedro y por los Museos Vaticanos es una cita obligatoria. 

![plaza en el Vaticano](etheria-images/2022/07/Roma-piazza-san-pedro.jpg "Plaza de San Pedro. © SG")

#### 13\. Piazza de San Pedro

Cuando llegas a la plaza de San Pedro por primera vez da igual lo que hayas leído 
previamente o visto en fotografías. Su panorámica es imponente y el diseño de Bernini 
con sus cuatro filas de columnas y su característica forma elíptica es uno de esos 
milagros renacentistas que tenemos que dar gracias de haber heredado. Pero es que este 
lugar, además de su evidente valor artístico y arquitectónico, es uno de los espacios 
más entretenidos que descubrirás en un viaje a Roma ya que por ella pasa todo tipo de 
gente, alguna de lo más peculiar. No te aburrirás mientras esperas la fila para poder 
entrar a la basílica. 

#### 14\. Basílica de San Pedro

No hay mayor demostración de poderío en la tierra que la basílica de San Pedro. Y es 
imposible abstraerse de la idea de cómo un poder que apela al espíritu puede convertirse 
en tan absolutamente terrenal a través de una riqueza que casi parece obscena. En 
cualquier caso debemos agradecer al poder político y económico de los papas un edificio 
como este, rematado por la genial **cúpula de Miguel Ángel** y que guarda tantos tesoros 
que puedes visitarla cien veces y descubrir siempre algo nuevo. No puedes perderte en 
una primera visita la Piedad de Miguel Ángel, que recibe nada más entrar como un 
anticipo genial de lo que espera. Después, el Baldaquino de Bernini, el altar papal, la 
capilla barroca y la capilla gregoriana, son algunos de sus rincones de parada obligada. 

![El Vaticano](etheria-images/2022/07/Roma-cupula-san-pedro.jpg "Cúpula de San Pedro desde los Museos Vaticanos. © SG")

?**Consejo**: merece la pena apuntarse a alguna de las visitas guiadas que se realizan 
en distintos idiomas a varias horas del día o al menos hacerse con una audioguía para 
aprovechar la visita (la puedes recoger tras los controles de seguridad). Es 
**imprescindible hacer la fila** para entrar pero, aunque parezca larga, va rápido. 

#### 15\. Museos Vaticanos

Que un país tan diminuto como el Vaticano posea un museo como éste dice mucho de la 
riqueza y poder que han tenido de los líderes de la iglesia católica a lo largo de los 
siglos. Sus galerías se cuentan por kilómetros y posee la que es probablemente la obra 
de arte más completa y compleja del mundo: la **Capilla Sixtina**. Parece que las salas 
y galerías por las que pasas repletas de obras de arte de valor incalculable solo son un 
anticipo, una preparación para llegar a esta capilla donde cada vez que fallece un papa 
se reúne la curia para elegir a uno nuevo. Y lo hacen en un lugar en el que participaron 
los principales artistas del Renacimiento: Botticelli, Perugino, Ghirlandaio, Piero di 
Cosimo… y, por supuesto, Miguel Ángel que culminó el espacio con las pinturas del techo. 

![Escultura clásica en Museos Vaticanos](etheria-images/2022/07/Roma-museos-vaticanos-laocoonte.jpg "Escultura 'Laocoonte y sus hijos' en los Museos Vaticanos. © SG")

Aquí podrías quedarte horas, aunque la realidad es que siempre está tan concurrida que 
acabas pasando más rápido de lo que te gustaría. Por eso es importante no dejarse llevar 
por el río de gente, hacerse a un lado y detenerse a contemplar todos los detalles que 
puedas en el techo y las paredes. Todas las pinturas muestran la similitud entre la vida 
de Moisés y la de Jesucristo y muestran en imágenes la historia de la Salvación narrada 
en la Biblia. Tienes que dedicar un rato a observar la pared principal, con la obra el 
Juicio Final, y el techo, ambos elementos con pinturas de Miguel Ángel. ? **Nota 
gastro**: si llevas varios días en Roma y estás cansada de tanta pasta y pizza, acércate 
al **restaurante Re-Bio** (rebio.it) en el Vaticano. Podrás comer algo ligero, saludable 
y a buen precio. 

#### Guía de viaje y dudas frecuentes para un viaje a Roma

##### ? ¿Cómo organizar un viaje a Roma?

La mejor manera de moverse por Roma es caminando para no perderse nada. Así que lo más 
conveniente es organizar el viaje a Roma dividiendo la ciudad por zonas y dedicar un día 
(o una parte del día) a cada una. Por ejemplo, una mañana para el Vaticano, una tarde 
para el Trastevere, un día para la Roma Clásica y otro para el centro de Roma. Ten en 
cuenta que a **Villa Borghese** tendrás que dedicarle al menos un par de horas y a las 
**Catacumbas** otras dos horas (para llegar a ellas la mejor opción es un taxi o una 
visita organizada) 

##### ? ¿Dónde me puedo alojar en Roma?

La oferta hotelera en Roma es enorme. Hay hoteles de todas las categorías y también 
apartamentos turísticos. Lo mejor es alojarse en el centro para no tener que perder 
tiempo en los desplazamientos y tener a mano una buena oferta de restaurantes. Una buena 
opción para darse un capricho es el [Gran Meliá Villa 
Agripina](https://etheriamagazine.com/2022/05/30/hotel-gran-melia-villa-agrippina-roma/), 
un hotel de cinco estrellas con piscina en un entorno muy tranquilo y a un paso del 
centro. 

##### ?¿Cómo visitar Roma?

En una ciudad como Roma es casi fundamental realizar algunas visitas con guías 
turísticos para que te ayuden a comprender su densa historia. Puedes preguntar en el 
hotel que reserves, siempre tienen contactos de guías y visitas organizadas. También 
puedes apuntarte a alguna de **Civitatis**: '[Visita guiada por los Museos Vaticanos y 
Capilla Sixtina](https://www.civitatis.com/es/roma/visita-guiada-vaticano/?aid=10211)'; 
'[Visita guiada por el Coliseo, Foro y 
Palatino](https://www.civitatis.com/es/roma/visita-guiada-roma-antigua/?aid=10211)'; 
'[Free tour de los misterios y leyendas de 
Roma](https://www.civitatis.com/es/roma/free-tour-misterios-leyendas/?aid=10211)'; 
'[Tour nocturno por la Roma 
iluminada](https://www.civitatis.com/es/roma/tour-nocturno-roma-iluminada/?aid=10211)'; 
o '[Excursión a las Catacumbas y la Via 
Appia](https://www.civitatis.com/es/roma/excursion-catacumbas-roma/?aid=10211)', entre 
otras muchas propuestas. 

## También te puede interesar:

[Excursión a Tívoli: un plan perfecto desde 
Roma](https://etheriamagazine.com/2022/05/06/excursion-a-tivoli-desde-roma/) 

[Roma, la escapada con amigas que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2018/10/31/fin-de-semana-en-roma-con-amigas/)
