---
title: "Dónde comer bien en Conil de la Frontera, bares y restaurantes recomendados"
date: 2022-07-22
coverImage: etheria_images/2022/07/venta-pericon-conil.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - mejores-restaurantes-gastronomia
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Encontrar restaurantes y bares donde comer bien y barato en Conil es uno de los 
objetivos de cuantos se acercan a este pueblo gaditano para disfrutar de sus playas, de 
su entramado de casas blancas y de sus noches infinitas. ¿Es esto posible? Por supuesto, 
pero también es recomendable darse un capricho en algún restaurante de mesa y mantel. 

![Pescado frito en Venta Pericón, en Conil de la Frontera](etheria_images/2022/07/venta-pericon-conil.jpg "Fritura de Venta Pericón, en Conil. © Etheria Magazine")

Buenas huertas, campiñas ganaderas, un océano generoso y recetas nacidas de la tradición 
son el secreto mejor guardado de los restaurantes donde comer bien en Conil de la 
Frontera. Este pueblo gaditano recibe, sobre todo en verano, a miles de visitantes 
deseosos de saborear la esencia de este rincón tan apegado al mar que incluso debe su 
nacimiento al mismo. De aquellas almadrabas medievales hoy día sólo quedan edificios 
como La Chanca, el espacio donde se trataba el atún para luego distribuirlo por el país, 
torres de vigilancia y la pasión por el atún rojo que se convierte en motivo de jornadas 
gastronómicas y que ocupa un lugar destacado en las cartas de los restaurantes. 

Pero si a ti lo que te interesa es **saber dónde comer bien en Conil**, restaurantes 
tradicionales, lugares para tapear, grandes referentes para darte un capricho o rincones 
donde, además de comer, tengas bonitas vistas has llegado al lugar indicado. También 
añadiremos un pequeño listado de sitios para desayunar en Conil y pastelerías donde 
paladear la merienda más dulce. 

**\*No te pierdas:** [10 excursiones ideales desde Conil de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2023/08/02/mejores-excursiones-desde-conil/). 

## Restaurantes clásicos donde comer o cenar bien en Conil

Esta primera selección de restaurantes donde comer bien en Conil incluye aquellos que 
llevan confirmando su buen hacer durante décadas y que, año tras año, siguen demostrando 
su calidad en la materia prima y en el servicio. Son ideales para darse el capricho. 

![Comedor y plato de atún del restaurante El Roqueo de Conil](etheria_images/2022/07/restaurante-el-roqueo-conil.jpg "© Restaurante El Roqueo. Foto: Trip Advisor")

### 1\. Restaurante El Roqueo

Es uno de los clásicos entre los clásicos pero sigue destacando por la calidad de su 
carta, basada en productos de kilómetro cero, y por el buen hacer de su chef, José 
Sánchez, que se atreve con nuevas elaboraciones y siempre sorprende. Su atún de 
almadraba, el pescado fresco, las carnes de retinto, los arroces y las vistas al 
Atlántico son las principales bazas de El Roqueo. 

Se encuentra situado sobre los acantilados de El Roqueo, al igual que otros dos espacios 
gastronómicos más: **El Mirador del Roqueo**, situado justo al borde del acantilado y 
que en verano sirve en una terraza con césped y vistas al mar, y un **chiringuito** a 
pie de playa donde se come también de maravilla. No olvides reservar. Abre de enero a 
septiembre y cierra los lunes. 

Dónde: c/ El Roqueo (dirección Fuente del Gallo). Tel. 956 440 205, más info en 
elroqueo.com 

![Plato de ensalada de tomate con atún de Casa Francisco en Conil](etheria_images/2022/07/restaurante-francisco-conil.jpg "© Restaurante Francisco/ Foto: Trip Ad.")

### 2\. Restaurante Francisco Fontanilla

Ya han pasado muchos veranos desde que Francisco Alba y Antonio Rubio comenzasen en 1965 
a proponer sus guisos en la playa de la Fontanilla. Este entorno ha cambiado mucho desde 
entonces pero lo que no ha cambiado es el compromiso familiar con la buena gastronomía. 
Hoy día es Bartolo Alba quien propone los guisos de siempre, los buenos pescados frescos 
(mira su vitrina porque es de foto) y mariscos, arroces y, por supuesto, el atún rojo 
con distintas elaboraciones. Comer o cenar con vistas a la playa es un auténtico 
privilegio. Hay dos turnos en comidas y cenas, reserva con tiempo. 

Dónde: playa de La Fontanilla. Tel. 956 440 802, más info en franciscofontanilla.com 

![Comedor del restaurante La Fontanilla, en Conil de la Frontera](etheria_images/2022/07/restaurante-la-fontanilla-conil.jpg "© Restaurante La Fontanilla. Foto: Trip Advisor")

### 3\. La Fontanilla

Situado junto al anterior, el restaurante La Fontanilla es otro clásico conileño donde 
las familias locales se daban el capricho los fines de semana. Sigue conservando la 
esencia de siempre y esas vistas al mar que hacen que los arroces sepan aún mejor. 
También cuenta con una carta exclusiva de atún salvaje donde no faltan elaboraciones de 
este túnido en carpaccio, tartar, tataki, sashimi, guisado, en escabeche, encebollado... 
A mediodía te proponemos que pidas unas frituras de pescado, un arroz (a la marinera, 
con carabineros o bogavante), urta o corvina. 

Dónde: playa de La Fontanilla. Tel. 956 441 130, más info en lafontanilla.com 

![Coquinas y ortiguillas del Bar Juan María, un restaurante donde comer bien en Conil.](etheria_images/2022/07/bar-juan-maria-conil.jpg "Coquinas y ortiguillas del Bar Juan María, en Conil. © Etheria Magazine")

### 4\. Bar Juan María

No está a pie de playa pero desde su terraza se ve la línea azul del Atlántico y los 
tejados del pueblo. Este es otro de los restaurantes donde comer bien en Conil y que 
tiene solera ya que lo abrió Juan María Ramírez en 1958. Hoy día es su hijo, Juan María 
y su mujer Loli Alba quienes lo regentan. Está situado en la ‘Puerta Cai’, el barrio de 
Pescadores, y sigue conservando la impronta sencilla que siempre lo ha caracterizado. Lo 
que sí ha cambiado en los últimos años es su terraza situada al fondo del bar, más 
arreglada y que regala bonitos atardeceres (no está climatizada). No olvides pedir mesa 
junto a las ventanas. ¿Qué pedir aquí? Resulta difícil elegir porque todo está 
delicioso. Algunos platos típicos que son valores seguros son las coquinas, el atún 
encebollado, la corvina, las ortiguillas... Sus recetas de atún con toque creativo nos 
han gustado menos. 

Dónde: c/ Cádiz, 32. Tel. 956 440 178, más info. CERRADO DESDE 2023 

![Tartar de atún rojo de la Venta Melchor.](etheria_images/2018/06/tartar-ruta-del-atun.jpg "Tartar de atún rojo de la Venta Melchor. © Etheria Magazine")

### 5\. Venta Melchor

De este restaurante ya os hablamos hace unos años (consulta [este artículo de la Ruta 
del Atún](https://etheriamagazine.com/2018/06/12/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz/)) y sigue 
siendo uno de los imprescindibles para comer bien (muy bien, de hecho) en Conil. Al 
frente de los fogones está Petri Benítez, que continúa compartiendo su buen hacer a 
través de recetas tradicionales, guisos conileños y ese punto de creatividad que siempre 
se agradece. El nombre de “venta” no es fortuito sino que se debe a que está situado en 
la carretera N-340, a pocos kilómetros de Conil, aunque su nuevo interiorismo nos habla 
de un lugar con más clase. Merece la pena conducir esos 10 minutos que separan Conil de 
El Colorado para probar sus tartares de atún rojo, su perdiz de monte encebollada al 
Pedro Ximénez o su flan de piñones de la dehesa de Roche. No olvides reservar. 

Dónde: N. 340, Km 18. El Colorado. Tel. 956 445 007, más info en 
restauranteventamelchor.com 

![Restaurante Timón de Roche visto desde la playa y puerta del mismo](etheria_images/2022/07/timon-roche-conil.jpg "Restaurante Timón de Roche, en Conil. © Etheria Magazine")

### 6\. Restaurante Timón

Amplio, con decoración marinera e, incluso, un barco varado en el jardín... no se le 
puede pedir más coherencia a este restaurante situado junto a la playa y urbanización de 
Roche. Un sitio perfecto para tomar el aperitivo, comer o cenar sintiendo la brisa 
marinera. Es de un estilo más bien formal por lo que puede ser ideal para estrenar ese 
último vestido que te has comprado. Pescados frescos de roca, carnes maduradas (incluso 
chuletones de Angus), atún de almadraba, ricas ensaladas... No es un lugar especialmente 
económico pero el precio está totalmente justificado. Consulta la carta para no llevarte 
sorpresas. 

Dónde: Avda. Inglaterra, s/n. Roche (a 10 minutos de Conil). Tel. 956 446 232, más info 
en timonderoche.es 

![Arroz del chiringuito Feduchy, entre los mejores restaurantes de Conil](etheria_images/2022/07/restaurante-feduchy-conil.jpg "Chiringuito Feduchy, en Conil. Foto: © Trip. A.")

### 7\. Restaurante y chiringuito Feduchy

Primero llegó el restaurante en pleno centro del pueblo, que ya sorprendió con algunos 
de sus platos con base tradicional pero con mucho toque creativo. Y luego, en temporada 
estival, el chiringuito situado en la playa de la Fontanilla. No sabríamos decirte cuál 
tiene más éxito porque en ambos se cuidan los ingredientes, las técnicas culinarias y la 
presentación. Si vas en verano a Conil, te sugerimos el chiringuito porque es un gusto 
comer o cenar con vistas al mar. También puedes acudir para ver el atardecer con un 
cóctel en la mano, una opción cada vez más demandada. Consulta la carta de Feduchy Playa 
o de Feduchy Conil en feduchy.com. 

Dónde: Playa la Fontanilla (chiringuito) o Pascual Junquera, 2. Tel. 956 440 992. 

#### Más restaurantes donde también cenar muy bien en Conil con toque moderno

Toma buena nota también de las siguientes referencias porque también cuentan con cartas 
muy interesantes: **8\. Gastro bar La Cachorra** **Perdida** (calle Herrería, 3, en el 
casco antiguo de Conil). **9.** **Malabata** (muy bueno, en la calle Almadraba, 1, cerca 
del paseo marítimo). **10.** **El Sopa** (un clásico renovado con una bonita azotea en 
la calle Cádiz, 32). **11.** **Mistura** (buen producto, en la calle María la Morita, 
2), **12.** **Bocinegro** (estética actual y platos exquisitos, en la calle Cádiz, 25). 
**13\. Cooking Almadraba** (ideal para enamorados del atún rojo, del sushi..., en la 
plaza de Blas Infante, zona de la Bodega). 

## Bares buenos y baratos en Conil para tapear o comer

![Distintos platos del Bar Los Hermanos, un sitio donde comer bien en Conil](etheria_images/2022/07/bar-los-hermanos-conil.jpg "Bar Los Hermanos, en Conil. © Foto: T.A.")

### 14\. Bar Los Hermanos

Seguimos ahora con los bares clásicos donde comer bien y barato en Conil y, entre ellos, 
no puede faltar este lugar que se ha ganado durante décadas el favor de locales y 
visitantes. Famosas son sus frituras de pescado, sus tortillitas de camarones, su 
corvina a la roteña... o las decenas de tapas que verás apuntadas en la pizarra. Sólo le 
encontramos un inconveniente, que suele estar hasta la bandera y que te puede tocar 
esperar para lograr mesa. Aun así, por precios y calidad del producto, merece la pena. 

Dónde: c/ La Virgen, 2. Tel. 956 440 403 

![Almejas en Casa Manolo, un bar donde comer bien y barato en Conil](etheria_images/2022/07/casa-manolo-conil.jpg "Casa Manolo. Foto: © Trip A.")

### 15\. Casa Manolo

No está en primera línea de playa ni en el paseo marítimo pero quien prueba Casa Manolo 
repite año tras año. Puede parecer el típico bar de barrio (porque lo es) pero sus ricos 
guisos tradicionales, una materia prima de diez, precios económicos y el buen servicio 
al cliente fideliza más que la _nouvelle cuisine_ y el abuso de sashimis... Platos 
recomendados: podríamos decir que todos pero no dejes de pedir los gambones al cava o 
las almejas en salsa. 

\*Hay otro con nombre parecido en el paseo marítimo, **Casa Manolo Fuguilla** 
(restaurantecasamanoloconil.com), que también está muy bien pero no los confundas. 

Dónde: c/ San José, 10. Tel. 956 444 410. 

![Tapa de ensaladilla de choco en El Pasaje, Conil.](etheria_images/2022/07/bar-el-pasaje-conil.jpg "Restaurante El Pasaje. © Etheria magazine")

### 16\. Bar El Pasaje

Este restaurante familiar lleva alegrando los paladares desde 1929 con una carta 
sencilla en la que resalta la materia prima y técnicas culinarias en las que se adivina 
la tradición y el cariño por los platos locales. Eso no quiere decir que sólo tenga 
frituras de pescado o guisos conileños porque también encontrarás platos más actuales 
como el _poke bowl_ de atún o un rico tarantelo de atún rojo con langostinos y huevos 
trufados. De las tapas nos quedamos con las albóndigas en “fritá” de tomates, la carne 
al toro y la cazuelita de atún encebollado rojo de almadraba. 

Dónde: Avda. de la Playa, 6. Tel. 956 440 098, más info en elpasajeconil.com 

![Cazón y atún encebollado de Venta Pericón.](etheria_images/2022/07/tapas-venta-pericon-conil.jpg "Cazón y atún encebollado de Venta Pericón. © Etheria Magazine")

### 17\. Venta Pericón

Este restaurante de estética renovada hunde sus raíces en 1967 cuando su impronta no era 
nada moderna pero sus tapas y sus caracoles ejercían de imán ante una clientela local de 
lo más fiel. Hay quien echa de menos el antiguo bar con esencia de pueblo pero te 
sugerimos que pruebes sus tapas y los platos de su carta porque también están a la 
altura. Algunas tapas que te pueden gustar son las “albóndigas de choco y gamba con 
salsa de queso payoyo al romero”, las “milhojas de berenjena a la miel y queso de cabra” 
y la “tosta de atún trufada”. Más info en pericon.es 

Dónde: Rosa de los Vientos, 18. Tel. 956 440 746. 

![Bar Tergal y tapa de atún encebollado, un restaurante donde comer bien en Conil](etheria_images/2022/07/bar-tergal-atun.jpg "Bar El Tergal y tapa de atún encebollado. © Trip A.")

### 18\. Bar El Tergal

Situado enfrente del puerto pesquero de Conil, el bar El Tergal es una excusa perfecta 
para asomarse al nuevo mirador del muelle para ver el atardecer. Este sitio familiar, a 
mitad de camino entre restaurante y chiringuito, ofrece una materia prima de calidad y 
unos precios comedidos desde hace décadas. Uno de esos lugares que una vez que conoces 
se convierte en imprescindible en tus vacaciones. Sus raciones de pescado, salmorejos, 
parrilladas, mariscos, sardinas asadas... son para recordar. ¡Ojo, sólo abre en verano y 
conviene reservar! 

Dónde: Carretera del Muelle antes de subir al faro. Tel. 670 708 352 

### 19\. Bar El Portillo

Un típico bar de pueblo con buenas tapas y raciones, ubicación céntrica, trato agradable 
y precios asequibles. Esa es la explicación de que su terraza esté siempre llena... 
Entre su oferta gastronómica destacan sus pescaítos fritos (chocos, calamares, cazón en 
adobo), tortillitas de camarones, papas aliñás, ensaladilla de pulpo, lagartito ibérico, 
brochetas de langostino y buenas carnes. No se puede reservar, así que no vayas con 
prisa. 

Dónde: Extramuros, 4. Tel. 956 444 064 

!["Fritá" de tomate con atún, una delicia de Conil de la Frontera.](etheria_images/2022/07/atun-tomate-conil.jpg ""Fritá" de tomate con atún, una delicia de Conil de la Frontera. © Etheria Mag.")

### 20\. Bodegón de Joselito

No está en pleno centro histórico, sino cerca del centro de salud de Conil pero merece 
la pena pasarse por este local para probar sus ricas tapas. Abrió en febrero de 2022 y 
lo regenta el antiguo cocinero del Bar Los Hermanos, José Sánchez, por lo que a pesar de 
ser un local joven tiene una larga trayectoria en sus fogones. Anímate a probar sus 
frituras de pescado, las “albóndigas de retinto al mozárabe”, los montaditos de atún 
mechado... o sus ricos arroces. Abre en horario de comidas y cenas. 

Dónde: c/ Gonzalo Sánchez Fuentes, 11. Tel. 617 814 171. 

![Montadito de atún mechado en Bodegón Joselito.](etheria_images/2022/07/bodegon-joselito-conil.jpg "Montadito de atún mechado en Bodegón Joselito. © Etheria Mag.")

#### Más tapeo en Conil a buen precio

Con una estética sencilla, a veces demasiado, estos bares son ideales si quieres cuidar 
el presupuesto: **20\. Bar Los Hermanitos**. Muy buena relación calidad-precio, en la 
calle Román Ruiz. **21\. Bar Ligero**. Buen surtido de tapas y raciones, poquitas mesas, 
en la calle Cádiz. **22\. Titus**. Buenas tapas y pescaíto frito a un precio módico en 
la calle Ortega y Gasset, 1. **23\. Cervecería Los Tres Hermanos**. Local agradable y 
carta de tapas muy amplia, en la calle Enólogos, 6. **24\. La Peña**. Bueno y barato, en 
la calle Virgen de la Luz, 14**.** **25.** **El Pincho**. Excelente relación calidad 
precio, en la calle La Cepa. **26\. El Paso, cervecería y tapas**. Con una terraza 
amplia, carta de tapas y raciones, en la calle Los Barrios, 28. **27\. La Fábrica**. Bar 
tradicional. Buenos montaditos y tapas, en la Plaza de Santa Catalina, 3 (frente a la 
torre de Guzmán). **28\. Chozo El Cai (conocido como El Bernabéu**) Está en pleno paseo 
marítimo y se caracteriza por sus sardinas asadas y sus buenos precios. \* Si te quieres 
llevar la comida a casa, uno de los lugares clásicos es **Freiduría Zapola** (Pascual 
Junquera, 18), un sitio pequeño donde saben cómo agradar al cliente, incluso le ponen 
una caña para que la espera se haga más corta. 

## Más sitios en Conil donde desayunar o merendar bien

El listado de restaurantes de Conil se podría alargar casi infinitamente (y no 
descartamos añadir algunos más en el futuro) pero como no te queremos abrumar, sólo 
haremos un breve listado de otros referentes que también merece la pena que apuntes: 

![Desayuno de chocolate con churros en El Paso, Conil](etheria_images/2022/07/desayuno-conil.jpg "Desayuno con churros en El Paso. © Etheria Magazine")

### Bares para desayunar en Conil

Si eres madrugadora y te gusta desayunar temprano, algunos lugares donde te servirán 
desde primera hora son: **El Punto** (desde las 8.30 h, en la calle Carretera, 2), **La 
Desayunería de Floren** (calle Pascual Junquera, 13. Desde las 9), **Malcafé** (Antonio 
Ureba, 17. Abre a las 9), **El Paso** (desde las 8, en la calle Los Barrios, 28); 
**Cafeterías Nuestra Señora de las Virtudes** (desde las 9) **y Horno San Antonio** 
(desde las 8), ambos en la zona de El Punto); **Kukui** (entre las 8 y las 9.30, en la 
calle Solera, 4); y, entre otros, **Más que cajas** (desde las 7, en calle Gonzalo 
Sánchez Fuentes, 15). Si quieres **comprar churros**, el lugar más tradicional es el 
quiosco situado cerca del Arco de la Villa. 

?Si visitas Conil en verano, un clásico para desayunar es el **chiringuito El Roqueo**. 
Suele tener hasta cola para sentarse con las maravillosas vistas de la playa El Roqueo. 

![Ricos pasteles de Canela & Miel, en Conil.](etheria_images/2022/07/pasteleria-canela-miel-conil.jpg "Pastelería Canela&Miel, en Conil. © Etheria Magazine")

### Pastelerías para darse el capricho

Toma buena nota de estas pastelerías de Conil, en algunas sólo se puede comprar y en 
otras también disponen de comedor donde tomar café: **Canela & Miel** 
(canelaymielconil.com), un local pequeñito pero con pasteles increíbles (General Gabino 
Aranda, 8); **Horno Nuestra Señora de Fátima** (calle La Cepa, 1), **Pastelería Nuestra 
Señora de las Virtudes** (calle San Sebastián) y **Horno San Antonio** (calle San San 
Sebastián y calle Enólogos), amplias y con terraza; **Pastelería La Conileña** (obrador 
artesanal en el polígono industrial); **Pastelería Café PePas**, muy recomendable, con 
obrador propio y cafetería con pocas mesas en el interior y terraza (Laguna, 8); y 
**Panadería Alemana** (Arcos de la Frontera, 5)... 

![Heladería Marsalao, sabores tradicionales de Conil de la Frontera](etheria_images/2022/07/heladeria-marsalao-conil.jpg "Si ves este mural, entra y descubre alguno de sus originales sabores locales. © Etheria Mag.")

Y esto es todo por ahora, porque no están todos los que son pero sí son todos los que 
están. Esperamos vuestras recomendaciones en info@etheriamagazine.com 

Si estás pensando en viajar a Conil de la Frontera para probar todos estos restaurantes, 
no está de más que consultes las propuestas de [quehoteles](https://www.quehoteles.com/) 
donde encontrarás un buen número de alojamientos al mejor precio. 

**También te puede interesar en Conil...** 

[Conoce las 15 playas y calas más deseadas de 
Conil](https://etheriamagazine.com/2021/02/05/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera/). 

[16 planes imprescindibles en Conil con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas/). 

[15 visitas que hacer en Conil y ninguna es una 
playa](https://etheriamagazine.com/2022/04/13/guia-de-conil-visitas-gratuitas/).
