---
title: "Alójate en The Gritti Palace y vive Venecia desde dentro de un palacio"
date: 2022-07-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/gritti-palace-terraza.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

Venecia merece vivirse a lo grande y desde un hotel de lujo como el The Gritti Palace tu experiencia veneciana adquirirá otra dimensión. Hay pocas cosas comparables a ver pasar la vida de la ciudad en forma de _vaporettos_ y góndolas que recorren el Gran Canal mientras se toma un café a primera hora desde su terraza. Regálatelo.

![vistas de Santa Maria della Salute desde The Gritti Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/gritti-palace-terraza.jpg "Terraza de The Gritti Palace sobre el Gran Canal.")

Si hay una ciudad donde casi cualquier exceso está permitido esa tiene que ser Venecia. 
Es tan escenográfica que es muy fácil sentirse en ella como la protagonista de una 
película o trasladada en el tiempo a la época de esplendor de la ciudad de los palacios, 
cuando las familias adineradas gracias al comercio competían por tener el más bonito 
asomado al Gran Canal y por dar las mejores fiestas durante los Carnavales. Ese aura de 
ciudad bien se mantiene en Venecia, así que si estás pensando en un destino para darte 
un capricho de los buenos, alójate en **The Gritti Palace,** a Luxury Collection Hotel 
de Marriot, y siéntete por unos días como una auténtica reina. 

Ya desde el momento que llegas al hotel en un taxi de agua y entras a través de su 
muelle en el mismo Gran Canal sabes que estás en un lugar auténtico y especial. Aquí 
nada desentona ni parece haber sido decorado ayer para impresionar a los viajeros. En 
The Gritti Palace todo es de verdad y sigue siendo un auténtico palacio veneciano. Ten 
los ojos muy abiertos y presta atención a detalles como el piano o el magnífico 
casillero para llaves de la conserjería. 

![palacio Gritti sede de un hotel de la marca Marriot](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/gritti-palace-exterior.jpg "El hotel The Gritti Palace visto desde el Gran Canal de Venecia.")

La otra entrada se encuentra en el **campo de Santa Maria del Giglio**, en el corazón 
del barrio de San Marco, a un paso de la piazza San Marco, en una zona que deja 
preciosos puentes y callejuelas jalonadas de tiendas y restaurantes. En la conserjería 
del hotel te explicarán las mejores rutas y podrán reservarte mesa en los restaurantes 
donde mejor se come en Venecia. 

## Las habitaciones

Muebles antiguos, lámparas de cristal de Murano, auténticos espejos venecianos… Las 82 
habitaciones de The Gritti Palace son diferentes y tienen algo especial. De hecho, la 
mayoría tienen un nombre además del número correspondiente que alude a un hecho 
histórico o a un personaje relevante para la ciudad. Han conseguido conjugar 
perfectamente su aire tradicional con las comodidades que cualquier viajero demanda en 
un hotel de lujo. 

![Telas y muebles de época en una habitación de The Gritti Palace en Venecia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/gritti-palace-giglio-prestige-guest-room.jpg "Una de las habitaciones Giglio Prestige.")

Podrás elegir entre varias categorías según tu presupuesto y preferencias: Deluxe, 
Venetian, Giglio Prestige (con vistas a Santa María del Giglio) o Landmark (con vistas 
al Gran Canal). Para un extra de espacio puedes elegir entre las distintas suites: 
Patron Grand Canal Suites (con nombres de mecenas del arte y la literatura), Sestiere 
Suites, Serenissima Suites y Heritage Suites. Si viajas en familia pregunta por las 
habitaciones comunicadas ya que varias categorías disponen de ellas. 

![Salón decorado con muebles de época de una suite de The Gritti Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/gritti-palace-coppa-volpi-heritage-suite.jpg "Salón de una de las Heritage Suites.")

### Las suites más especiales

Y si ya quieres tirar la casa por la ventana, The Gritti Palace guarda unas suites muy 
especiales, donde la decoración en forma de telas suntuosas, muebles antiguos y cuadros 
de época echa el resto y configura unos espacios que trasladan en el tiempo. Son la 
**Suite Pisani** (ubicada en una esquina, su nombre alude a la familia que fue 
propietaria del palacio); la **Terraza Redentore Suite** (una espectacular suite de dos 
plantas con una azotea increíble); la **Royal Suite** (inspirada en el novelista inglés 
W. Somerset Maugham, habitual del palacio); y la **Presidential Suite** (llamada también 
Ernest Hemingway, ya que este escritor consideraba este palacio su casa en Venecia). 

## Gastronomía en The Gritti Palace

El hotel cuenta con dos espacios para disfrutar de una manera muy especial de la 
deliciosa gastronomía veneciana. El primero es su **maravillosa terraza** sobre el Gran 
Canal. Aquí podrás desayunar, tomar algo ligero a la hora del almuerzo y cenar de lujo 
con vistas a la iglesia de Santa Maria della Salutte. Tiene un horario muy amplio, así 
que puedes elegir también este precioso rincón del hotel para tomar un té por la tarde o 
un mítico Bellini a la hora del aperitivo o después de cenar. Su carta de cócteles y 
vinos es tan extensa que te costará elegir. 

![decoración del restaurante de The Gritti Palace Doge Club](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/gritti-palace-club-doge.jpg "Restaurante Doge Club.")

El otro espacio es el restaurante **Doge Club**, suntuosamente decorado y con vistas al 
Gran Canal, que ofrece una propuesta gastronómica de altura con platos tradicionales 
venecianos con guiños a la cocina internacional. Dirigido por el chef Daniele Turco, 
presenta opciones tan sugerentes como las Alcachofas de ‘La Laguna’ fritas con requesón 
de cabra y aceite de oliva al tomillo o el Risotto al estilo 'Hemingway' con gambas. 

Para tomar una copa también puedes acercarte al **Bar Longhi**, que con su ambiente 
cosmopolita, su decoración y sus cócteles te brindará un momento memorable al más puro 
estilo estrella de cine de la ‘Mostra’ de Venecia. 

![barra del bar Longhi](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Gritti-palace-bar-longhi.jpg "Bar Longhi.")

### Escuela de cocina de The Gritti Palace

Para vivir una experiencia gastronómica que te meterá de lleno en las recetas 
tradicionales venecianas puedes apuntarte a uno de los cursos temáticos que ofrece la 
**Escuela de cocina de The Gritti Palace**, que pueden durar desde media jornada a 
varios días. Son impartidos por el chef Daniele Turco, que comparte con los asistentes 
alguno de sus secretos de cocina más preciados. Si prefieres el mundo del vino al de la 
cocina, también puedes apuntarte a una de las catas que explica el sommelier Sandro 
Chinellato, algunas enfocadas a los vinos de la región. 

![risotto cocinado por el chef del hotel The Gritti Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/gritti-palace-risotto.jpg "Risotto al estilo Hemingway con gambas.")

## Experiencias únicas

La mejor manera de recorrer Venecia es surcando sus canales y The Gritti Palace dispone 
de un precioso **yate clásico** llamado “Il Doge” de la marca Riva (conocida por su 
elegancia desde 1842). Fabricado a mano, los clientes pueden reservarlo para navegar 
cómodamente por la ciudad o hacer excursiones a islas cercanas como Murano o Burano. 

El hotel dispone también de un **Spa** que, bajo la marca Sisley Paris, ofrece un 
espacio moderno, luminoso y diáfano que contrasta con la suntuosidad del hotel. Cuenta 
con tres salas de tratamiento (dos de ellas dobles con baño de vapor para tratamientos 
en pareja) perfectas para relajarse con un masaje después de un día de caminata por 
Venecia. Y para hacer más ejercicio del que harán tus piernas caminando y subiendo 
escaleras en una ciudad donde siempre hay que ver algo más, puedes acudir a su cómodo 
**gimnasio**. 

[The Gritti Palace, a Luxury Collection 
Hotel](https://www.marriott.com/en-us/hotels/vcegl-the-gritti-palace-a-luxury-collection-hotel-venice/overview/) 
Campo Santa Maria del Giglio 2467, Venecia. Teléfono: +39 041 794611 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2022/06/san-marco-venecia >}} 

{{< reflink path=posts/2021/12/que-ver-en-verona >}}
