---
title: "Hotel La Fuente de la Higuera, un rincón de paz a los pies de Ronda"
date: 2022-07-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Fuente-higuera-piscina.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Susana García
---

Ronda es una localidad perfecta para una escapada y una muy buena forma de realizarla es alojándote en el hotel La Fuente de la Higuera; un hotel rural de cuatro estrellas ubicado en medio del campo, a tan solo quince minutos en coche del centro. Si buscas un lugar donde combinar descanso absoluto con excursiones por la sierra de Ronda y la sierra de Cádiz no tengas dudas: éste es tu lugar.

![tumbonas en hotel rural de Ronda La Fuente de la Higuera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Fuente-higuera-piscina.jpg "Piscina del hotel La Fuente de la Higuera.")

Parece que la expresión “hotel con encanto” la decimos tantas veces que ha perdido el 
sentido. Pero cuando te alojas en un lugar como el hotel La Fuente de la Higuera cobra 
de nuevo significado, ya que aquí, sin lujos estridentes, te puedes llegar a sentir muy 
muy especial. Es un hotel pequeño, de esos con tan pocas habitaciones que acabas 
saludando cada mañana al personal que trabaja aquí y al resto de huéspedes. Muchos 
vienen de fuera de España, atraídos por un concepto de hotel de descanso en medio del 
campo que es imposible que les defraude y a un paso de una localidad con tanta 
personalidad como Ronda. 

## Un alojamiento con historia

Es inevitable que un alojamiento como éste tenga una historia detrás. La suya es la de 
un antiguo molino de aceite casi en ruinas que un matrimonio de un holandés y una 
alemana se dispusieron a levantar como un hotel ante la presencia de sus dos hijos. Uno 
de ellos, Pablo, está ahora al frente de esta aventura y enseña orgulloso el álbum de 
fotos que hicieron con el desarrollo de una obra que se realizó en menos de un año. 

![Terraza con vistas a la piscina del hotel La Fuente de la Higuera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Fuente-higuera-terraza.jpg "Terraza del hotel.")

Uno de los aciertos de este hotel es la decoración. Todo tiene su lugar y está elegido 
con gusto y sin excesos. Con muebles de calidad de teca balinesa y plantas, algunas tan 
espectaculares como la preciosa buddleia que adorna la entrada o el enorme ficus del 
patio central. Y el resto de elementos, como lámparas o figuras decorativas, no 
desentonan y no dan la sensación de pertenecer a ninguna producción en serie: aquí todo 
tiene su personalidad. 

## Rincones para el descanso

El lugar en torno al cual gira la vida del hotel, sobre todo en verano, es la piscina. 
Será tu lugar preferido, con unas tumbonas comodísimas y en un ambiente de tanta paz y 
tranquilidad que te costará salir de ella. En torno a la misma se ubica la terraza en 
verano y la cristalera del comedor en invierno. Y pasa a ser parte de las vistas 
estupendas que tiene el hotel. 

Para disfrutarla con calma, puedes acercarte al “bar honesto” del hotel. Con un concepto 
_self-service_, cuenta con una variada oferta de bebidas y _snacks_ donde apuntas lo que 
consumes en una libreta y te lo puedes llevar a la habitación o a la terraza. Un detalle 
de esos que te hace sentir como en casa. 

![Tumbonas en el hotel Fuente de la Higuera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Fuente-higuera-jardin.jpg "Exterior de una de las habitaciones.")

## Las habitaciones

En el hotel La Fuente de la Higuera todas las habitaciones tienen personalidad propia. Y 
disponen de todas las comodidades y de wifi gratuito. 

Podrás elegir entre distintas categorías: la Habitación Doble (con terraza o jardín 
privado), la Doble Superior, la Junior Suite, la Suite Clásica, la Suite Deluxe y la 
Duplex Suite (con dos dormitorios). Consulta las características de cada una de ellas, 
ya que la mayoría cuentan con chimenea, sala de estar y terraza o patio privado. 

![bañera de latón en hotel de Ronda La Fuente de la Higuera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Fuente-higuera-bano-suite.jpg "Baño de la Suite Deluxe número 1.")

## La gastronomía

En un hotel tan pequeño la experiencia gastronómica tiene mucho que ver con la 
dedicación del equipo a atender a cada huésped de manera personalizada. Desde el 
desayuno, sencillo pero con productos locales que lo hacen perfecto, pasando por una 
carta de comidas pensada tanto para tomar algo ligero como para un almuerzo más 
contundente, hasta la cena a la carta. Presta atención a la carta de vinos, con 
interesantes referencias locales (tienes que probar sí o sí alguno de los vinos 
rondeños) e internacionales. 

![Vistas desde la terraza del hotel Fuente de la Higuera en Ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/fuente-higuera-desayuno.jpg "Desayuno con vistas.")

Para la última comida del día proponen cada mañana un menú con varios platos a elegir: 
dos primeros, tres segundos (con una opción vegetariana) y dos postres. Antes de las 
cuatro de la tarde tienes que hacer tu elección para que todo esté a punto para una cena 
en la terraza con unas vistas preciosas. 

Y es que no hemos hablado de las vistas del hotel sobre la campiña que se extiende a los 
pies de Ronda. Un paisaje que te acompañará durante toda tu estancia ya que el hotel 
está concebido como un gran mirador y desde casi todos sus rincones podrías dedicar unos 
instantes a respirar hondo y a recibir toda la paz que transmite el entorno. [Hotel 
La](https://www.hotellafuente.com/es/) [](https://www.hotellafuente.com/es/)[Fuente de 
la Higuera](https://www.hotellafuente.com/es/) Partido de los Frontones s/n, Ronda. Tel. 
+34 952 165 608 /v+34 615 690 024 Precio de habitación doble desde 197 Euros. 

Fotografías cedidas por el hotel La Fuente de la Higuera. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-en-ronda-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/ronda-escapada-con-amigas >}}
