---
title: "D√≥nde comer bien en Formentera sin perder de vista la mano femenina"
date: 2022-07-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Formentera-Fandango.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - gourmet
destino: 
  - Espa√±a
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Elisabeth G. Iborra nos invita a conocer la vertiente gastron√≥mica de Formentera y, de paso, tambi√©n sus playas y bellos paisajes. Incluye referencias concretas a los restaurantes que merecen la pena fuera del ‚Äòpostureo‚Äô de la isla y con una atenci√≥n especial a las mujeres que lideran interesantes proyectos gastron√≥micos.

![Sara Valls, del restaurante Janis, en Formerntera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/formentera-sara-valls.jpg "Sara Valls, del restaurante Janis, en Formerntera.")

Formentera es una isla esencialmente cara. Eso quiere decir que en la mayor parte de sus 
restaurantes, bares y chiringuitos no es barato comer bien. Y como lo vas a pagar igual, 
es conveniente que vayas con una preselecci√≥n de los sitios donde saldr√°s con la 
sensaci√≥n de que ha merecido la pena y la calidad compensa el dispendio. Curiosamente, 
quienes mejor lo hacen son m√°s honestos con sus precios por puro respeto al cliente, y 
aqu√≠ te los voy a presentar. Si te interesa conocer buenos restaurantes en Formentera, 
contin√∫a leyendo. 

## 10 restaurantes en Formentera donde comer muy bien

Vamos a ir por orden en un recorrido en la isla, para que, si quieres, puedas ir tambi√©n 
aloj√°ndote en distintos hoteles de cada localidad o √°rea de sus 83,24 km¬≤ de superficie. 
Mi opci√≥n personal desde hace una d√©cada es el **hostal-Bar del Centro**, una casa de 
hu√©spedes sencilla y muy limpia que est√° en San Francisco Javier, la ‚Äòcapital‚Äô. Sale 
incre√≠blemente econ√≥mica y, desde ah√≠, puedes moverte en bici, en coche o en moto hacia 
todos los puntos cardinales. 

![Fandango, restaurante con vistas al mar en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Formentera-Fandango.jpg "Fandango Formentera.")

### Agenda para tu ruta gastro:

[1\. Quimera](#Quimera). [2\. Janis](#Janis). [3\. Fandango 
Formentera](#Fandango-Formentera). [4\. Casa Natalia](#Casa-Natalia). [5\. BICHI √çnsula 
Beach](#BICHI). [6\. Restaurante Es Cal√≥](#Es-Cal√≥). [7\. Cafun√©](#Cafun√©). [8\. 
Casbah](#Casbah). [9\. Real Playa y Sa Platgleta](#Sa-Platgleta). [10\. Sol 
Post](#sol-post). 

### 1\. Restaurante Quimera, con la chef Ana Jim√©nez

Una vez que has alquilado tu medio de transporte, puedes empezar viendo el atardecer 
mientras te tomas un c√≥ctel en el [Hostal la 
Savina](https://www.hostal-lasavina.com/es/), con las vistas del precioso estany des 
Peix como decorado, antes de pasar a cenar al restaurante [Quimera](https://www.quimerarestaurant.com/es/). 
All√≠ reina la **chef Ana Jim√©nez**, que encontr√≥ la paz que no hallaba en Barcelona en 
la que se conoce como ‚Äúla Isla de las Mujeres‚Äù, aparte de por un tema hist√≥rico porque 
saca de nosotras toda la feminidad a la par que la fortaleza para poder con todo. 

![Chef Ana Jim√©nez en el restaurante Quimera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/formentera-quimera.jpg "Ana Jim√©nez en el restaurante Quimera.")

Y ella ha podido ir escalando desde la sala del extinto Can Dani hasta conseguir varios 
soles Repsol y una estrella Michelin con su cocina sabrosa y de ra√≠ces mediterr√°neas con 
influencias manchegas. Borda los encurtidos, pero las vieiras y el canel√≥n de pollo de 
la receta de su madre te "van a volar la cabeza". Y las cerezas en crudit√© y en vino 
har√°n las veces de guinda final. 

### 2\. Restaurante Janis, con la chef Sara Valls

De La Savina nos vamos a **Es Pujols**, que est√° muy cerquita. Ah√≠ puedes ver caer el 
sol en la terraza con piscina del **hotel Five Flowers**, que tiene una decoraci√≥n 
espectacular, y cenar en [Janis](https://www.fiveflowershotel.com/es/gastro/) alguno de 
sus men√∫s degustaci√≥n, dej√°ndote agasajar por la fant√°stica **chef Sara Valls**. Sara 
nos desvela que ‚Äúa Formentera se le llamaba la isla de las mujeres porque los hombres 
tuvieron que emigrar a Latinoam√©rica y se quedaron aqu√≠ las mujeres luchando solas con 
sus hijos por salir adelante‚Äù. Como hacen las chefs ahora. 

![Piscina de hotel Hotel Five Flowers, en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/formentera-five-flowers.jpg "Hotel Five Flowers.")

En su men√∫ '19 kil√≥metros' te vas a comer la isla en 12 pases con un servicio de lujo 
que orquesta el maitre y sumiller Pedro Sousa. Para empezar, nada m√°s que el pan brioche 
ya es un manjar, como la horchata de menjar blanco, un plato de la isla que se remonta 
al Medievo. Desde sus deliciosos aperitivos, pasando por su gazpacho versionado con 
caballa, manzana, pistacho de fresa y remolacha; los extraordinarios puerros a la brasa 
con _beurre_ y trufa o la pluma con _vitelo tonato_ y vieira; hasta postres como su 
Paseo por la Mola, un carpaccio de higo, helado de pino, granizado de higo, pur√© de 
menta y lima y c√°scara de lima que te transporta a esa colina de la isla con todos los 
aromas del bosque. 

üìçNo dejes de probar su cocteler√≠a de autor de Lucas Knibbs en **The Sky Cocktail 
Club**, mientras escuchas a los m√∫sicos en directo al anochecer. 

### 3\. Fandango Formentera

A mediod√≠a, tienes que ir, sola o acompa√±ada, a comer al [Fandango 
Formentera](https://fandangoformentera.com). Pide la mesa m√°s pr√≥xima al mar y olv√≠date 
de toda tu vida anterior. Es que se te quita todo el estr√©s de golpe con esas aguas 
turquesas baj√°ndote la presi√≥n. Escoger en su carta es dif√≠cil entre el marisco fresco, 
con unas gambas de la isla que quitan el _sent√≠o_; la parrilla o los arroces tipo 
caldoso con bogavante, de chulet√≥n o rojo de carabineros, entre otros. 

![Arroces en Fandango Formentera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Formentera-Fandango-Arroces.jpg "Arroces en Fandango Formentera.")

Yo opt√© por la especialidad de langosta con patatas, pimientos del padr√≥n, huevos fritos 
y sobrasada y es una gran idea, pero ech√© de menos a todos mis ex, porque habr√≠amos 
podido comer todos de la misma sart√©n. Disfruta de lo que escojas con los vinos de 
Vintae, que son de los mismos due√±os y, por decirte dos nuevos y frescos, prueba "El 
Pacto blanco" con algo de barrica y el ancestral de "Le Naturel", con su punto divertido 
de burbuja natural. 

### 4\. Casa Natalia

Seguimos por orden. Nos vamos a cenar a San Ferr√°n, donde Carles Abell√° ha puesto su 
sede, con su esposa **Natalia Juan**, en [Casa 
Natalia](https://casanataliarestaurant.com/es/). Un lugar magn√≠fico donde te va a 
sorprender que un chef estrella Michelin como √©l tenga una carta de vinos con cientos de 
referencias a unos precios superajustados y unos platillos de extraordinaria calidad con 
su sello que se los puede permitir cualquiera. Tienen hasta vinos de propiedad que 
dise√±a el chef directamente con algunas bodegas selectas y s√≥lo los puedes probar en sus 
restaurantes. 

![Casa Natalia, un buen restaurante en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/formentera-casa-natalia.jpg "Casa Natalia.")

Has de catar su champagne "Aubry primer cru" con la anchoa con mantequilla ahumada, su 
m√≠tico bikini, as√≠ como la ostra Tsukiyi con ponzu, kizame, hueva de tobiko, y ostra 
ib√©rica a la brasa (no elijas, prueba las dos). Apuesta por el carpaccio de vaca rubia 
madurada, porque parece jam√≥n, incluso tiene el toque de la salaz√≥n, pero vas a empezar 
a venerar a las vacas. Muy mediterr√°nea la lectura del at√∫n de almadraba con tomate seco 
y albahaca; y jam√°s debes perderte la raya con pur√© con alcaparras de Sicilia, de una 
intensidad elegante total. Para finalizar la _briecake_, tarta de brie, te va a volver 
tarumba. 

### 5\. BICHI √çnsula Beach

Y de ah√≠, carretera recta hasta el Cam√≠ dels Arenals, que aboca a la playa hom√≥nima, un 
espect√°culo de paisaje, de arena y agua cristalina en la que sumergirte antes de subir a 
comer al chiringuito √çnsula Beach, donde han incorporado una barra del [Bƒ™CHI √çnsula 
Beach](https://bichiformentera.com). Es uno de los dos _pop-ups_ en Formentera de Juan 
Alfaro con el **chef canario David Gonz√°lez**, que fue doce a√±os jefe de cocina en 
Kabuki Wellington. La otra barra est√° en [Ca na 
Joana](https://restaurant-ca-na-joana.business.site/), en San Francesc, una antigua casa 
payesa con un patio con buganvillas y piano en directo. 

![Sashimi de BICHI √çnsula Beach.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/bichi-beach-Sashimi-de-pescado.jpg "Sashimi de BICHI √çnsula Beach.")

Yo, para almorzar, me ped√≠ el combo de sushi y sashimi que suele ser para dos pero me lo 
hicieron para una y flip√© con el pez mantequilla con trufa y los dos de vieira con 
sobrasada de marisco y con sobrasada con miel. Si te cabe, p√≠dete el tartar de at√∫n, que 
le dan un punto intenso y picante que lo diferencia de los dem√°s. Su cocteler√≠a tambi√©n 
es un placer, sobre todo si te toca concierto en directo con el azul infinito en el 
horizonte. 

### 6\. Restaurante Es Cal√≥

Enfrente m√°s o menos, pero al otro lado costero, un _must_ es el puerto de Es Cal√≥, 
donde hay varios hostales como **Hostal Rafalet** y **Mar Blau** y los **apartamentos Es 
Cal√≥**. Pegados a estos √∫ltimos, que tienen piscina, gobierna **en los fogones To√±i 
Ib√°√±ez**, que lleg√≥ a la isla con 15 a√±os, empez√≥ como pinche y se ha hecho a s√≠ misma 
en la cocina hasta el punto de convertir el [restaurante Es 
Cal√≥](https://www.restauranteescalo.com/formentera/) en el mejor de Baleares. 

> El restaurante Es Cal√≥ es uno de los m√°s reconocidos del mundo en cuesti√≥n de mariscos, 
> pescados y arroces (¬°la paella del se√±orito para uno tiene m√°s bichitos que arroz!). 

Aunque no puedes dejar de probar su tartar de at√∫n, muy distinto a la mayor√≠a porque, 
adem√°s de solomillo, lleva ventresca y quinoa; la tosta de sobrasada con queso y compota 
de higos; o su tarta de queso curado son muy top. Y el maitre, Santi Costa, tiene una de 
las cartas de vinos m√°s incre√≠bles de la isla. 

Ya que est√°s en este extremo oriental, sube hasta **La Mola**, a poder ser un domingo 
para pillar el mercadillo hippy de los artesanos que viven en Formentera todo el a√±o o 
acuden en temporada. Es posible ascender en bici si est√°s entrenada, de lo contrario, 
coge uno de los [buses 
p√∫blicos](https://busformentera.com/lineas-regulares-autobus-formentera/) y contempla 
las vistas de los 69 km de costas de Levante y de Poniente a vista de p√°jaro. 

![La torre Gavina es uno de los edificios m√°s reconocibles desde el mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/torre-gavina-formentera.jpg "La torre Gavina es uno de los edificios m√°s reconocibles desde el mar.")

### 7\. Restaurante Cafun√©, dirigido por Mar√≠a Ortiz

De bajada, vamos a parar a mitad de camino en [Cafun√©](https://cafune-formentera.negocio.site/) 
para ver la puesta de sol en este lugar habilitado por **Mar√≠a Ortiz** con su socio 
Renato Flores de Almeida y su cocinero Juanjo Mar√≠ a los fuegos, para conservar una 
filosof√≠a bien apegada a los a√±os en los que la isla no estaba atestada de locos tirando 
latas seg√∫n van en moto por la carretera. 

### 8\. Restaurante Casbah, con la chef Marta Cacheiro

Para alojarte y/o cenar, el hotel [Casbah](https://www.hotelcasbahformentera.com/es/hotel-rural-formentera) 
se esconde en medio de un bosque de pinos y, cuando entras a su jard√≠n, te evades del 
mundanal ruido y te abduce la cocina de **Martina Cacheiro**. Esta gallega en ocho a√±os 
ha elevado su restaurante al top de la isla con _delicatessen_ como la sabrosa croqueta 
de gamba roja con salsa kimchi, el delicado tartar de gambas rojas con pistacho 
ajoblanco y cabezas, y la suav√©rrima brandada de bacalao con mermelada de cebolla y piel 
crujiente del bacalao. Por no hablar de la explosiva vieira con crema de chiriv√≠a con 
cubitos de manzana, que tiene el mismo nivel que su ravioli de rabo de vaca con queso 
manchego, setas y trufa. 

Una buena muestra del nivelazo que tiene esta cocinera que define su cocina como 
**tradicional y femenina**, por la apabullante sutileza con la que trata el producto 
aut√≥ctono. En sala, Rub√©n S√°nchez S√°nchez ha apostado por dar protagonismo a los vinos 
gallegos, que son m√°s ligeros y distinguen su cava de las dem√°s cartas de la isla. 

![playa con bicicletas en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Formentera-bicicletas.jpg "Recorrer Formentera en bicicleta es una excelente opci√≥n. ¬© Bogdan Dada")

### 9\. Dos por uno: Real Playa y Sa Platgleta

Casbah tiene una piscina estupenda y est√° a s√≥lo 250 m de Es Migjorn, esa maravilla de 
playa larga donde la posidonia hace acto de presencia para limpiarlo todo. All√≠, nos 
recomiendan [Real Playa](http://www.realplaya.es) por su pescado fresco de calidad. 
Ahora bien, el preferido de mi familia desde hace m√°s de una d√©cada entre los 
restaurantes en Formentera, porque para qu√© vas a pagar m√°s cuando puedes pagar lo que 
es justo, es [Sa Platgleta](https://www.facebook.com/saplatgetaoficial/). Se trata de un 
chiringuito a la sombra de los pinos donde el chef, **Toni Rivas**, s√≠ que sabe hacer 
feliz a una mujer que viaja sola, pues, a poco que pueda, te hace la paella para una 
persona. 

Mi sue√±o eterno es el arroz negro con marisco, hasta patas de ara√±a lleva, a ver d√≥nde 
has visto t√∫ eso por 24 euros. Y despu√©s, siempre te puedes tirar rodando hasta la arena 
de la playa a tomar el sol desnuda tras el chupito de licor de hierbas. 

![Camino de madera en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/illetas-formentera.jpg "Acceso a la playa en Ses Illetes.")

Y el servicio ya lo quisieran en Juan y Andrea, un lugar famoso en el Parque Natural de 
Ses Illetes por sus elevados precios. En general, en esa playa donde fondean los yates 
reci√©n llegados de Ibiza, pagas por el postureo m√°s que por comer bien. 

### Una pausa en Sant Francesc, el epicentro

La capital es peque√±ita pero concentra mucha belleza, sobre todo en sus boutiques con el 
estilo balear que vas a querer lucir en sus m√∫ltiples bares. Como el [Salvatge](https://barsalvatge.com/), 
que te gustar√° si te atraen los vinos naturales, pues tienen m√°s de 100 'de vignerons 
salvajes', tablas para compartir y platillos de productos aut√≥ctonos. 

Eso s√≠, si te gusta el buen vino, si eres un aut√©ntico _friki_ del vino, tu lugar en el 
mundo es [Vins i mes](https://www.facebook.com/vinsimesformentera/). Ese ‚Äòm√°s‚Äô se 
refiere a quesos y una exquisita selecci√≥n de embutidos, conservas y hasta chocolates 
que sus propietarios, Valent√≠n y Rosa, escogen en sus viajes por toda Espa√±a. Sus 
estanter√≠as de botellas de vinos de todos los estilos y bodegas independientes son una 
perdici√≥n para cualquier _winelover_, pues no hay ni una normal, ni uno comercial; 
verdaderas joyitas que te ponen por copas con amabilidad casi paternal. Gran lugar para 
conocer a gente interesante. 

![Dos platos de Sol Post, un restaurante en Formentera muy recomendable.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/formentera-restaurante-sol.jpg "Platos del restaurante Sol Post.")

### 10\. Restaurante Sol Post, con la pastelera Clara Campoamor

Ni que decir tiene que debes darte un ba√±o en Cala Saona y ver la exposici√≥n de Pedro 
Garc√≠a Villegas en **CS Art Gallery,** que adorna temporalmente el **Hotel Cala Saona & 
Spa**, donde vas a alucinar con el men√∫ degustaci√≥n del restaurante gastron√≥mico **Sol 
Post**. Se te van a caer las l√°grimas con el agua licuada del gazpacho, la ensalada 
elevada al cielo con su granizado de lechuga, la exquisita ventresca de at√∫n, su ceviche 
de gambas, la lubina con tomate seco y ajoblanco o la melosa pluma ib√©rica, entre otros 
platazos. Se convertir√° en uno de tus restaurantes en Formentera favoritos. Dentro de su 
joven equipo de chefs, que provienen de estrellas Michelin, encabezados por Joan Costa, 
con Mauro Rivas como jefe de cocina y los hermanos Armand y Arnau Vidal Mart√≠, hablamos 
con **Clara Campoamor** (s√≠, es la nieta de la escritora). Una pastelera de lo m√°s 
humilde que te permite comerte la isla a mordiscos dulces como su pino mediterr√°neo 
ba√±ado en chocolate y su pesto de hinojo con _panacotta_ de hinojo, de lo m√°s 
refrescante. 

Con esas maravillosas vistas, tienes tambi√©n el [chiringuito 
Sol](https://restaurantsol.com), que est√° a cargo del mismo chef ejecutivo, as√≠ que el 
√©xito est√° igualmente asegurado. 

![Faro de Cap de Babaria, en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Formentera-cap-barbaria.jpg "Cap de Babaria.")

## Las mejores bodegas de Formentera

Antes de seguir la carretera hacia el Es Cap de Barbaria, un cabo con su correspondiente 
faro id√≠lico para contemplar la puesta de sol, est√° la **bodega Cap de Barbaria**, con 
unos vinos bendecidos por la cr√≠tica, como el blanco Hippy, que de hippy tiene solo el 
nombre; el tinto semicrianza Ophiusa y el crianza Cap de Barbaria, que deber√≠as llevarte 
a casita para beb√©rtelo con un chulet√≥n. 

![4 botellas de vino de la bodega Terramoll.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Formentera-vinos-Terramoll.jpg "Vinos de la bodega Terramoll.")

La otra bodega es **Terramol**, que est√° en la carretera de la Mola (km 15,2). Te 
gustar√°n su verm√∫ suave y su blanco Savina, ligero, perfecto para "chiringuitear". 

Y, para culminar tu estancia en la isla, estrena [Asar](https://asarformentera.com), lo 
√∫ltimo de los propietarios de Caminito, una familia de procedencia argentina que cuenta 
con d√©cadas de experiencia en la parrilla. De modo que te vas a comer unas carnes 
extraordinarias, pero tambi√©n pescados, mariscos y hasta el aguacate, entre otras 
verduras, a la brasa. El chef Estefano Trigo, junto con su hermano Aldo como segundo de 
cocina, es otro de los j√≥venes que est√°n poniendo la isla en todo lo alto de la 
gastronom√≠a intentando no abusar de los precios por el hecho de que muchos lo hagan y 
haya clientes que lo puedan pagar. 

![Parrilla del restaurante Asar, uno de los restaurantes en Formentera m√°s recomendables.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Formentera-Asar.jpg "Carnes de primera en el restaurante Asar.")

Tanto es as√≠ que, haciendo este reportaje, la conclusi√≥n es clara: en los restaurantes 
en Formentera sale m√°s econ√≥mico probar las artes culinarias de chefs que ofrecen mayor 
calidad y servicio que picar algo en los que son c√©lebres por su famoseo o porque tienen 
mejor _marketing_. 

## Gu√≠a de Formentera

### ¬øC√≥mo llegar a Formentera?

Lo habitual es volar a Ibiza y desde all√≠ tomar un ferry en el puerto que en media hora 
te dejar√° en el puerto de la Savina de Formentera. Hay cuatro compa√±√≠as de ferry 
(Balearia, Trasmapi, Aqua Bus y Mediterr√°nea Pitiusa) con barcos que enlazan las islas 
con distintas frecuencias. 

### ¬øC√≥mo moverte por Formentera?

Si quieres alquilar una bicicleta, te recomiendo **Rent a car San Fernando**, justo al 
bajar del ferry en el puerto de la Savina, porque las tiene muy cuidadas, nuevas y a un 
precio justo en comparaci√≥n con otras m√°s caras. Las m√°s baratas son las de 
**Formotor**, pero hay que tener cuidado con la bici que te puedan dar. Ten en cuenta 
que en Formentera necesitas una bici de marchas s√≠ o s√≠, as√≠ como con buenos frenos. 

### ¬øD√≥nde obtener m√°s informaci√≥n sobre Formentera?

[Turismo de Formentera](https://www.formentera.es/). 

Fotograf√≠as cedidas por los restaurantes mencionados en este reportaje. 

## Tambi√©n te puede interesar

[20 restaurantes rom√°nticos de Ibiza para ir en 
pareja](https://etheriamagazine.com/2020/02/14/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja/) 

[10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/06/25/viaje-a-ibiza-con-amigas/)
