---
title: "Mil razones para enamorarse de la Mérida mexicana"
date: 2022-07-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/que-ver-merida-mexico-portada.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Cris Aizpeolea
---

Clásica y moderna, Mérida, la capital del estado de Yucatán, ofrece la escala justa para disfrutar de la cultura, la gastronomía y la historia de México. Rodeada de un ecosistema único, la “ciudad blanca” conserva lo mejor de las costumbres y es la puerta del maravilloso mundo maya. Y desde aquí te recomendamos continuar viaje haciendo una excursión a las ruinas de Uxmal o a las playas de Progreso.

_**Por Cris Aizpeolea**_ 

![Calles de Mérida, Yucatán (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/calles-merida-yucatan.jpg "Calles de Mérida, Yucatán (México). © Matt Hanns Schroeter")

Calzado cómodo, agua envasada, sombrero y protector solar, son el equipo básico para 
explorar Mérida. A 300 kilómetros por autopista de la frenética Cancún, la **capital del 
estado de Yucatán** es la contracara del ruido y tiene una estupenda oferta para 
disfrutar por cuenta propia, libre y sin riesgos. Es una ciudad segura. 

Clásica y moderna, en los últimos veinte años experimentó un fuerte crecimiento que 
confirman los desarrollos inmobiliarios, el parque automotor y su casi millón de 
habitantes, pero no perdió el encanto de su pulso tranquilo. La llaman la “ciudad 
blanca” por la piedra caliza que distingue las casonas señoriales y edificios de su 
refinado patrimonio y, también, por las guayaberas y huipiles que viste la gente para 
acompañar un verano casi perpetuo. En invierno, puede tener máximas de 30 grados. 

![Palacio Cantón, Museo Regional de Antropología, en Mérida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/palacio-canton-merida-mexico.jpg "Palacio Cantón, Museo Regional de Antropología. © Álvaro Rosado")

## Qué hacer en la Mérida mexicana

### De paseo por Montejo

Fundada en 1542 sobre la antigua ciudad maya Thó por Francisco de Montejo “El Mozo”, 
Mérida forjó su esplendor a la luz de la industria del henequén (hilo sisal) que, hasta 
la llegada del nylon, exportaba al mundo entero y le rindió notables beneficios. El “oro 
verde” alimentó poderosas haciendas, recicladas hoy como restaurantes y hoteles 
boutiques, y explica el tesoro de su arquitectura urbana. Apenas una muestra, son los 
**palacios neoclásicos y las mansiones** que los hacendados y las familias acaudaladas 
construyeron sobre el **Paseo de Montejo**. 

![Museo del Cacao y Bancos de Mérida, yucatán](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/museo-cacao-banco-merida-mexico.jpg "Museo del Cacao y bancos "Tú y yo" de Mérida (Yucatán). © Cris Aizpeolea")

Se ofrecen glamorosos **paseos en coches de caballo** pero nada se compara a recorrerlo 
a pie, misión que puede durar una hora, toda la mañana o la tarde entera. Y es bello de 
noche también. Hay bares al paso, tiendas de diseño, locales de buena artesanía, 
comercios, museos, galerías y bancos en la plaza para sentarse a mirar. 

El **Museo Regional de Antropología**, en el 485 del Paseo de Montejo, fue el palacio de 
la familia Cantón. [La Casa](http://montejo495.com/) (en el 495) conserva el mobiliario 
de cuatro generaciones. Al frente, en el 474, está la tradicional heladería [El 
Colón](https://www.elcolon.mx/), de 1907, que perturba todo lo conocido con sabores como 
la guayaba y el elote (choclo). En el 490, está el [Museo del 
Cacao](https://www.facebook.com/CacaoYucMx/), que invita con una ilustrativa visita, 
degustación incluida. Todo eso, en apenas dos cuadras. 

![Heladería Colón, en Mérida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/merida-heladeria-colon-mexico.jpg "Heladería Colón, en Mérida. © Cris Aizpeolea")

Desde el _Monumento a la Patria_ (de piedra, tallado a mano, que resume la historia del 
país), son unos 1.600 metros hasta el remate. En el final, que en realidad es el 
principio de la avenida más larga de la ciudad, que tiene en total 6 kilómetros, está la 
escultura de Los Montejo. Ocurre que “El Mozo”, junto con su padre y su primo (los tres 
se llamaban igual) conquistaron varios pueblos mayas y los evocan en toda la península 
con plazas, calles, escuelas y parques. 

![Antojitos yucatecos, en Mérida (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/merida-antojitos-yucatecos.jpg "Antojitos yucatecos, en Mérida (México). © Cris Aizpeolea")

## Comer y beber en Santa Ana

En el antiguo **barrio de Santa Ana** (se llega caminando desde Montejo) siempre es 
buena hora para los “antojitos yucatecos”. Abierto de la mañana a la noche, al borde de 
una plaza seca, el mercado recibe locales y viajeros. Tiene la escala justa para 
sentirse a gusto, ni muy ruidoso ni multitudinario. 

La señal ineludible son las sombrillas, los manteles de hule rojos y los puesteros 
voceando y agitando las cartillas con el menú. Ofrecen tacos, salbutes, panuchos... 
Distintas formas de decir tortilla de maíz, con carne en tiritas o hebras; salteadas con 
verduras crudas y cocidas; y siempre con palta, limón, cilantro, salsa picante y muchas 
servilletas de papel para salir indemnes. La orden de tres piezas con bebida sin alcohol 
ronda los 100 MXN, casi 5 euros. En algún momento de la estancia hay que probar también 
la sopa de lima, la cochinita pibil, los papadzules y la refrescante agua de jamaica, 
morada como el vino, a base de té frío de flores de hibiscus. 

![Vista general de la Iglesia de Santa Ana, en Mérida (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/iglesia-santa-ana-Merida-yucatan.jpg "Iglesia de Santa Ana, en Mérida (México). © Cris Aizpeolea")

### Iglesia de Santa Ana

A algunos metros del mercado está la **iglesia** **de Santa Ana**, de 1733. Patrimonio 
nacional, con doble campanario y sencillo interior, fue construida sobre una antigua 
plataforma maya por iniciativa del capitán Antonio de Figueroa. La iglesia fue también 
su sepulcro, ya que murió al año siguiente en una batalla con piratas ingleses, según 
informa la lápida de la puerta. 

Es posible que al salir se acerque respetuoso algún artesano ofreciendo sus **flores 
tejidas con hojas de palma.** Noble amuleto para el viaje, son preciosas y las hacen en 
minutos con gran habilidad, a cambio de una colaboración. Y una sonrisa. 

![Galerías interiores de la Casa Montejo, en Mérida (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/casa-montejo-Merida-yucatan-mexico.jpg "Galerías interiores de la Casa Montejo, en Mérida (México). © Cris Aizpeolea")

## Las perlas de la ciudad

En Mérida, salvo las avenidas, todas las calles se numeran de dos en dos. Las impares se 
cruzan con las pares, criterio que rige también en las colonias residenciales. De ese 
entramado a veces caprichoso, la llave para entrar y salir del Centro Histórico es la 
Calle 60, que desemboca en la Plaza Grande, remodelada en 1915, cuando incorporó las 
primeras “sillas confidentes” o **bancos “Tú y yo”**, todo un icono de Mérida. 

Como en toda ciudad colonial, los principales edificios de gobierno miran hacia ese 
Zócalo que nunca descansa. La “perla” es el portal de la **Casa Montejo**, original de 
1549, esculpido en piedra, pleno de referencias a la conquista. En su interior funciona 
un museo de arte. 

![Vista general de la Catedral de San Ildefonso, en Mérida (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/catedral-ildefonso-merida-yucatan-mexico.jpg "Catedral de San Ildefonso, en Mérida (México). © Cris Aizpeolea")

Encerrada en la trama urbana, conviene alejarse un poco para apreciar en su magnitud la 
**Catedral de San Ildefonso**, de tres naves, dos torres de estilo morisco y una solidez 
que corta el aliento. Es **la más antigua de México**, de 1562, y los viernes por la 
noche le presta sus muros a coloridas sesiones de _videomapping_. Pegadito al lado está 
el Pasaje de la Revolución, abierto 24 horas, techo de vidrio, con una impactante serie 
de figuras humanas que mutan a inoxidables. En Mérida, el arte al paso es parte del 
plan. 

![Galería de Mérida, Yucatán (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/que-ver-Merida-Yucatan.jpg "Pasaje de la Revolución de Mérida, Yucatán (México). © Cris Aizpeolea")

## Cantar y bailar en Santa Lucía

La magnética 60 es también la calle de los teatros (el neoclásico José Peón Contreras y 
el palacio de la Música, dos imperdibles), de la sede principal de la Universidad 
Autónoma de Yucatán y del **Parque Santa Lucía**. Esta plaza, corazón del barrio del 
mismo nombre, es tan antigua como el Zócalo, época en que tuvo una ermita para los 
esclavos negros. Hacia 1800, adoptó los arcos y los pórticos actuales donde pululan los 
bares y restaurantes. 

Conservando el perfil colonial de casas bajas, toda la zona es hoy un animado polo 
gastronómico, epicentro de tiendas de artesanías, hoteles y librerías. Los jueves a las 
21, como hace 55 años cuando venía Armando Manzanero, suben los músicos al escenario 
para darle rienda suelta a las serenatas hasta la madrugada. 

![Dos imágenes de Plaza de Santa Lucía, en Mérida (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/plaza-santa-lucia-merida.jpg "Plaza de Santa Lucía, en Mérida (México). © Cris Aizpeolea")

## Excursión a Uxmal, un mundo maya

Patrimonio de la Humanidad, **a una hora de Mérida**, Uxmal es la ciudad más importante 
de la Ruta Puuc. Este estilo arquitectónico de la cultura maya, muy delicado y 
decorativo, de columnas y muros lisos con frisos ornamentales, es propio de los años 
1000 a 500 a.C.. Integra también otros cinco sitios arqueológicos de Yucatán, algunos 
con sus estructuras aún tapadas por la selva circundante. 

![Pirámide de las ruinas de Uxmal, una excursión desde Mérida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/ruinas-uxmal-yucatan.jpg "Ruinas de Uxmal. © Cris Aizpeolea")

Con suelos fértiles para la agricultura, Uxmal superó varias ocupaciones y llegó a tener 
25.000 habitantes bajo el mando de un selecto grupo de sabios que planteaba las reglas e 
intermediaba ante los dioses. Sin cenotes alrededor, almacenaban el agua en una compleja 
red de cisternas. Y adoraban a Chac, el dios de la lluvia, cuyos mascarones están en los 
aleros y frentes de la mayoría de los edificios. Para rendirse ante la belleza de los 
detalles, la **pirámide del Adivino**, el cuadrángulo de las Monjas, la casa de las 
Tortugas, el palacio del Emperador y la plaza de los Pájaros. 

📍Abre de lunes a lunes, de 8 a 17 horas, entrada a 500 MXN (23 €). De noche, ofrece un 
espectáculo de luz y sonido (640 MXN, unos 30 €). 

![Playa de la ciudad de Progreso en Yucatán, México](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/playas-progreso-yucatan.jpg "Las playas de Progreso están a sólo 30 km de Mérida. © Cris Aizpeolea")

## Bonus track: ruta de los Conventos

Mérida es también el punto de partida de la Ruta de los Conventos, construidos en los 
siglos XVI y XVII en medio de aldeas que conservan las tradiciones del Yucatán más 
profundo (y donde se come muy bien). Está a 95 km de la **Reserva de Celestún,** en el 
Golfo de México, y es el refugio de una de las mayores poblaciones de flamencos rosados 
del mundo. Los tours de cenotes, las haciendas de los alrededores y las escapadas a las 
playas de Sisal o **Puerto Progreso**, la confirman como un destino inagotable. 

![Flamencos en Yucatán](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/yucatan-flamencos.jpg "Flamencos en Yucatán. © Dick Hoskins")

Más información en la [web](https://www.visitmexico.com/) de Turismo de México. 

## También en México...

[10 yacimientos arqueológicos de México que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/03/30/mejores-yacimientos-arqueologicos-mexico/). 

[‘Coco’, una película que nos acerca a México y sus 
tradiciones](https://etheriamagazine.com/2018/05/28/en-el-mexico-de-coco/). 

[10 excursiones para descubrir la Riviera 
Maya](https://etheriamagazine.com/2022/02/01/excursiones-en-riviera-maya-mexico/).
