---
title: "Excursión a Setenil de las Bodegas: qué ver en este precioso pueblo blanco de Cádiz"
date: 2022-07-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-cuevas-sombra.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

[](https://etheriamagazine.com/wp-admin/edit.php?post_type=post)Los pueblos blancos de Cádiz son una fuente de excursiones en cualquier época del año y Setenil de las Bodegas es uno de los imprescindibles. Te damos las claves para organizar una excursión a Setenil de las Bodegas y los rincones que no puedes perderte.

![Letras de Setenil de las Bodegas con la iglesia de la Encarnación al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/setenil-letras-mirador-carmen.jpg "Mirador del Carmen. © Susana García/Etheria Magazine")

Setenil de las Bodegas tiene que estar en tu lista de excursiones imprescindibles si 
pasas unos días en Cádiz o Málaga, ya que es uno de esos rincones mágicos que guarda la 
provincia de Cádiz que no puede faltar en ninguna ruta por la sierra. Su curioso 
urbanismo, adaptado a la orografía rocosa del cañón del río Guadalporcún, deja decenas 
de lugares de foto, donde la roca, la cal reluciente de las paredes y otros elementos 
como las rejas y las flores forman escenas que hacen las delicias de los aficionados a 
Instagram. 

Así que coge tu cámara o el móvil y un buen calzado (el pueblo es una cuesta tras otra) 
y prepárate para pasear por Setenil de las Bodegas, te dejamos 10 de los rincones que no 
puedes perderte. 

✅ **NO PIERDAS:** {{< reflink path=posts/2023/03/pueblos-que-ver-en-cadiz >}} 

## 10 lugares que ver en una excursión a Setenil de las Bodegas:

[1\. Torreón y muralla árabe](#Torreón). [2\. Aljibe árabe](#Aljibe). [3\. Casa de la 
Damita de Setenil](#Damita). [4\. Iglesia de Nuestra Señora de la 
Encarnación](#Iglesia-Encarnación). [5\. Mirador del Carmen](#Mirador-Carmen). [6\. 
Calle Herrería](#Herrería). [7\. Calle de las Cuevas de la Sombra](#Calle-Sombra). [8\. 
Calle de las Cuevas del Sol](#Calle-Sol). [9\. Calle Jabonería y 
Cabrerizas](#Jabonería-Cabrerizas). [10\. Ermita de San Sebastián](#Ermita-Sebastián). 

### 1.Torreón y muralla árabe

El poderío de los musulmanes en Setenil se deja sentir en la torre del homenaje, que 
formaba parte del antiguo alcázar almohade del siglo XII utilizado después por el reino 
nazarí. Puedes subir hasta lo alto para contemplar las vistas y visitar en su interior 
las salas dedicadas a explicar la historia de Setenil de las Bodegas. Sobre todo, hacen 
referencia a la conquista de la plaza por parte de los Reyes Católicos en 1484 en su 
avance hacia Granada. También se pueden ver algunos tramos de la muralla árabe que 
defendía el pueblo de los ataques cristianos, que fueron varios hasta lograr la 
conquista. 

### 2\. Aljibe árabe

Bajo el torreón se ubica un pequeño aljibe árabe que se utilizaba para recoger el agua 
de lluvia y abastecer a la fortaleza. Se puede visitar para ver sus bóvedas de cañón 
apoyadas sobre dos pilares centrales y tres arcos. Es increíble el fresquito que hace 
dentro en los días más calurosos de verano. 

![almacenamiento de agua de la época árabe situado bajo el torreón de Setenil](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/setenil-aljibe.jpg "Aljibe de Setenil de las Bodegas. © SG/ Etheria Magazine")

### 3\. Casa de la Damita de Setenil

Quizá cuando veas la Damita de Setenil, ubicada en una casa-museo enfrente del torreón, 
pienses que cómo puede tener tanta importancia un resto arqueológico de tan sólo **seis 
centímetros**. Pero es que el valor histórico de este diminuto ídolo de piedra es 
incalculable. Esta venus de cinco mil años de antigüedad ha permitido, junto con otros 
restos arqueológicos, certificar la presencia humana en las cuevas de Setenil desde el 
Calcolítico. 

![venus del calcolítico en Setenil](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-idolo-calcolitico.jpg "La diminuta damita de Setenil. © SG/ Etheria Magazine")

En este museo se guardan además otros restos arqueológicos de importancia como tres 
estelas funerarias nazaríes. 

### 4\. Iglesia de Nuestra Señora de la Encarnación

Cuando los Reyes Católicos consiguieron la importante plaza nazarí de Setenil, 
decidieron convertir la antigua mezquita en la iglesia de Nuestra Señora de la 
Encarnación. De estilo gótico tardío, sus obras no terminaron hasta 1614. En ella 
destaca el retablo de la Anunciación. 

### 5\. Mirador del Carmen

Uno de los tramos de escaleras que no puedes dejar de subir en una excursión a Setenil 
de las Bodegas es el que da acceso al mirador del Carmen. Sus vistas del núcleo donde se 
encuentran la iglesia de la Encarnación y el torreón son magníficas y tendrás a tus pies 
el laberinto de casas inmaculadas que forman el pueblo. Al lado puedes acercarte a 
conocer la **ermita de Nuestra Señora del Carmen**, del siglo XVIII, con un bonito 
retablo dedicado a la patrona de la villa. 

![panorámica de Setenil de las Bodegas desde el mirador del Carmen](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-mirador-carmen.jpg "Vistas de la iglesia de la Encarnación y el torreón desde el mirador del Carmen. © SG/ Etheria Magazine")

### 6\. Calle Herrería

De la plaza de Andalucía sale la empinada calle Herrería, considerada una de las más 
bonitas de Andalucía. Estrecha, escalonada, decorada con rejas y macetas y protegida en 
parte por las rocas, tiene hasta un “rincón del beso”. No podrás resistirte a una foto. 

![calle típica de Setenil de las Bodegas cubierta en parte por la piedra](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-calle.jpg "La calle Herrería, una de las más bonitas de Setenil. © SG/ Etheria Magazine")

### 7\. Calle Cuevas de la Sombra

Tras recorrer la parte alta del pueblo, puedes ir bajando hacia la zona más emblemática 
de Setenil de las Bodegas por la calle Constitución que te llevará sin perdida a la 
calle Cuevas de la Sombra. Como su propio nombre indica, aquí la piedra entre la que ha 
ido creciendo el pueblo forma un tejado completo sobre las casas. Y debajo, casas, bares 
y la vida de un pueblo que parece ajeno a la originalidad que supone encajar 
completamente una calle bajo la roca. 

![calle bajo la roca en Setenil de las Bodegas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-cuevas-sombra.jpg "Calle de las Cuevas de la Sombra. © SG/ Etheria Magazine")

### 8\. Calle Cuevas del Sol

Si continúas hasta el final de la calle Cuevas de la Sombra un pequeño puente sobre el 
río Trejo te lleva al otro lado, donde se extiende la calle Cuevas del Sol. A diferencia 
de la anterior calle, aquí la piedra cubre sólo uno de los lados, ya que el otro se 
asoma directamente al río. Es una de las calles más animadas de Setenil, con terrazas, 
bares y tiendas de souvenirs. 

![terrazas para tomar algo en Setenil de las Bodegas en la calle Cuevas del Sol](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-cuevas-sol.jpg "Calle de las Cuevas del Sol. © SG/ Etheria Magazine")

### 9\. Calles Jabonería y Cabrerizas  

Estas calles ubicadas en las afueras del pueblo son los mejores ejemplos de cómo los 
habitantes de Setenil fueron ubicando sus casas pegadas a la roca para aprovechar su 
abrigo, adaptándose al curso del río, en lugares casi imposibles. Algunas son tan 
estrechas que parece mentira que puedan albergar una vivienda. Su espectacular 
disposición ha hecho que sean calles de cine, ya que fueron escenarios de la mítica 
serie _Curro Jiménez_. 

### 10\. Ermita de San Sebastián

Ya en las afueras de Setenil, puedes acercarte a la ermita de San Sebastián, el primer 
templo cristiano construido tras la conquista de los Reyes Católicos. Cuenta la leyenda 
que el nombre lo recibe de un hijo prematuro que dio a luz Isabel de Castilla durante el 
asedio de la villa, aunque este hecho no aparece referenciado en ningún árbol 
genealógico de los Reyes Católicos. 

![plaza en el centro de Setenil desde donde sale la calle Herrería](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-plaza.jpg "La plaza de Andalucía de Setenil de las Bodegas. © SG/ Etheria Magazine")

## Excursión a Setenil de las Bodegas – Preguntas frecuentes

### ¿Cómo llegar a Setenil de las Bodegas?

La mejor forma (y casi única) de llegar a Setenil de las Bodegas es en coche. Una buena 
opción es combinar la visita con la de otros pueblos cercanos como Ronda, Olvera o 
Zahara de la Sierra. Puedes también apuntarte a una excursión organizada que, además, 
están bien de precio: [Excursión a Setenil de las Bodegas y 
Olvera](https://www.civitatis.com/es/cadiz/excursion-ronda-setenil-bodegas/?aid=10211) 
(desde Cádiz) o a una Excursión a Ronda y Setenil (desde 
[Málaga](https://www.civitatis.com/es/malaga/excursion-ronda-setenil/), 
[Marbella](https://www.civitatis.com/es/marbella/excursion-ronda/?aid=10211), 
[Tarifa](https://www.civitatis.com/es/tarifa/excursion-ronda-setenil-bodegas/?aid=10211), 
[El Puerto de Santa 
María](https://www.civitatis.com/es/el-puerto-de-santa-maria/excursion-ronda-setenil-bodegas/?aid=10211), 
[Fuengirola](https://www.civitatis.com/es/fuengirola/excursion-ronda-setenil/?aid=10211) 
y 
[Torremolinos](https://www.civitatis.com/es/torremolinos/excursion-ronda-setenil/?aid=10211)). 

### ¿Dónde aparcar en Setenil de las Bodegas?

Si haces una excursión a Setenil de las Bodegas la mejor opción es aparcar en el parking 
subterráneo cercano al casco histórico. Aparece señalizado desde la carretera y, aunque 
pienses que los carteles te llevan fuera del pueblo, en realidad estarás bordeándolo 
para evitar pasar por el centro con el coche, algo muy poco recomendable. Las calles son 
tan empinadas y estrechas que hay que ser bastante hábil para manejarse bien por ellas. 

### ¿Dónde dormir en Setenil de las Bodegas?

El pueblo tiene numerosas casas rurales en el casco histórico, que es la mejor forma de 
vivir el ambiente del pueblo desde dentro. Muchas se encuentran reseñadas en la **web de 
la Oficina de Turismo**. 

![margen del río de Setenil de las Bodegas entre las calles de las Cuevas del Sol y las Cuevas de la Sombra](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/setenil-terraza-rio.jpg "Terraza sobre el río entre las calles de las Cuevas de la Sombra y de las Cuevas del Sol. © SG")

### ¿Dónde conseguir más información sobre Setenil de las Bodegas?

En la página web de su Oficina de Turismo (www.turismodesetenil.com). La Oficina de 
Turismo se encuentra en la calle Villa (enfrente del Ayuntamiento y muy cerca del 
torreón); también funciona una Oficina de Turismo ubicada en la **tienda La Galería**, 
en la calle Constitución. En esta última merece la pena subir a la planta de arriba para 
ver la exposición con fotos antiguas del pueblo. 

Si quieres hacer una visita guiada donde te expliquen la historia del pueblo, puedes 
apuntarte a una [visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/setenil-bodegas/visita-guiada-setenil-bodegas/?aid=10211) 
o al [Free 
tour](https://www.civitatis.com/es/setenil-bodegas/free-tour-setenil-bodegas/?aid=10211) 
por Setenil de las Bodegas de Civitatis. 

## También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}} 

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-en-ronda-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz >}}
