---
title: "Diez mujeres que nos inspiraron en 2020"
date: 2021-01-05
coverImage: etheria-images/2020/12/mujeres-2020-ada-coleman.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En Etheria Magazine nos gusta destacar las figuras femeninas que han hecho historia y también a aquellas viajeras que nos inspiran cada día con su curiosidad y sus relatos. Aquí hemos seleccionados 10 mujeres a las que hemos dedicado artículos o entrevistas en 2020, con perfiles para todos los gustos, pero con un denominador común: su empuje y valentía.

![mujeres de la ciencia](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-Hedy-Lamarr.jpg "Hedy Lamarr, inventora de la tecnología wifi. ©CC")

## 1\. Hedy Lamarr, protagonista del primer orgasmo (fingido) del cine e inventora de la tecnología wifi

La biografía de [Hedy Lamarr, protagonista del primer orgasmo (fingido) del cine e 
inventora de la tecnología 
wifi](https://etheriamagazine.com/2020/03/30/hedy-lamarr-extasis-inventora-wifi-modelo-actriz-espia-mujeres-etheria/) 
no puede ser más interesante. Una de esas mujeres adelantadas a su tiempo, peleonas y 
brillantes que tanto nos gustan en Etheria Magazine. Combinó su carrera en el cine con 
su papel de informante del gobierno de los Estados Unidos sobre el armamento nazi, que 
había conocido gracias a su odiado exmarido. Después, junto a su colaborador, el 
compositor George Antheil, idearon un sistema de salto de frecuencia guiado por radio, 
que permitía interrumpir la señal alemana y teledirigir los torpedos estadounidenses 
contra las flotas enemigas. Era el inicio de las comunicaciones internacionales 
inalámbricas a larga distancia. Ni más ni menos. Es una de las mujeres que nos 
inspiraron en 2020. 

![viajes a la India](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-anita-delgado.jpg "Anita se casó por el rito sij, con un sari de color grosella. © Marcus Lewis")

## 2\. La “pasión india” de Anita Delgado

Una vida tan fascinante como la de Anita Delgado tenía que ser objeto de libros y 
películas porque en este caso su realidad supera casi cualquier ficción imaginada. Os 
contábamos la historia de esta joven malagueña que cambió su carrera de bailarina por un 
maharajá en el artículo [La ‘pasión india’ de Anita 
Delgado](https://etheriamagazine.com/2020/04/13/la-pasion-india-de-anita-delgado-libros-viajes/). 
Una vida que comenzó como un romántico sueño y la llevó a una vida como princesa en 
Kapurthala con más de 500 criados y 12 mansiones. Pero Anita no se conformó con vivir en 
una cárcel de oro, viajó por su nuevo país y fue una auténtica revolucionaria en la 
sociedad india que le había tocado vivir. Y tras su separación, siguió con su vida libre 
entre París, Málaga y Madrid dejando material suficiente para fascinar a escritores y 
cineastas. 

![mujeres en la mixologia](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-ada-coleman.jpg "Ada Coleman y su cóctel Hanky Panky. © Pedro Grifol")

## 3\. Ada Coleman y María Dolors Boadas, referentes del ‘poderío femenino’ y la igualdad en la mixología

Durante el confinamiento el arte de preparar cócteles fue una de esas actividades que de 
repente ganaron adeptas, y teníamos que hacer nuestro particular homenaje a [Ada Coleman 
y María Dolors Boadas, referentes del ‘poderío femenino’ y la igualdad en la 
mixología](https://etheriamagazine.com/2020/05/12/mujeres-de-la-cocteleria-ada-coleman-y-maria-dolors-boadas/). 
Ada Coleman fue la primera mujer _bartender_ (en el siglo XIX) en un mundo totalmente 
dominado por hombres y también la creadora del famoso cóctel Hanky Panky. Y María Dolors 
Boadas se convirtió en todo un referente de la mixología en Cataluña cuando se hizo 
cargo de la barra de la coctelería barcelonesa 'Boadas Bar' (fundado en 1933) tras la 
muerte de su padre. 

![mujeres en la historia](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-lola-montes.jpg "Lola Montes y Luis I de Baviera.")

## 4\. Lola Montes, una “falsa española” en la corte de Luis I de Baviera

En 2020 nos ha fascinado la historia de [Lola 
Montes](https://etheriamagazine.com/2020/02/04/historias-mujeres-lola-montes-una-falsa-espanola-en-la-corte-de-baviera/), 
digna de película. Esta mujer libre y adelantada a su tiempo era mucho más que una 
ambiciosa cortesana a la que se acusó de la caída del rey de Baviera Luis I. Se inventó 
un nombre y la nacionalidad española (era irlandesa) y viajó por Europa y Estados Unidos 
como bailaora de flamenco, triunfando en los grandes escenarios del mundo, desde el 
Bolshoi de Moscú hasta la Ópera de Múnich. También daba conferencias relacionadas con 
‘La justicia histórica sobre el intelecto de las mujeres’ y escribió lo que ya se 
considera el primer libro de consejos de belleza de la Historia: ‘Las artes de la 
belleza o consejos de tocados de la condesa de Landsfeld‘. 

![mujeres Etheria](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-manena-munar.jpg "Momentos inolvidables en Sudáfrica. © Helena Rodríguez")

## 5\. Manena Munar: “Todavía se me dispara la adrenalina cuando visito algún lugar por primera vez”

Nuestra querida colaboradora de Etheria Magazine [Manena 
Munar](https://etheriamagazine.com/2020/05/05/mujeres-viajeras-etheria-manena-munar/) 
compartió en una entrevista sus experiencias viajeras y sus primeros recuerdos por el 
mundo. Periodista y escritora, que ha publicado recientemente el libro [‘Todos los 
caminos llevan a 
Filipinas’](https://etheriamagazine.com/2020/12/11/todos-los-caminos-llevan-a-filipinas-un-libro-de-mujeres-extraordinarias/), 
es una amante de las buenas historias y, sobre todo, una persona con una vitalidad y una 
pasión por la vida sorprendentes. Ha vivido en Washington D.C., Polonia y Filipinas y 
esto, sumado al gusto por la narración de ficciones históricas, la impulsaron a escribir 
una serie de obras donde se mezclan las historias humanas y los cambios sociales. Por 
sus anécdotas e historias de viajes tenía que estar entre las mujeres que nos inspiraron 
en 2020. 

![mujeres viajeras](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-elena-del-amo.jpg "Viaje en tren en Sri Lanka. © Luis Davilla")

## 6\. Elena del Amo: “Recomendaría viajar a quien de verdad le guste y esté dispuesto a abrirse a otros mundos”

No podía faltar en Etheria Magazine una entrevista a [Elena del 
Amo](https://etheriamagazine.com/2020/04/25/mujer-etheria-elena-del-amo-periodista-viajes/), 
una de las periodistas de viajes más reconocidas de España, además de curiosa por 
naturaleza y una gran viajera. Si hubiese que indicar únicamente dos rasgos por los que 
destaca Elena del Amo, además de por su maestría con la pluma, sería su implicación 
personal en proyectos humanitarios y la ilusión y el respeto por la profesión 
periodística. No os perdáis su entrevista para descubrir sus destinos preferidos y 
aquellos que todavía le quedan por descubrir. 

![mujeres en la ciencia](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-isabel-zendal.jpg "‘Vacunación brazo a brazo’, de Constant Desbordes. (Imagen de portada de ‘Isabel Zendal Gómez en los Archivos de Galicia’. © Scala Archives-Firenze")

## 7\. Isabel Zendal, la madre de todas las vacunas

En un año como 2020 en el que hemos puesto tanto el foco en el desarrollo de la vacuna 
contra la COVID-19, no podíamos dejar de dedicar un artículo a [Isabel Zendal, la madre 
de todas las 
vacunas](https://etheriamagazine.com/2020/09/21/isabel-zendal-mujer-olvidada-vacuna-viruela/), 
que además ha puesto nombre a un controvertido hospital en la Comunidad de Madrid. Su 
historia ha sido llevada al Cine y la Literatura, y no nos extraña nada porque la vida 
de la que fue la primera enfermera internacional de la historia dio para mucho. Una 
mujer que ha pasado injustamente desapercibida para la sociedad española y que llevó la 
vacuna de la viruela a Filipinas y a distintos lugares de América, salvando de esta 
manera millones de vidas. Tenía que ser una de las mujeres que nos inspiraron en 2020. 

![mujeres en la ciencia](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-maria-andresa-casamayor.jpg "Fotograma del documental dedicado a María Andresa Casamayor. © Sintregua Comunicación")

## 8\. María Andresa Casamayor, la aragonesa que soñaba con números

La historia de esta mujer del siglo XVIII os la contábamos en el reportaje [María 
Andresa Casamayor, la aragonesa que soñaba con 
números](https://etheriamagazine.com/2020/12/21/maria-andresa-casamayor-primera-mujer-en-espana-libro-ciencia/). 
En un momento en el que la mujer no tenía ninguna presencia en la Ciencia (ni apenas 
recibía educación), María Andresa, con apenas 17 añitos, redactó un pequeño pero gran 
tratado de aritmética sobre matemáticas elementales. Fue el _Tyrocinio Arithmetico, 
instrucción de las quatro reglas llanas_, el primer libro de Ciencia publicado por una 
mujer en España. Eso sí, tuvo firmarlo haciéndose pasar por hombre. Dedicó su vida a la 
enseñanza, aprendió varias lenguas y vivió soltera en un momento en el que o te casabas 
o entrabas a un convento. Es uno de esos referentes femeninos que deberían tener más 
difusión en las escuelas actuales. 

![mujeres periodistas](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-marta-rojas.jpg "Marta Rojas en su casa. © Manena Munar")

## 9\. Marta Rojas. De joven cronista del Moncada a fecunda escritora

En el artículo sobre la vida de [Marta 
Rojas](https://etheriamagazine.com/2020/01/13/marta-rojas-periodista-escritora-cubana-mujeres-inspiradoras/) 
repasamos, con Manena Munar como entrevistadora, la trayectoria profesional y los 
recuerdos de esta singular mujer, una de las periodistas y escritoras más famosas de 
Cuba. Desde su papel de cronista del famoso Juicio del Moncada contra Fidel Castro y su 
trabajo como corresponsal en Vietnam, Chile, Perú, Argentina y Bolivia, hasta su etapa 
como escritora y Jefa de Información, Redacción y Cultura del periódico Granma. Una 
mujer a la que su amigo Alejo Carpentier definió como “Ágil y talentosa escritora, de 
profunda vocación periodística, mirada sagaz, estilo directo y preciso, don de mostrar 
muchas cosas en pocas palabras”. Con esta arrolladora personalidad es sin duda una de 
las mujeres que nos inspiraron en 2020. 

![mujeres del sector turístico](etheria-images/2020/12/mujeres-2020-celia-diaz.jpg "Celia Díaz en el malecón de Cuba.")

## 10\. Celia Díaz: “Viajar nos completa y nos hace mejores personas”

[Celia 
Díaz](https://etheriamagazine.com/2020/02/11/mujeres-del-turismo-espana-celia-diaz-visit-britain/) 
es la cara visible en España de VisitBritain, y su labor consiste en promocionar los 
destinos de Gran Bretaña y en facilitar la labor editorial a medios y profesionales. 
Pero además es una apasionada del sector turístico y una gran viajera, por lo que tenía 
que ser sí o sí una de las Mujeres Etheria. En esta entrevista nos cuenta su vida 
viajera, sus pasiones y sus retos. No te la pierdas.
