---
title: "El aguacate, conoce sus beneficios y prepara recetas sencillas"
date: 2021-01-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/aguacates-rellenos.jpg
categories: 
  - salud-bienestar-nutricion
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El aguacate es uno de los grandes aliados para la salud y también un ingrediente muy 
útil para preparar desayunos sencillos, y cenas rápidas bajas en calorías. Te contamos 
sus beneficios, algunas curiosidades y varias recetas para hacer en menos de 10 minutos. 

![El aguacate proporciona grandes beneficios a la salud.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/aguacate-no-engorda.jpg "El aguacate proporciona grandes beneficios a la salud. © Noah Buscher")

**Actualizado 10/2023** 

El aguacate tiene seguidores incondicionales, otros a quienes deja indiferentes y 
también sus detractores. Si perteneces a los dos primeros grupos, te interesa este 
artículo, ya que conocerás sus beneficios y varias recetas sencillas que podrás preparar 
en menos de 10 minutos. Comenzamos con algunas curiosidades, ¿el aguacate es una fruta o 
una verdura? Es una fruta, y en este caso es fácil saberlo porque tiene una semilla 
(grande, eso sí) en su interior. Su nombre parece ser que tiene origen azteca, y deriva 
de _ahuacatl_, ya que en náhuatl (el idioma del Imperio Azteca) esta palabra significa 
testículo, y el aguacate se consideraba afrodisiaco. 

## De dónde procede el aguacate

Esta fruta crece en un árbol del mismo nombre, que es de la familia de las lauráceas y 
tiene hoja perenne. El fruto, como puedes ver si lo abres por la mitad, tiene 
habitualmente una semilla de 2 a 4 centímetros de color claro recubierta de una capa 
marrón. Como ya imaginarás, el aguacate no es originario de España, sino que crecía en 
México, Colombia y Venezuela. Cuando los españoles llegaron por aquellos lares, 
comenzaron a llamarlo “pera de las Indias” debido a su forma. 

![aguacate en arbol](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/arbol-aguacate.jpg "Árbol de aguacate. © Wimber Cancho")

## Variedades de aguacate

Seguramente ya te has fijado que en el mercado hay aguacates con formas y colores 
diferentes. De hecho, son distintos, y te puedes encontrar hasta 5 variedades. La más 
habitual es la **Hass**, que son aguacates rugosos, pequeños y con la pulpa amarilla. Se 
cultivan sobre todo en México y en Andalucía. Si tienen la piel verde y brillante es la 
variedad **Bacon**, la más común en España. También hay una variedad sin hueso, la 
**Cocktail o dátil**, es muy suave, y no es fácil de encontrar, aunque también se 
cultiva en nuestros paí, aparte de en Israel. El **aguacate Fuerte** tiene forma de 
pera, piel mate y muy buen sabor. Cada pieza pesa unos 250 gramos y se cultiva en Kenia, 
Sudáfrica, Israel y España. Y, por último, el **Pinkerton**, alargado y de piel rugosa 
que se cultiva en Israel. Tienes donde elegir. 

![parte carnosa del aguacate](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/recetas-con-aguacate.jpg "Así se extrae la parte carnosa del aguacate. © Louis Hansel")

## Cuándo comprar los mejores aguacates

Como todas las frutas y verduras, lo mejor es comprarlo en la estación que corresponda, 
si la tiene. En este caso, a partir de octubre si eliges la variedad _Bacon_, durante 
todo el año en caso de la _Fuerte_, y la _Pinkerton_, en febrero y marzo, aunque en 
España es difícil encontrarla en el mercado. 

![Carne cremosa del aguacate.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/color-verde-aguacate.jpg "Carne cremosa del aguacate. © Glen Carrie")

## Propiedades y beneficios del aguacate para el organismo

El aguacate es rico en ácidos grasos monoinsaturados, ácidos grasos insaturados, 
potasio, vitaminas C, E y B6, y minerales (manganeso, potasio, fósforo, hierro y zinc) 
¿Qué se puede destacar de su composición nutricional? Su elevado contenido en **ácido 
oleico** ayuda a controlar el colesterol malo (el LDL) y, según los expertos, también 
influye en la prevención del desarrollo de células cancerígenas en personas con 
predisposición genética. Seguimos: su **vitamina E** es un importante antioxidante; y 
con un aguacate al día se cubriría un 38% de la necesidad diaria de **vitamina B6** en 
una mujer de entre 20 y 39 años. También es relevante su aportación de **potasio**, que 
ayuda a un mejor funcionamiento del sistema nervioso y de los músculos. Hay quien lo 
considera, además, un súper alimento para el cerebro. 

Si te estás preguntando si el aguacate te hará engordar, no debes preocuparte en exceso, 
unos 100 gramos de aguacate aportan unas 140 calorías y una pieza completa puede suponer 
unas 250 calorías. Como lo habitual es comerlo dentro de un plato con otros 
ingredientes, procura no pasarte con lo que añadas y estará todo controlado. Comer un 
aguacate al día no te hará subir de peso si controlas no pasarte de una ingesta normal 
de calorías (unas 2.200 en el caso de una mujer adulta, de entre 18 y 30 años, con una 
actividad física media). 

![desayuno saludable con aguacate](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/tostadas-saludables-aguacate-742x1024.jpg "Desayuno saludable. © Luisa Brimble")

## Recetas con aguacate, ricas y bajas en calorías

Para que un aguacate nos proporcione su mejor sabor es importante que esté en su punto 
de maduración. Una buena forma de saberlo es presionándolo, si se hunde un poquito está 
perfecto. Otra manera de comprobarlo sin toquetear mucho es quitarle el rabito y mirar 
qué color tiene debajo: verde (no está maduro), negro (está pasado) y amarillo (está en 
su punto). 

Una vez cortado, **si no quieres que se ponga de color negro**, añádele un poco de zumo 
de limón para evitar la oxidación, también hay quien lo unta de aceite y lo envuelve en 
film transparente para guardar lo que no vaya a utilizar. Si cuando compres los 
aguacates no están en su punto, no los metas en el frigorífico porque se cortaría el 
proceso de maduración, déjalos unos días en un lugar cálido (a 15-20 ºC) y mejor a 
oscuras. 

![tostada de aguacate y huevo frito](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/tostada-aguacate-huevo-801x1024.jpg "Tosta de aguacate y huevo frito. © Alison Marras")

### Tostadas con aguacate, un desayuno ligero y completo

Rápidas de hacer, sencillas y bajas en calorías, ¡qué más se puede pedir a una tostada! 
Tritura la pulpa del aguacate hasta que te quede con la textura que te guste, incluso 
tipo mantequilla, y condiméntala con sal y pimienta. Unta la tostada y sobre ella coloca 
lo que prefieras. Es habituar tomarla con lonchas de queso fresco, con un huevo 
benedictino, tomate, jamón, anchoas... Con queso gorgonzola, pera, nueces y miel, es una 
delicia. 

![tartar de salmon con aguacate](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/tartar-aguacate-salmon.jpg "Tartar de aguacate y salmón. © Timolina")

### Tartar de aguacate y salmón

Hay muchas variantes pero una de las más fáciles consiste en trocear el salmón cortado 
en dados y ponerlo en un bol con cebolleta cortada muy fina, 3 cucharadas de zumo de 
limón, un poco de ralladura de limón, sal, pimienta y aceite de oliva. En otro bol se 
coloca el aguacate, también cortado en dados, y se le añade limón (una cucharada de zumo 
y ralladura), cilantro (o perejil si no te gusta), sal y pimienta. Ahora solo te queda 
montarlo en capas, y dejarlo en el frigorífico para que se enfríe. Lo puedes adornar con 
brotes tiernos o semillas de sésamo. 

![aguacates rellenos con queso feta](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/aguacates-rellenos.jpg "Aguacates rellenos de queso Queta. © Heather Ford")

### Aguacates rellenos

Quizás este no sea el plato típico para una cena exprés pero te resolverá unos entrantes 
cuando tengas invitados. La idea es la misma que la de unas berenjenas o pimientos 
rellenos, vaciar el producto y luego utilizarlo con otros ingredientes para rellenar. En 
este caso, corta el aguacate a lo largo, vacíalo con una cucharilla y prepara el 
relleno. Éste puede ser de lo que quieras, es muy popular el relleno de gambas donde se 
utiliza la [receta del cocktail de 
marisco](https://www.hogarmania.com/cocina/recetas/pescados-mariscos/199711/coctel-marisco-26884.html) 
o uno con ensalada de pollo o de atún. En nuestro caso, preferimos la opción de 
rellenarlos con una mezcla de queso feta, tomates, pimiento, granada y unas hojitas de 
menta picada. Se sazona al gusto, se añade aceite y limón, y se rellena el aguacate. 

### Rollitos de salmón ahumado y aguacate

Esta es otra receta rapidísima. Sólo necesitas unas lonchas de salmón ahumado, de las 
que venden en cualquier supermercado, con las que envolverás el relleno de aguacate. Esa 
pasta del interior la puedes preparar a tu gusto, lo más sencillo es con aguacate, 
tomate y cebolleta. Se sazona y se hace el rulo con el salmón. Si lo dejas en la nevera 
endurece un poco y es más fácil cortarlo luego para comerlo. ¡_Bon appétit_! 

## Restaurantes especializados en aguacate

Si eres una apasionada del aguacate pero prefieres que te lo pongan ya preparado en el 
plato, y vives o estás de viaje en Madrid, puedes acudir a restaurantes como [Aüakt](https://www.auakt.com/) 
(Barquillo, 44), que tiene una decoración moderna y una carta con platos saludables. 

**También te puede interesar...** 

[Recetas para un Halloween de 
miedo](https://etheriamagazine.com/2020/10/23/recetas-para-halloween-galletas-cupcakes-tartas/). 

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/). 

[Ruta por el Madrid más libre (de 
gluten)](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/).
