---
title: "Los artículos más leídos de 2020 en Etheria Magazine"
date: 2021-01-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-cadiz.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cuando termina un año toca echar la vista atrás para coger impulso y afrontar el siguiente con energía. 2020 ha sido el año del despegue de Etheria Magazine, y sus cada vez más numerosos lectores y lectoras se han decantado por reportajes centrados en España y temas con información muy práctica. Estos son los 10 artículos de 2020 más leídos en Etheria Magazine.

![excursiones en Cataluña](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-mont-rebei.jpg "El sendero del desfiladero de Mont-rebei fue horadado en la roca como un camino de herradura. © Pepa García")

## 1\. Consejos prácticos para visitar el desfiladero de Mont-rebei (Lleida)

En [Consejos prácticos para visitar el desfiladero o congost de 
Mont-rebei](https://etheriamagazine.com/2020/05/13/consejos-practicos-para-visitar-el-desfiladero-de-mont-rebei-lleida/) 
os contamos todo lo necesario para descubrir este maravilloso enclave, frontera natural 
entre Cataluña y Aragón, uno de esos lugares donde la naturaleza ha echado el resto 
esculpiendo en la roca un paisaje grandioso. Si lo realizas desde la **comarca ilerdense 
de Pallars Jussà** te podrás adentrar en este cañón con paredes de 500 metros que 
atraviesa la Sierra de Montsec y va paralelo al río Noguera Robagorçana. Una preciosa 
ruta no apta para las que tengan vértigo, ya que pasearás junto al desfiladero y 
atravesarás un puente colgante. En este caso puedes optar por hacer la ruta en kayak. 
Está a la cabeza de los artículos más leídos en Etheria Magazine. 

![excursiones en Cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-cantabria.jpg "Iglesia de Santa Maria de Valverde, en Valderredible (Cantabria).")

## 2\. Lugares sorprendentes de Cantabria que aún no conoces

En este artículo sobre [lugares sorprendentes de Cantabria que aún no 
conoces](https://etheriamagazine.com/2020/06/05/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original/) 
desvelamos alguno de los secretos mejor guardados de esta Comunidad Autónoma que lo 
tiene todo: mar, prados, gastronomía… Entre ellos, el bosque de secuoyas de Monte 
Cabezón, el Partenón cántabro, las ermitas de Valderredible o el Museo del Sobao. Seguro 
que, aunque hayas viajado varias veces a Cantabria, encuentras un nuevo motivo para 
hacer otra escapada. 

![exposiciones en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-exposiciones-madrid.jpg "‘Pescadoras valencianas’, 1903. de Joaquín Sorolla. © Diputación de Valencia")

## 3\. Diez exposiciones temporales en Madrid

Nos encanta que los artículos sobre exposiciones estén siempre entre los más leídos, ya 
que la cultura siempre es un buen plan. A principios de año publicamos un artículo sobre [10 
exposiciones en Madrid para 
2020](https://etheriamagazine.com/2020/01/16/10-exposiciones-temporales-museos-madrid-2020/) 
y en octubre [10 exposiciones en Madrid para vivir el arte este 
otoño](https://etheriamagazine.com/2020/10/13/10-exposiciones-en-madrid-para-otono-2020/) 
(exposiciones que todavía se pueden visitar). Todos los museos han implementado medidas 
anticovid para garantizar la seguridad de los asistentes, así que no dejemos de darnos 
el gustazo de ver una buena exposición. 

![Lecturas recomendadas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-libros-verano-2020.jpg "Lecturas de verano para divertirse o aprender en vacaciones. © Dan Dumitriu")

## 4\. Libros para leer en verano

En el artículo [¿Buscas un libro para leer o regalar este 
verano?](https://etheriamagazine.com/2020/06/18/libros-y-novedades-leer-verano-2020/) os 
recomendábamos 10 lecturas para la temporada estival que son también estupendas para 
disfrutar en cualquier época del año. Novelas como _El Mensaje de Pandora_, de Javier 
Sierra, o _La madre de Frankenstein_, de Almudena Grandes. Obras para aficionados a la 
cocina como _La cocina del mar_ y joyitas como la novela gráfica basada en la obra 
_Patria_ de Fernando Aramburu. 

![turismo gastronomico](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-restaurantes-estrella-michelin.jpg "Restaurantes con estrella Michelin en hoteles.")

## 5\. Diez restaurantes (en hoteles) con estrella Michelin donde comer desde 45 euros

Uno de los mejores planes que se nos ocurren ahora mismo para organizar una escapada en 
2021 es combinar un buen hotel con la mejor gastronomía. Si no quieres equivocarte, 
puedes consultar el artículo sobre [10 restaurantes (en hoteles) con estrella Michelin 
donde comer desde 45 
Euros](https://etheriamagazine.com/2019/09/20/restaurantes-baratos-o-elitistas-con-estrellas-michelin-en-hoteles/). 
Cualquiera de ellos es garantía de éxito para comer y dormir de lujo, un plan perfecto 
para viajeras disfrutonas. Entre ellos, el hotel y restaurante Akelarre (San Sebastián) 
o El Doncel (Sigüenza, Guadalajara). 

![Excursiones desde Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-sepulveda.jpg "Sepúlveda es perfecta para una excursión desde Madrid. © Kelu Robles")

## 6\. Once escapadas de un día a 100 kilómetros o más de Madrid.

En un año en el que no hemos podido viajar como nos hubiera gustado y la gran mayoría de 
las escapadas que hemos hecho ha sido a lugares cercanos, un reportaje como éste que 
recogía [11 escapadas de un día a 100 kilómetros o más de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/06/02/11-escapadas-cercanas-a-dos-horas-de-madrid/) 
tenía que estar entre los más leídos. Aquí puedes encontrar desde lugares conocidos como 
Sepúlveda (Segovia) o Campo de Criptana (Ciudad Real) a otros que merece la pena 
descubrir como la Ruta de las Caras en Cuenca o las barrancas de Castrejón y Calaña, en 
Toledo. 

![Excursiones en Zamora](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-sanabria.jpg "Panorámica del lago de Sanabria desde el Mirador de los Peces, en San Martín de Castañeda. © Kelu Robles")

## 7\. Sanabria, los encantos de la Escocia zamorana

Los reportajes sobre parajes naturales suelen tener mucho éxito y por eso [Sanabria, los 
encantos de la Escocia 
zamorana](https://etheriamagazine.com/2020/10/07/ruta-en-lago-sanabria-leyendas-hotel-camping/) 
tenía que estar entre los más visitados. Un lugar como éste, con lagos naturales, 
praderas exuberantes y pueblos con identidad propia, tiene que estar en la agenda de 
cualquier viajera. No os perdáis Puebla de Sanabria, la laguna de los Peces o el 
monasterio de San Martín de Castañeda ni, por supuesto, el placer de degustar la sabrosa 
gastronomía sanabresa. 

![vacaciones en autocaravana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-rutas-auto-caravana.jpg "Rutas en autocarvana por España.")

## 8\. Cinco rutas en autocaravana por España para disfrutar del mar y la montaña

Las vacaciones en autocaravana han triunfado este verano y seguro que el año que viene 
siguen teniendo un gran éxito. La independencia que proporcionan y el facilitar unas 
vacaciones más económicas son dos de sus principales alicientes. En el reportaje [5 
rutas en autocaravana por 
España](https://etheriamagazine.com/2020/07/23/5-rutas-en-auto-caravana-por-espana/) os 
dábamos, además de información práctica, unas propuestas de viaje con las que aciertas 
seguro: la frontera vascofrancesa, Asturias, La Garrotxa (Girona), Pirineos y la comarca 
de La Mariña, en Lugo. No nos extraña nada que un reportaje con tantas ideas de viaje 
esté entre los artículos más leídos en Etheria Magazine. 

![albumes de fotos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-albumes.jpg "No renuncies a imprimir tus álbumes de fotos.")

## 9\. Consejos para hacer un álbum de fotos digital y no morir en el intento

2020 no ha sido un año para hacer muchas fotos de viajes, pero sí nos ha permitido tener 
más tiempo para poner un poco de orden en el enorme volumen de fotografías que 
almacenamos gracias a los dispositivos móviles y las cámaras digitales. En el artículo [5 
consejos para hacer un álbum de fotos 
digital](https://etheriamagazine.com/2020/04/02/5-consejos-para-hacer-un-album-de-fotos-digital-fotografia-de-viajes/) 
os damos unas cuantas pistas para agilizar el proceso y acabar con un álbum impreso 
lleno de recuerdos con el que no podrá competir ningún archivo digital. 

![playas de Cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/reportajes-mas-leidos-cadiz.jpg "Playa Fuente del Gallo (Conil). © Etheria Magazine")

## 10\. Actividades para hacer con niños en la provincia de Cádiz

Nos encanta Cádiz y eso se nota en Etheria Magazine ya que no nos cansamos de contar 
secretos y lugares de esta provincia que conocemos tan bien. Si lees el artículo [12 
actividades para hacer con niños en la provincia de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2020/03/12/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz/) 
te aseguras aprovechar el tiempo y disfrutar con los tuyos en este destino tan popular 
para las vacaciones familiares. Que no os asuste el viento de levante y acercaos a 
conocer sus maravillosas playas, sus pueblos blancos y su cultura.
