---
title: "Efigenia la de Las Hayas y la cocina que hechizó a Angela Merkel en La Gomera"
date: 2021-01-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/efigenia-las-hayas-la-gomera.jpg
categories: 
  - gourmet
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Manena Munar
---

Honestidad, tradición y serenidad son algunos de los ingredientes de la cautivadora 
cocina de Efigenia. Hoy te llevamos a conocer a esta gran mujer y a comer en su 
restaurante La Montaña 

- Casa Efigenia, que se ha convertido en el lugar favorito de Angela Merkel y de otras 
personalidades. ¿Nos acompañas a La Gomera? 

![Efigenia restaurante la montana en la gomera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/efigenia-las-hayas-la-gomera.jpg "Efigenia Borges, fundadora del © restaurante La Montaña - Casa Efigenia.")

Para hablar de la gran **Efigenia Borges**, hay que dedicar primero unas líneas a 
describir ese entorno que justifica el porqué de su vida y de su restaurante. La Gomera 
es una isla más que especial. Todas las Canarias lo son, pero esta reúne elementos 
difíciles de igualar en ningún otro lugar. A su orografía la han comparado con un 
exprime limones y no hay mejor apelativo que la defina. Su suelo volcánico, las 
erosiones y los vientos alisios han conformado una topografa en la que barrancos y 
lomadas se alternan dando lugar a un paisaje impresionante como el del **Parque de 
Garajonay**. En las sorprendentes y sinuosas carreteras de La Gomera cada curva invita a 
parar para ver roques, como el de Agando por ejemplo. Eso sí, hay que luchar contra el 
viento alisio, que pone los pelos de punta y juega con las nubes a su antojo. 

## Restaurante La Montaña- Casa Efigenia, el mejor vegetariano de La Gomera

Estas prebendas paisajísticas han atraído a mucha gente que encuentra en La Gomera otra 
forma de vida. Entre ellos está la canciller alemana **Angela Merkel**, adicta a la isla 
y al **Hotel Jardín Tecina**. Lo cual no es de extrañar, ya que es magnífico en todas 
sus acepciones. Cumple con los principios medioambientales y de calidad más exigentes y 
es un auténtico vergel. Allí se esconden los bungalós de arquitectura isleña entre 
flores y plantas subtropicales de las que asoman balcones que miran al océano Atlántico. 

Tras hospedarse en dicho paraíso, la siguiente visita ineludible para la señora Merkel 
es el **restaurante La Montaña- Casa Efigenia**, en el caserío de Las Hayas. Está 
situado a pocos metros del Parque de Garajonay, reconocido como Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco. Pero volvamos a los comienzos del restaurante La Montaña-Casa 
Efigenia cuarenta años atrás. En aquel momento, una joven pareja, la de Manuel Méndez y 
Efigenia Borges –o, como la conocen, **_Efigenia la de Las Hayas_**–, monta **_La 
Ventita del Barrio_**. 

![restaurante vegetariano de la gomera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/restaurante-vegetariano-la-gomera.jpg "Platos vegetarianos del © restaurante La Montaña- Casa Efigenia.")

No tardó mucho tiempo en adquirir fama por la calidad de sus productos y lo sabroso de 
sus guisos. Esto animó a la pareja a abrir un restaurante donde la clave fuese la cocina 
vegetariana de su dueña, Efigenia. Al preguntarle el porqué de la cocina vegetariana, la 
respuesta fue sencilla y contundente: _“A mi padre no le gustaba la carne y mi madre nos 
acostumbró a comer sin ella”_. 

Hoy, tanto su puchero como el potaje de berros y garbanzos o su famoso almogrote 
artesanal de queso, pimentón y aceite son auténticas leyendas. Sin obviar el milagroso 
**_agua vital_** que prepara con agua de limón y miel de palma, que cura todos los 
males. Y, por supuesto, los licores y dulces, también de palma, entre los que sobresale 
la famosa **_Torta de Efigenia_**. 

> Sus manjares caseros han atraído clientes allende los mares, especialmente alemanes de 
> los que la dueña ha aprendido su lengua. 

![interior y platos restaurante Casa Efigenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/interior-restaurante-efigenia.jpg "Interior del © restaurante La Montaña Casa Efigenia y algunos platos vegetarianos.")

Otro secreto del éxito que Efigenia la de las Hayas desvela con una sonrisa es cómo ella 
**siempre se acerca a las mesas**, da conversación a sus comensales y les hace sentirse 
en casa. Y su conversación no es cualquier cosa. Dulce y graciosa, Efigenia relata una 
anécdota y otra más sobre la mucha gente de las islas, de la Península y del 
_extranjero_ que se han sentado en su comedor y aplaudido su comida. 

Recuerda cómo empezó a darse a conocer más allá de su entorno cuando llegaron unos 
técnicos de USA que trabajaban en aeronáutica e iban a comer a menudo a su casa. En la 
estantería de recuerdos posa el libro dedicado a Efigenia por Imanol Arias y Juan 
Echanove, **_Un país para comérselo_**, bajo el retrato de su boda con Manuel, ya 
fallecido, y de las innumerables fotos de famosos y no famosos que le han rendido 
visita. 

![restaurante vegetariano Efigenia en la gomera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/efigenia-restaurante-la-gomera.jpg "© Efigenia Borges, más conocida como Efigenia la de Las Hayas.")

## Casa Efigenia, un restaurante familiar

Sus tres hijos le ayudan, especialmente Sergio, que la ha sustituido en el negocio. 
“A_unque yo le hecho un ojito a todo_”, recalca Efigenia haciendo hincapié en que ella 
sigue haciendo la ronda por las mesas. Aunque habla con suavidad, en su voz se adivina 
la fortaleza de esta regia mujer, delgada como un junco, a la que no se le escapa nada. 

Mientras señala una mesa llena de los _delicatesen_ que ella misma prepara, su mirada 
recorre la estancia y no deja de responder a las preguntas de los presentes, ni de 
saludar al recién llegado. Se atusa el pelo de vez en cuando, pues Efigenia peca de 
coqueta. 

![Casa Efigenia en la gomera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/platos-vegetarianos-casa-efigenia.jpg "Los platos vegetarianos de Efigenia han conquistado a personalidades de todo el mundo.")

## Tradiciones de La Gomera

Mientras pasea entre las mesas, se escucha un silbido lejano que parece decir algo y que 
no es otra cosa que el **_silbo gomero._** Cuenta Efigenia que su nuera, Estefanía Venus 
Mendoza Barrera, es profesora de este etéreo lenguaje en el Cabildo Insular de San 
Sebastián de la Gomera, capital de la isla. 

Y cuál es la sorpresa, cuando aparece una mujer, bella y joven por la puerta, que 
procede a explicar el _porqué_ de este silbo. Comenta que es necesario en una isla como 
La Gomera, llena de altibajos orográficos donde cualquier punto se vuelve lejano. La 
mejor forma de comunicarse entre los ecos del monte es el silbido que vuela a través de 
los barrancos hasta ahogarse en el mar. 

Estefanía se coloca los dedos en la boca, lo mismo hace con la lengua, y de su silbido 
emana una conversación que hasta los novatos entienden. A pesar de contar con solo dos 
silbidos se remplazan las cinco vocales, y otros cuatro a las consonantes. Silbidos que 
se distinguen por su tono, interrupción y continuidad y de los que por su contexto hay 
que adivinar el significado, ya que lo mismo puede sonar _ballena_ que _gallina ,_y así 
sucesivamente_._ Dice Estefanía lo triste que es, cuando alguien fallece, escuchar un 
largo y lánguido silbido que brota de las montañas avisando del deceso. Poco después, 
llama a sus hijos silbando por la ventana, y los pequeños acuden con toda la naturalidad 
de quien está más que acostumbrado a este peculiar lenguaje que se escucha a lo largo de 
tres o cuatro kilómetros. 

> El silbo gomero ha sido declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad y es 
> una asignatura obligatoria en las escuelas de La Gomera. 

## Las odas de Efigenia a sus islas

El momento culmen de la visita llega cuando Efigenia saca un cuadernillo y canta las 
odas que cada noche escribe a sus queridas islas. Tiene una para cada cual, la de 
Lanzarote, la Graciosa, Gran Canaria… Odas que se ajustan a la belleza y medida de las 
islas Canarias y que formarán parte de ese libro que Efigenia está preparando. En el 
mismo, dice, “_desvelaré mi edad_”. Cuando se le pregunta por el espinoso tema _contesta 
“Yo, como diría la Pantoja, tengo la edad que aparento”._ 

**También te puede interesar...** 

- El **complejo Efigenia Natural** cuenta con alojamiento rural, perfecto para disfrutar 
del parque y de sus muchos y seductores senderos. 

- Más información en [www.efigenialagomera.com](https://www.efigenialagomera.com/) 

{{< reflink path=posts/2021/04/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/08/la-geria-la-ruta-de-vinos-definitiva-para-beberse-lanzarote >}}.
