---
title: "Chiang Mai en 3 días, una guía esencial para explorar el norte de Tailandia"
date: 2021-01-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Phra-Singh-tejados.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Chiang Mai, con sus cientos de templos, es uno de los destinos espirituales más 
apasionantes y completos de Tailandia. En este artículo descubrirás cuáles son las 
visitas y actividades imprescindibles en la antigua capital del Reino de Lanna. ¿Estás 
preparada para vivir una experiencia inolvidable en el país de la sonrisa? 

![Wat Phra Singh de Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Phra-Singh-templos.jpg "Wat Phra Singh, en Chiang Mai. © Etheria Magazine")

**Actualizado 11/2023** 

Si has llegado a este artículo sobre Tailandia buscando playas de ensueño y fiestas 
desenfrenadas estas recomendaciones en el **norte del país** no te ayudarán mucho. Eso 
no quiere decir que debas dejar de leer, ya que te mostraremos la atractiva faceta 
cultural tailandesa. Chiang Mai puede convertirse en el destino principal dentro de tu 
**viaje a Tailandia**, o bien formar parte de un combinado que incluya **Bangkok** 
(consulta esta guía de [Bangkok en clave 
foodie](https://etheriamagazine.com/2019/10/23/viaje-con-amigas-tailandia-donde-comer-bangkok/)) 
y las playas del sur ([ruta en 
Phuket](https://etheriamagazine.com/2019/06/26/que-ver-en-phuket-tailandia-sola-o-con-amigas/), 
Krabi o Ko Samui). 

Para que te ubiques, la provincia de Chiang Mai se sitúa al norte de Tailandia, en la 
frontera con Myanmar, y hasta allí se puede llegar desde la capital tailandesa (a 700 
km) o desde otros puntos, como Phuket, en avión. El tren nocturno o autobús desde 
Bangkok sale por unos 500 baths (unos 14 €). 

Chiang Mai, que significa “ciudad nueva”, fue fundada a finales del siglo XIII por el 
rey Mengrai como capital del Reino de Lanna a orillas del río Ping. Nuestra propuesta es 
conocer esta ciudad y hacer alguna excursión por la provincia. Habitualmente los 
viajeros que acuden a Chiang Mai se quedan unos 3 o 4 días antes de seguir su ruta, así 
que os propondremos actividades para ese periodo. 

![Wat Chedi Luang en Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Chedi-Luang-oracion.jpg "Wat Chedi Luang, en Chiang Mai. © Etheria Magazine")

## Qué ver y hacer en Chiang Mai en tres días

La relevancia cultural y espiritual que alcanzó esta ciudad, que denominaban 'la Rosa 
del norte', se percibe en los monumentos que se alzan en cada barrio. No te pediremos 
que visites cada uno de sus templos porque son más de trescientos, por algo la 
consideran el mayor centro budista del norte de Tailandia. Pero no te debes perder, al 
menos, los cinco que te recomendaremos a continuación. Recuerda que para visitarlos 
debes vestir con falda o pantalón por debajo de la rodilla y llevar cubiertos los 
hombros. En esos 3 días también hay que visitar los mercados nocturnos y darte un masaje 
tailandés. 

### Templos imprescindibles de Chiang Mai

#### • Wat Chiang Man

Este no sólo es el templo más antiguo de Chiang Mai, sino que también alberga la imagen 
de Buda más longeva del reino Lanna (de 1465). Otras joyas de este santuario son un 
bajorrelieve en mármol con los guardianes de la ciudad, esculpido hace más de mil años 
en Sri Lanka, y un diminuto Buda de cristal tallado para el rey de Lopburi de alrededor 
del 200 d.C. 

Tampoco escapará a tu cámara el Chedi Chang Lom, con una base de estuco flanqueada por 
elefantes y la parte superior dorada. Abre de 8 a 17 horas. 

![Wat Phra Singh en Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Phra-Singh-tejados.jpg "Tejados en Wat Phra Singh, Chiang Mai. © Etheria Magazine")

#### • Wat Phra Singh

Situado en pleno casco viejo, este conjunto de templos es uno de los imprescindibles de 
Chiang Mai. Y no solo por su estética, que es fascinante, sino porque es muy sencillo 
asistir a sus hipnotizantes ceremonias budistas. Admira las tres estructuras del recinto 
sin prisas y disfruta de todos los detalles. No dejes de sentarte un rato en el salón de 
actos de Lai Kam, un buen ejemplo de arquitectura lanna, y siéntete durante un rato 
parte de su universo espiritual. Si acudes durante el Songkran, el Año Nuevo tailandés, 
que es a mediados de abril, estará en plena ebullición. Abre de 6 a 17 horas. 

![Wat Chedi Luang en Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Chedi-Luang.jpg "Wat Chedi Luang, en Chiang Mai. © Etheria M.")

#### • Wat Chedi Luang

Puede parecer una locura pero, tras ver unos cuantos templos dorados y perfectos, nos 
gustó comprobar que este templo rezumaba historia y se veían las huellas del tiempo. El 
Wat Chedi Luang fue posiblemente la estructura más grande de la antigua Chiang Mai, pero 
el chedi (o estupa) perdió su parte superior por un terremoto en el siglo XVI. La base 
de la estupa tiene cinco esculturas de elefantes, de las cuales solo es original la de 
la derecha. 

Si puedes entrar en el santuario principal verás la estatua muy venerada de un Buda de 
pie. En el conjunto hay más capillas y pabellones interesantes. Abre de 8 a 17 horas. 

![Wat Phan Tao en Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Phan-Tao.jpg "Wat Phan Tao, en Chiang Mai (templo de madera en segundo plano). © Etheria Magazine")

#### • Wat Phan Tao

No es de los templos más visitados por los viajeros por lo que muchas veces podrás 
disfrutar del mismo casi en soledad. ¿Por qué te lo recomendamos? Sobre todo por su 
arquitectura, ya que está realizado en una preciosa madera oscura de teca. Rodea el 
edificio, y fíjate en todos los detalles, también en las altísimas cañas de bambú que 
crecen a la derecha. El momento más bonito para visitarlo es durante el festival de 
Visakha Bucha, ya que los monjes encienden cientos de lámparas en el recinto. Abre de 6 
a 18 horas. 

![Wat Phra That Doi Suthep Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Doi-Suthep-monjes.jpg "Monje en Wat Phra That Doi Suthep. © Etheria M.")

#### • Wat Phra That Doi Suthep

Hemos dejado para el final este templo porque para visitarlo tendrás que salir fuera del 
centro urbano y dirigirte a la **montaña de Doi Suthep**, a unos 13 kilómetros. El 
camino entre frondosos bosques es en sí mismo una experiencia. Hasta allí puedes llegar 
en furgoneta colectiva (songthaew), alquilando una moto o en una visita guiada. De esta 
manera accedes hasta la base y, desde allí, tendrás que subir una escalera de unos 300 
escalones o bien subir en ascensor pagando una pequeña cantidad. Nosotras combinamos las 
dos opciones (bajamos a pie). 

Una vez arriba el espectáculo está servido tanto por los santuarios y los detalles 
arquitectónicos como por el micro universo que confluye en el lugar. Peregrinos, 
sacerdotes, vendedores, curiosos y viajeros caminan descalzos y en silencio de acá para 
allá en un recinto cargado de simbolismo. Lo más llamativo es un Chedi dorado del siglo 
XIV (y más de 20 metros de altura) rodeado de parasoles de color de oro que se añadieron 
en el siglo XVI. Entra en los templos, asiste a alguna ceremonia, admira las panorámicas 
y siente la espiritualidad que emana de este místico lugar. 

![Wat Phra That Doi Suthep en Chiang mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Wat-Doi-Suthep-templos.jpg "Wat Phra That Doi Suthep, en Chiang Mai. © Etheria M.")

## Los mejores mercados nocturnos

Seguro que te han comentado que Tailandia es el paraíso de las compras. Pues te 
aseguramos que no han exagerado. Al menos algunos productos son auténticas gangas. En 
Chiang Mai tienes que diferenciar los **mercados de abastos**, habituales en cualquier 
país y donde se realiza la compra diaria, de los mercados callejeros o nocturnos. Los 
primeros son una auténtica lección gastronómica y de costumbres tailandesas, y un buen 
lugar para probar una gran variedad de insectos. Y en los segundos se palpa un ambiente 
más festivo, ya que en ellos no solo se adquieren alimentos sino que también se degusta 
comida callejera, se compra artesanía y hay espectáculos que animan a los viandantes. 

Como no tendrás tiempo de ir a todos los mercados, toma nota de los 3 más importantes. 
No olvides llevar moneda tailandesa (1 euro= unos 36 baht), ya que te saldrá más a 
cuenta que pagar en dólares. 

![mercado nocturno domingo en Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Mercado-del-Domingo-templo.jpg "Mercado nocturno del Domingo en Chiang Mai. © Etheria M.")

### • Mercado Nocturno del Sábado: Wui Lai Market

Este mercado, que se extiende a lo largo de un kilómetro por Wui Lai Road, es uno de los 
más animados de la ciudad. Esta calle, conocida por sus tiendas de plata, se cierra al 
tráfico desde las 4 de la tarde hasta las 23 horas aproximadamente. Allí se colocan todo 
tipo de puestos de artesanía, perfumes, bolsos, ropa, cinturones, objetos decorativos, 
velas, etc. Es un buen lugar también para probar la comida local, darte un masaje o ver 
las _perfomance_ callejeras. 

### • Mercado nocturno del Domingo: Tha Pae Sunday Walking Market

Si el mercado del sábado te supo a poco, puedes aprovechar el del domingo que es aún más 
grande y está ubicado en pleno casco histórico. Es fácil de localizar porque sale de la 
puerta de la muralla (Tha Pae Gate) y se extiende principalmente por la calle 
Ratchadamnoen. Puedes encontrar prácticamente lo mismo que en el del sábado, y el 
horario es similar. En todo el entorno hay muchos bares y restaurantes así que es 
perfecto para quedarte a cenar. Y además tendrás la oportunidad de ver dos templos que 
están muy cerca: Wat Phan Tao y Wat Chedi Luang. Si sólo puedes escoger un mercado, 
quédate con este. 

![mercado nocturno de Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Mercado-del-Domingo.jpg "Puesto de comida callejera en el mercado nocturno de Chiang Mai. © Etheria M.")

### • Bazar nocturno

Este mercado cubierto es el que menos nos gustó, aunque había muchos turistas comprando 
en sus tiendas... Su gran ventaja es que abre todos los días de la semana por lo que 
siempre podrás hacer tus compras en este lugar. Está muy organizado por calles, con 
puestos bien colocados, algunos artistas trabajando, y artesanía muy bonita. Lo único 
que le falta es un poco de ambiente de mercado. Además, es el paraíso de las 
imitaciones, para quien sea aficionado a las mismas. Alrededor del **Night Bazaar** 
también encontrarás puestos pequeños, restaurantes y hoteles. Abre de 18 a 24 horas. 

Por último, si quieres confraternizar con otros viajeros, tu lugar es el **Ploen Ruedee 
Night Market**, un espacio muy “cool” con tiendas, _food trucks_, espectáculos, etc. en 
el que dudarás si has viajado a Europa sin darte cuenta. Lo presentan como un lugar 
seguro para turistas y está a pocos minutos del mercado anterior, por si tienes 
curiosidad... 

![centro masajes de Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-masajes-oasis-spa.jpg "Centro de masajes Oassis Spa de Chiang Mai. © Etheria M.")

## Un masaje tailandés en Chiang Mai

Viajar a Tailandia y no acudir a un centro de masaje es un auténtico pecado. En Chiang 
Mai, como en otras ciudades, encontrarás numerosos centros de los que salir como nueva. 
En nuestro caso probamos **The Oasis Spa** (www.oasisspa.net), un lugar con todas las 
garantías higiénicas y con personal titulado en las mejores escuelas del país. Cuentan 
con varios centros, así que puedes elegir el que más te convenga. Suelen ser masajes 
bastante prolongados (incluso dos horas y media), por lo que te recomendamos reservar 
una tarde para no ir con prisas. Aunque en la calle encuentres masajes desde 3 euros, te 
aseguramos que los 30-40 euros que inviertas aquí merecen la pena. 

![Parque Histórico Si Satchanalai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Si-Satchanalai-Wat-Chang-Lom.jpg "Parque Histórico Si Satchanalai. © Etheria M.")

## Excursiones desde Chiang Mai

La ubicación de Chiang Mai permite recorrer el norte de Tailandia cómodamente para 
conocer excepcionales sitios arqueológicos, disfrutar de la belleza de sus campos de 
arroz, interactuar con la población local en las aldeas, hacer un [curso de cocina 
tailandesa](https://www.civitatis.com/es/chiang-mai/clase-cocina-tailandesa/?aid=10211) 
(desde 31 €) e incluso visitar algún [santuario de 
elefantes](https://www.civitatis.com/es/chiang-mai/excursion-santuario-elefantes-chiang-mai/?aid=10211) 
(desde 49,80 €). 

Dos visitas imprescindibles son el **Parque Histórico Si Satchanalai**, cuyos 3 templos 
principales son los de Wat Phra Si Mahathat, Wat Chang Lom y Wat Chedi Jet Taew; y el 
**Parque Histórico de Sukhothai**, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

![comida tailandesa en Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Chiang-Mai-Restaurante.jpg "Cerdo con tamarindo y cerveza tailandesa. © Etheria M.")

## Guía de viajes de Chiang Mai

### Cómo llegar

Hay varias compañías que te llevarán hasta Chiang Mai, en nuestro caso fuimos con 
**Qatar Airways** vía Doha, donde pasamos una noche antes de seguir hasta el destino 
final. (Puedes consultar "[Qué ver en una escala de 1 día en 
Doha](https://etheriamagazine.com/2019/09/19/que-ver-en-una-escala-corta-de-un-dia-en-doha-qatar/)") 

### Dónde dormir

**Hotel Dhara Dhevi Chiang Mai**. 5\*. Una maravilla arquitectónica con 58 suites y 64 
villas (algunas de 650 m2), spa, piscinas, restaurantes, templos, etc. Por momentos no 
sabrás si te encuentras dentro de una ciudad o en un hotel. Ideal para visitar Chiang 
Mai, ya que está a solo 5 km. Más información en dhara-dhevi.chiangmaihotelspage.com/es 
**Hotel Sukhothai Heritage**. Instalaciones modernas y confortables. Su ubicación es 
idónea para visitar los sitios arqueológicos mencionados y para llegar al aeropuerto en 
pocos minutos. Más información en mosaic-collection.com/sukhothai-heritage 

### Visitas guiadas en Chiang Mai

[Freetour en Chiang 
Mai](https://www.civitatis.com/es/chiang-mai/free-tour-chiang-mai/?aid=10211). Se paga 
la voluntad. [Tour en Chiang Mai de 7 u 8 
horas](https://www.civitatis.com/es/chiang-mai/tour-chiang-mai/?aid=10211) desde unos 84 
€ con transporte en minibús incluido, entradas y comida. [Boda tailandesa con el rito 
tradicional](https://www.civitatis.com/es/chiang-mai/boda-tailandesa/?aid=10211). En 
torno a 550 €. Duración: unas 6 horas. 

![Hotel Dhara Dhevi Chiang Mai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Hotel-Dhara-Dhevi-Chiang-Mai.jpg "Hotel Dhara Dhevi Chiang Mai. © Etheria M.")

### También te puede interesar...

[Qué hacer 3 días en 
Bangkok](https://etheriamagazine.com/2018/06/28/tres-dias-en-bangkok/). 

[10 imágenes para enamorarse del mar de 
Andamán](https://etheriamagazine.com/2018/06/16/viaje-parejas-mar-de-andaman/). 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Tailandia](https://etheriamagazine.com/2020/01/02/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia/).
