---
title: "Cómo organizar un viaje de novios inolvidable y no morir en el intento"
date: 2021-01-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-de-novios-maldivas.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Si te casas este año ya es momento de empezar a pensar en tu viaje de novios. Queremos 
ayudarte con la elección de un viaje que tiene que salir bien, así que te hacemos una 
serie de preguntas para que te pares a pensar antes de elegir el destino de tu luna de 
miel y el tipo de viaje. ¿Empezamos?** 

![pareja en sillas de colores frente al mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-novios-playa.jpg "Viaje de novios junto al mar.")

Se acerca el gran día y, entre preparativos de todo tipo está también la tarea de 
decidir dónde pasar el viaje de novios. Aunque este cometido sea probablemente la parte 
más grata de la organización de una boda, las dudas pueden surgir. Y no valen las prisas 
ni dejarlo para el último momento. 

En este artículo te hacemos unas cuantas preguntas para que te sea más fácil decidirte, 
ya que seguro que hay más de una opción que te ronda la mente. Párate a pensar y seguro 
que llegas a la luna de miel ideal poco a poco. 

## ¿Cuándo te casas?

Dependiendo del mes de la boda, hay destinos que son apropiados que otros por las 
condiciones climatológicas. Lo más evidente es el hemisferio en el que esté el lugar 
deseado. Ten muy en cuenta que, **si te casas en verano**, hay países como **Argentina** 
que están en pleno invierno y en los que no podrás viajar a zonas como Patagonia. Y en 
otros el viaje lo harás con un clima más frío, como {{< reflink 
path=posts/2019/12/planes-para-desconectar-en-sudafrica >}}, **Nueva Zelanda** o {{< 
reflink path=posts/2019/03/revista-viajes-que-ver-australia >}}. Aunque este último país 
es tan grande que alberga bastantes diferencias entre el norte y el sur. 

![pareja divirtiéndose en el mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajes-novios-pareja.jpg "Unos días en la playa al final de una luna de miel son una opción perfecta.")

Otro factor importante son los **monzones en Asia** que dejan lluvias en verano. No es 
una condición como para renunciar a un viaje a {{< reflink 
path=posts/2020/01/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia >}} o **Vietnam** si es tu 
sueño. Eso sí, tendréis que tener en cuenta que por las tardes contemplarás una copiosa 
tormenta tropical y algunas excursiones pueden verse afectadas. 

En algunas **islas exóticas**, que siempre son una opción imbatible para un viaje de 
novios, hay que tener en cuenta también los condicionantes del clima. Las {{< reflink 
path=posts/2020/11/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso >}} tienen su temporada 
de lluvias de octubre a marzo, por lo que es un destino perfecto para las bodas de 
verano. En {{< reflink path=posts/2019/03/viajes-mujeres-mejores-planes-en-mauricio >}} 
los meses más lluviosos son de enero a marzo. Si te casas en julio o agosto y no quieres 
renunciar a viajar a esta isla, ten en cuenta que es invierno (bajan las temperaturas) y 
suele hacer viento; la mejor opción es alojarse en la costa oeste, que está más 
resguardada. Las **islas Maldivas** reciben al monzón húmedo de mayo a octubre, pero hay 
buena temperatura y suele manifestarse solo con tormentas vespertinas. 

![dos tumbonas en una playa de Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-de-novios-maldivas.jpg "Rincón en Maldivas. © Upgraded Points")

Por otro lado, en la **zona del Caribe**, la mejor época para viajar es entre diciembre 
y mayo. De junio a octubre te encontrarás con lluvias y con la posibilidad de vivir en 
primera persona la llegada de un huracán, que no es un plan muy bueno para una luna de 
miel. 

## ¿Cuáles son vuestros gustos viajeros?

Casarse no significa pensar igual en todo, faltaría más. Pero es importante decidir en 
pareja qué tipo de viaje se quiere realizar después del trajín que supone una boda. 
Podéis optar por un viaje a la naturaleza, por una luna de miel donde pasarse el día en 
la tumbona de un buen hotel o por un viaje cultural. O combinar varias de estas opciones 
si no os ponéis de acuerdo. No hay nada como dedicar una semana o diez días a una ruta 
activa o cultural y terminar con unos días de total descanso en la playa. 

![pareja en lo alto de una montaña](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajes-novios-san-francisco.jpg "Recién casados en la bahía de San Francisco. © Fernando Gago")

Entre los **viajes de naturaleza**, son perfectos destinos como Costa Rica, Argentina, 
los Parques Nacionales de Estados Unidos o Nueva Zelanda. En ellos podrás incluir 
actividades de turismo activo como senderismo, rafting, descenso de cañones… Y, por 
supuesto, los safaris en África, que además combinan fenomenal con unos días de descanso 
al final en alguna de sus islas paradisíacas, como Seychelles, Zanzíbar o isla Mauricio. 

![cebras y búfalos en la sabana africana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-novios-africa.jpg "Un safari en África es una buena opción para una luna de miel.")

Si siempre estáis buscando juntar días de vacaciones para hacer esa **ruta cultural** 
que tenéis pendiente, aprovechad la luna de miel. Los países asiáticos siempre son un 
descubrimiento y ofrecen ciudades bulliciosas, templos y paisajes naturales. Tailandia 
es la estrella en los viajes de novios. Puedes combinar una ruta por su parte 
continental con una estancia en alguna de sus zonas de playa (Phuket, Krabi y Koh Samui 
son las más populares). 

Vietnam, un combinado de Laos y Camboya o Japón son también opciones excelentes, y 
puedes acabar el viaje con una estancia en las islas Maldivas, por ejemplo, aunque los 
vuelos serán algo más largos. 

![una pareja de novios en Sri Lanka](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/pareja-novios-sri-lanka.jpg "Pareja de novios en Sri Lanka.")

Si lo que buscas es un destino exótico que te rompa los esquemas, {{< reflink 
path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}} es perfecto (pero 
no vayas en mayo que hace un calor insoportable). **Sri Lanka** también se ha convertido 
en destino muy popular para las lunas de miel, por su precio más ajustado y la 
posibilidad de combinar cultura y playas en una pequeña isla. 

Como última recomendación para tu viaje de novios a un destino cultural te proponemos 
{{< reflink path=posts/2019/11/que-ver-iran-mujer-viajar-sola-con-amigas >}}. 
Sorprendente, seguro y absolutamente maravilloso. No te dejará indiferente y es un 
destino perfecto para las bodas de primavera y otoño. 

![pareja en la playa de Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajes-novios-isla-desierta.jpg "En islas exóticas como Maldivas puedes disfrutar de deportes acuáticos.")

En cuanto a las **lunas de miel del ‘dolce far niente’**, en las que tirarse en una 
tumbona y disfrutar del mar y la playa, el mundo está lleno de islas exóticas con una 
hotelería maravillosa donde disfrutar de todas las comodidades al borde mar. Caribe, 
Maldivas, Seychelles, isla Mauricio, Zanzíbar, Maldivas, Fiji, Polinesia… A todas ellas 
querrás viajar. Tendrás que dedicar un tiempo a elegir el hotel que mejor se ajuste a 
tus deseos, aunque la oferta es tan amplia que te costará. Si cuentas con un buen 
presupuesto, una buena opción es confiar en cadenas internacionales que son garantía de 
calidad, como Four Seasons, Anantara o Six Senses. 

## ¿Cuánto puedes gastarte en la luna de miel?

Como todo en esta vida el viaje de novios también está sujeto a un presupuesto 
determinado. Aunque es un viaje en el que las parejas suelen tirar la casa por la 
ventana ahorrando durante años o destinando los regalos de boda a este momento, no 
siempre se puede hacer un combinado Australia con Polinesia en hoteles de cinco 
estrellas. Lo mejor es **definir un presupuesto algo por debajo de lo que te puedas 
gastar**. Así iréis tranquilos y podréis hacer frente a gastos con los que a lo mejor no 
has contado (visados, tasas locales, entradas, excursiones…). 

![pareja en una barca en Tailandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-novios-khao-sok-national-park.jpg "Pareja disfrutando del lago del Parque Nacional Khao Sok de Tailandia.")

A partir de aquí, infórmate sobre si hay alguna forma más económica de visitar ese 
destino deseado. Siempre **puedes reducir costes** en el tipo de hotel en el que te 
alojas, con la ruta aérea elegida o con el número de días de viaje. Y, si aún así no te 
llega, no te preocupes. El mundo está lleno de opciones de viaje y seguro que encuentras 
una que te guste adaptada tu bolsillo. 

> Hay viajes que te sorprenderán por su increíble relación calidad/precio, como Tailandia 
> o los hoteles todo incluido de Caribe. Y otros que no te esperas que sean tan caros, 
> como Japón o algunos safaris en África. 

También está la forma en la que afrontes el viaje. Por ejemplo, en {{< reflink 
path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}} se abaratan los costes utilizando 
el Rail Pass de los trenes para los traslados internos y alojándote en hoteles 
sencillos. O puedes conocer la **Riviera Maya** mexicana en hoteles pequeños, mucho más 
baratos que los grandes resorts. ¿Quieres ir a Nueva Zelanda sí o sí? Mira la opción de 
hacer el {{< reflink path=posts/2018/08/nueva-zelanda-en-autocaravana >}}, es un país 
muy preparado para este tipo de viaje. Te permitirá total libertad para descubrir su 
fascinante naturaleza a un precio mucho más ajustado. 

## ¿Viaje de novios por tu cuenta o viaje organizado?

Toda persona que haya organizado alguna vez un gran viaje por su cuenta sabe el tiempo y 
trabajo que requiere: seleccionar rutas aéreas, elegir hoteles y restaurantes entre una 
oferta extensísima, trazar la mejor ruta para no perder mucho el tiempo en los 
desplazamientos, buscar excursiones… 

Quizá la luna de miel sea el momento perfecto para dejarte ayudar por una agencia 
especializada. Piensa que este viaje llega después del cansancio de la boda y no querrás 
que nada salga mal. En una agencia, además de diseñar el viaje, te proporcionarán todos 
los seguros necesarios para que no haya imprevistos y puedas solucionar cualquier 
incidencia en destino. Algunas a las que puedes acudir son [Catai](https://www.catai.es) 
y [Viajes El Corte Inglés](https://www.viajeselcorteingles.es). 

![pareja dándose un beso en un muelle en Tailandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-novios-tailandia.jpg "Luna de miel en Tailandia.")

Si no te da pereza combinar los preparativos de la boda con la organización del viaje, 
ponte manos a la obra con varios meses de antelación. Lo primero es **seleccionar los 
vuelos**, tanto los de ida y vuelta como los internos en el destino si los necesitas. 
Después, alíate con [Google Maps](https://www.google.es/maps/@40.3826658,-3.7015088,15z) 
para trazar rutas con duración real de los trayectos. No en todos los países las 
carreteras y la orografía son como las europeas, y es mejor no llevarse sorpresas. Por 
ejemplo, en Costa Rica o Vietnam puedes tardar varias horas en hacer un trayecto de 
doscientos kilómetros. 

Después, **selecciona los hoteles**, puedes comparar precios y opiniones en varias 
plataformas como Booking, Trivago o Trip Advisors. Y en un viaje de novios es mejor 
llevar los alojamientos reservados con anterioridad para no tener sorpresas. 

![pareja al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-de-novios-pareja.jpg "Pareja al atardecer. © Alex Iby")

Por último, infórmate sobre **excursiones** en empresas turísticas locales o en 
plataformas como [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/?aid=10211). También te 
recomendamos que eches un vistazo a los **restaurantes**, aunque no los lleves 
reservados. Siempre es bueno tener una idea de dónde parar a comer o dónde darse el 
capricho de una cena romántica antes de llegar al destino. Y si ves que es un sitio muy 
demandado, mejor llevar las reservas hechas para evitarse el cartel de completo. 

📌 **También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/09/10-ideas-para-tu-viaje-de-novios-luna-de-miel >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/hotel-de-lujo-isla-mauricio-anantara-iko-mauritius-resort-villas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/hotel-lujo-santa-catalina-barcelo-las-palmas-gran-canaria 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/viaje-romantico-hotel-anantara-tozeur-tunez >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/11/viajes-romanticos-hotel-le-domaine-abadia-retuerta-valladolid >}}.
