---
title: "Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de boca"
date: 2021-01-25
coverImage: etheria-images/2021/01/viaje-con-amigas-gijon.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Alicia Bea
---

La potente gastronomía de Gijón es la excusa perfecta para escaparte a la ciudad más 
vibrante y deliciosa de Asturias. Convoca a tus amigas y deja que brille la _foodie_ que 
llevas dentro con las tentaciones que te proponemos en Etheria Magazine. Un placer para 
los sentidos con el Cantábrico como telón de fondo. 

![puerto de gijon](etheria-images/2021/01/viaje-con-amigas-gijon.jpg "Gijón, un destino para comérselo.")

Variedad, calidad, productos de proximidad y constante evolución. Estas son las máximas 
que se cuecen en los fogones de la Villa de Jovellanos y que se suman a su larga lista 
de atractivos. Un baño en la playa de San Lorenzo, un paseo por Cimavilla, un 
espectáculo en el Teatro Jovellanos, un café en el Dindurra, una caminata por la Senda 
del Cervigón... Y suma y sigue porque este destino, que también se disfruta bocado a 
bocado, siempre invita a volver. 

Y es que aquí encontrarás los sabores de siempre y laureadas cartas que fusionan 
tradición y vanguardia, sidrerías clásicas y gastrobares que hacen del tapeo una 
experiencia memorable. 

## Cocina de altura con raíces locales en Gijón

### Zascandil

Hablar del buen yantar gijonés es hablar del talento que José Luis Camacho derrocha en 
**Zascandil** (zascandilgijon.es), un restaurante del céntrico barrio de El Carmen en el 
que la _tierrina_ está presente en cada plato. Los mejores pescados del Cantábrico, 
arroces, fabes con almejas, carnes rojas... Una cocina auténtica y de temporada que 
acaricia el paladar en su comedor de ambiente marinero, y en la barra donde no faltan 
clásicos como las gambas a la gabardina. La guinda del pastel: la tarta de queso 
(Cervantes, 9). 

![restaurante zascandil de gijon](etheria-images/2021/01/gijon-restaurante-Zascandil.jpg "José Luis Camacho, alma mater del Zascandil.")

### Tomate Bistró

Divertida, sorprendente y muy sabrosa. Así es la experiencia que vivirás en **Tomate 
Bistró** (eltomatebistro.es) de la mano de Sergio Fernández, un cocinero que se formó 
junto a Paco Roncero y Ferran Adrià. Su fórmula para alzarse en el pódium de los mejores 
restaurantes de Gijón: maestría, buen producto, impecable servicio, y una carta en la 
que triunfa el arroz con Pitu, el ceviche de corvina y las croquetas melosas de jamón 
(San Antonio, 7). 

![sergio fernandez de tomate bistro](etheria-images/2021/01/gijon-Tomate-Bistro.jpg "Las propuestas de Sergio Fernández en Tomate Bistró nunca defraudan")

### Auga

El **restaurante Auga** (restauranteauga.com), una estrella Michelin, es otro de los 
templos gastronómicos de la ciudad. Su privilegiada ubicación en pleno puerto deportivo 
y la elegancia que envuelve su luminosa sala son el aperitivo perfecto para disfrutar de 
la cocina de mercado de Gonzalo Pañeda y de las recomendaciones del sumiller Antonio 
Pérez. Date un capricho y prueba el menú degustación. Sus elaboraciones te seducirán por 
la vista y te conquistarán por el paladar (Claudio Alvargonzález, s/n). 

![restaurante agua de gijon](etheria-images/2021/01/gijon-resturante-Auga.jpg "Auga, una experiencia sensorial con vistas al mar.")

### La Salgar y Gloria

Sería imperdonable abandonar Gijón sin disfrutar de la cocina de Esther y Nacho Manzano. 
Dos nombres propios de la gastronomía asturiana con un talento especial para interpretar 
los sabores de toda la vida con creatividad y mucha técnica, como demuestran en cada 
elaboración de La Salgar (Paseo Dr. Fleming, 887, más info en lasalgar.com) y Gloria 
(Plaza Florencio Rodríguez, 3. más info en estasengloria.com)**.** 

![restaurante gloria de gijon](etheria-images/2021/01/gijon-resturante-Gloria.jpg "Esther y Nacho Manzano, del restaurante Gloria, fieles defensores de la filosofía km 0.")

En La Salgar –una estrella Michelin situada en los jardines del imprescindible Muséu del 
Pueblu d'Asturies–, se impone probar el menú tradicional y prestar especial atención a 
las croquetas de Esther. Gloria, por su parte, es un céntrico gastrobar ideal para 
picotear platos de cocina fusión en un ambiente más moderno y desenfadado. 

### Camelia by Ricardo Sotres

**Camelia** (ameliagijon.com), el nuevo proyecto del chef Ricardo González, ubicado en 
un soberbio palacete junto a las famosas Letronas, es una acertada combinación de tapas 
marca de la casa –como los tacos de atún rojo y las ostras con Bloody Mary– y guiños 
regionales como el entrecot de ternera asturiana o el bacalao con guiso de callos. Todo 
ello en un coqueto restaurante decorado con obras de artistas asturianos que cuenta, 
además, con una agradable terraza (Marqués de San Esteban, 2). 

![restaurante camelia by ricardo sotres de gijon](etheria-images/2021/01/gijon-resturante-Camelia.jpg "Camelia by Ricardo Sotres.")

\* Una buena opción para disfrutar de la mejor gastronomía de la ciudad es el bono Gijón 
Gourmet que puedes utilizar en siete destacados restaurantes. El precio del menú es 45 
euros, y de 50 euros en los galardonados con estrella Michelin. 

## Culín a culín, o las mejores sidrerías de Gijón

Como en todo el Principado, en Gijón la sidra es mucho más que una bebida, es una 
cultura con identidad propia que podrás conocer visitando los lagares que incluye la 
**Ruta de la Sidra Xixón**. ¿El mejor escenario para un improvisado culín? La **Cuesta'l 
Cholo en Cimavilla**. ¿Nuestras sidrerías favoritas? A continuación. 

### Casa Trabanco

Si quieres vivir una experiencia de sidraturismo en plena naturaleza, tu destino es 
**Casa Trabanco** (casatrabanco.com), un lagar familiar que conserva el encanto de un 
chigre de antaño. El plan no puede ser más atractivo: conocerás el proceso de 
elaboración, aprenderás a escanciar y maridarás sus sidras con los platos más típicos de 
Asturias. Fabada, pote, chuletón a la brasa, frixuelinos, cachopos... Dos bocados 
imprescindibles: el bacalao a la sidra y los helados caseros (Carretera de Lavandera, 
3255). 

![casa trabanco sidreria de gijon](etheria-images/2021/01/gijon-Casa-Trabanco.jpg "Casa Trabanco, un clásico de Gijón.")

### Tierra Astur Poniente

Toneles como mesas, maestros escanciadores, ambiente distendido y un generoso recetario 
tradicional que conviene compartir. Esta es la carta de presentación de **Tierra Astur 
Poniente**, uno de los locales que esta red de sidrerías tiene en Gijón. Su ubicación, a 
un paso de la playa, es perfecta para bajar un festival de sabores que incluye, entre 
otros, carnes y pescados a la parrilla, tablas de tortos, cachopos, platos de cuchara y 
quesos (Mariano Pola, 10). 

![sidreria tierra astur poniente de gijon](etheria-images/2021/01/gijon-Tierra-Astur-Poniente.jpg "Sidrería Tierra Astur Poniente.")

### Sidrería restaurante Río Astur

Nuestra última sugerencia en clave sidrera es Río Astur. Este establecimiento, ganador 
del '**Mejor Cachopín de Asturias 2020**', es un canto al mar y la montaña que 
interpretan con éxito José Ángel Fernández, propietario y sumiller, y Mari Carmen 
Menéndez, una guisandera sobrada de oficio. ¿El resultado? Pescados de temporada como el 
pixín negro, potes, arroces, mariscos y carnes, que maridan con su selección de sidras y 
que culminan con deliciosos postres caseros (Río de Oro, 3). 

![sidreria gijon Rio Astur](etheria-images/2021/01/gijon-sidreria-Rio-Astur.jpg "Sidrería restaurante Río Astur, en Gijón.")

## Citas informales y dulces provocaciones

La escena gastronómica de Gijón no se reduce solo a sidrerías y restaurantes de autor. 
Prueba de ello son las deliciosas hamburguesas de **Karan Eat & Socialize** (Melquiades 
Álvarez, 3), las de **Serendipia** (Ezcurdia, 26) o la comida sobre masa de **Padrino** 
–mucho más que pizzas– (Santa Elena, 5). 

![restaurante karan hamburguesas en gijon](etheria-images/2021/01/gijon-hamburguesas-Karan.jpg "Karan Eat & Socialize, sabrosos entrantes y hamburguesas épicas.")

Y luego está el Gijón más dulce, ese que se traduce en **más de 60 confiterías** 
repartidas por toda la ciudad. Acércate a cualquier oficina de turismo, hazte con los 
**bonos Gijón Goloso** y sorprende a tu compañía saltando de pastelería en pastelería 
para sucumbir a los limoncitos de Aliter Dulcia, los alfajores de Punto Caramelo, las 
trufas de manzana de Alejandro's o los bombones de Cabrales y nueces de Imperial. 

![bonos gijon goloso para pastelerias](etheria-images/2021/01/bonos-pastelerias-Gijon-Goloso.jpg "La repostería de Gijón, el pecado más dulce.")

## Gastronomía líquida, cócteles de autor

Tomar un cóctel en un precioso edificio modernista con vistas a la bahía de Gijón suena 
genial, pero, si quien está detrás de la barra es uno de los mejores _bartenders_ del 
panorama nacional, la experiencia alcanza la categoría de lujo. Él es Borja Cortina y su 
casa, el **Varsovia** (varsoviagijon.com), todo un referente en el mundo de la 
coctelería (Cabrales, 18). 

![cocteleria varsovia gijon](etheria-images/2021/01/gijon-cocteles-Varsovia.jpg "Borja Cortina, el genio de la coctelería Varsovia (Gijón).")

Dos opciones más para una copa especial: **The Balance Gijón,** un local con alma de 
_speakeasy bar_ (San Antonio, 1) y **El Patio de la Favorita** y sus sesiones de jazz 
(Ezcurdia, 4). 

## Compras gourmet

Si tras esta suculenta ruta quieres llevarte un pedacito de Asturias en forma de 
_delicatesen_, deberías acercarte a las tiendas de La Gijonesa (San Bernardo, 6 y 
Covadonga, 24). Son especialistas en productos asturianos y su catálogo abarca todo tipo 
de exquisiteces: quesos, mermeladas, fabes, conservas, sidra, cervezas artesanales, 
patés, dulces… Así, cuando los degustes en casa, recordarás que la gastronomía de Gijón 
da para mucho pero siempre sabe a poco. Más info en lagijonesa.com 

![pastelerias la gijonesa de gijon](etheria-images/2021/01/pasteleria-La-Gijonesa.jpg "Tiendas © La Gijonesa.")

## Guía de viajes de Gijón

### Cómo llegar y cómo moverte en Gijón

Gijón está bien comunicada con el resto de ciudades españolas y se puede llegar en tren, 
por carretera o en avión –el aeropuerto de Asturias está a solo 40 km–. Para recorrerla, 
lo mejor es caminar, ir en bici, usar el transporte público o alquilar un coche 
eléctrico, ya que por algo estás en un destino sostenible. 

### Dónde Dormir en Gijón

Tres sugerencias de alojamiento: el elegante y minimalista **hotel boutique El Môderne** 
(elmodernehotel.com), el confort con vistas al mar del **abba Playa Gijón**, y el 
encantador Hotel San Miguel (hsanmiguel.com), que admite mascotas y está a un paso de la 
playa de San Lorenzo. 

**También te puede interesar...** 

[Descubre la belleza de la Costa de Llanes en 48 
horas](https://etheriamagazine.com/2020/08/17/mejores-playas-llanes-costa-asturias/). 

[Vigo, ¿por qué estás tan rematadamente 
bueno?](https://etheriamagazine.com/2020/11/24/comer-en-vigo-mejores-restaurantes-furanchos/) 

[Lugares sorprendentes de Cantabria que aún no 
conoces](https://etheriamagazine.com/2020/06/05/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original/).
