---
title: "Hayedo de Montejo, visitas guiadas y gratuitas todo el año"
date: 2021-01-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/visitas-hayedo-montejo-madrid.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El Hayedo de Montejo, la estrella natural de la Sierra de Madrid, no solo ofrece visitas 
guiadas y gratuitas en otoño sino durante todo el año. Cubierto de nieve, con un manto 
de color verde brillante o con la melancolía de los tonos ocres, es un espacio natural 
que ofrece la mejor lección de educación ambiental para niños (y mayores). 

![senda del rio hayedo montejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/ruta-hayedo-montejo.jpg "Senda del Río, en Hayedo de Montejo (Madrid). © Etheria M.")

Aunque es en otoño cuando la demanda para visitar el Hayedo de Montejo se dispara, 
realmente, cualquier momento del año depara una bonita experiencia, didáctica y 
entretenida. Este espacio recibió en 2017 la declaración de Patrimonio de la Humanidad 
por la Unesco al ser considerado una extensión de los hayedos primarios de los Cárpatos 
y de otras regiones de Europa. Este fue, de hecho, el primer espacio natural de la 
Comunidad de Madrid en recibir esta distinción. 

Anteriormente, en 1974, ya había sido declarado Sitio Natural de Interés Nacional; y 
Reserva de la Biosfera en 2005. Estas distinciones lograron que el interés por visitar 
el **Hayedo de Montejo** traspasase los núcleos próximos y fuese creciendo y creciendo… 
poniendo en peligro este frágil ecosistema. Para impedir la degradación se hubo de 
limitar la entrada y establecer itinerarios guiados con personal especializado. Más 
tarde se implantaría un completo programa de Educación Ambiental para escolares. 

Si tienes interés por conocerlo, sigue leyendo porque te contaremos cómo reservar las 
plazas, itinerarios y la manera más sencilla de llegar desde Madrid. 

![hongos en hayedo montejo sierra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/seta-ruta-hayedo-montejo.jpg "Hongos en el tronco de un árbol caído. © Etheria M.")

## Hayedo de Montejo, recórrelo en todas las estaciones

En Etheria hicimos la visita en un grupo guiado por Catalina, una de las técnicos 
ambientales que realizan los itinerarios. La ruta comenzó en la misma puerta del hayedo 
con una introducción general en la que se desmentían algunas creencias, como que el 
Hayedo de Montejo es el más meridional de Europa. No lo es, ni el de España tampoco, 
como muestra ella claramente en un mapa. 

El hayedo más meridional está en Sicilia, y en la Península ibérica sería el de la 
**Fageda del Retaule**, entre Tarragona y Castellón. Pero ese dato no le resta valor a 
este bosque, que es un auténtico superviviente de la última glaciación. Aquellas hayas 
que vivían felices en medio del frío debieron adaptarse a las nuevas condiciones 
climáticas, y lograron sobrevivir en este reducto al encontrar “suelos frescos, 
profundos y permanentemente enriquecidos por el desfronde, con una exposición nordeste 
que minimizaba los efectos de la evapotranspiración” ([Sierra 
Norte](https://sierranorte.com/reportajes/ficha.php?rut=17)). 

![hayas en hayedo de montejo sierra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hayas-madrid-montejo.jpg "Las hojas de las hayas comienzan a cambiar de color en torno al mes de octubre. © Etheria M.")

> También nos relata que es una pena que los visitantes sólo deseen acudir en otoño porque 
> cada estación aporta unos matices diferentes y hermosos al hayedo: la nieve en invierno, 
> las flores en primavera, el color verde del verano… 

Como una primera aproximación a este hayedo Catalina añade que tiene **250 hectáreas** y 
se sitúa en las **faldas de la Sierra de Ayllón**, en el límite con la provincia de 
Guadalajara. En el pasado funcionó como dehesa boyal (donde pastoreaba el ganado), por 
lo que apenas ha habido intervención en el bosque, a diferencia del hayedo de Tejera 
Negra (en Guadalajara) cuyo uso era maderero. 

Un dato curioso es que este es un **bosque primario**, es decir, su regeneración es 
natural, sin ninguna intervención humana. La protección ambiental que tiene no lo 
permite, por lo que es el lugar idóneo para estudiar la evolución y ritmo de crecimiento 
de los árboles en función de las condiciones climáticas. Lo único que se hace es 
despejar el camino que se transita en los circuitos guiados por la propia seguridad de 
los visitantes. 

![hayedo montejo madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hayedo-montejo-otono.jpg "Hayedo de Montejo. © Etheria M.")

## Qué ver en la Senda del Río

Tras ponernos en situación, la guía nos lleva a recorrer la **Senda del Río**, entre 
interesantes explicaciones que ayudan a identificar los árboles, y trucos sencillos para 
reconocer los más numerosos del bosque (por ejemplo, tronco liso=haya, tronco 
rugoso=roble). 

Tipos de troncos, hojas, frutos… los niños del grupo tratan de acertar las preguntas de 
la guía. Sin duda, esta clase de educación ambiental se quedará bien grabada gracias a 
todas las anécdotas que comparte. Y tú, ¿Sabrías decir por qué es tan importante la 
presencia de ratones en el hayedo? Dejaremos que te lo respondan cuando vayas, sólo 
añadiremos que un grupo de investigación tardó dos años en realizar los estudios 
pertinentes para demostrar su función en la vida de este bosque. 

Además de las enormes hayas (_Fagus sylvatica_), algunas alcanzan los 20 metros de 
altura, también hay diversos tipos de robles (albar, rebollo, etc.), acebos, cerezos 
silvestres, abedules, brezos, serbales… y la técnico ambiental siempre comparte una 
curiosidad sobre ellos. Incluso algunas hayas tienen nombre propio, la del Trono, la 
Primera, la del Ancla… y nuestra favorita, **la de la Roca,** que tiene más de 250 años 
y extiende sus gruesas raíces cubiertas de musgo por una gran piedra. 

![haya de la roca montejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hayedo-montejo-haya-la-roca.jpg "Haya de la Roca, en Hayedo de Montejo. © Etheria M.")

La senda transcurre junto al **río Jarama**, cuyo murmullo acompaña durante gran parte 
del trayecto. Fíjate bien cuando pases cerca del caudal porque en algunas zonas se 
pueden ver truchas. Aunque la fauna en el Hayedo de Montejo es variada, y la guía nos 
cuenta que allí viven muchos animales, como jabalíes o corzos en el sotobosque, tejones 
o nutrias, lo más fácil de ver fueron las aves: picapinos, mirlos acuáticos, 
herrerillos, carboneros… 

Casi sin darnos cuenta, pasan los 75 minutos de la visita, paseando y aprendiendo un 
poco más sobre las hayas y la naturaleza en general. Si la visita se hace con niños, 
incluso se añaden más pinceladas educativas y de medio ambiente que les ayudan a asentar 
conocimientos escolares. 

![rosal silvestre hayedo montejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/rosal-silvestre-montejo.jpg "Rosal silvestre. © Etheria M.")

## Cómo reservar una visita al Hayedo de Montejo

Debido a la alta demanda de las visitas y a que los grupos son reducidos, es preciso 
reservar online con cierta antelación. En algunos momentos (pre-pandemia) se dejaban 
algunas plazas libres para distribuirlas de forma presencial en el **Centro de 
Información de la Reserva de la Biosfera de la Sierra del Rincón**, por lo que no 
estaría de más comprobarlo si no logras hacerte con los pases. 

¿Cómo asegurarte plazas para un día concreto? Estando muy pendiente y conectándote a las 
9.30 horas del día 1 y el 16 de cada mes, cuando se ofertan todos los turnos para dentro 
de dos semanas (por ejemplo, el día 16 de septiembre saldrían las plazas para la primera 
quincena de octubre) . Hazlo en la [web de reserva de 
pases](https://www.sierradelrincon.org/reservas-online/) de la Sierra del Rincón (a 
veces te pide tener instalado Chrome). 

![hayas en sierra madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hayedo-montejo-rio-jarama.jpg "Las ramas de este haya cruzan el río Jarama. © Etheria M.")

## Dónde está el Hayedo de Montejo y cómo llegar desde Madrid

El hayedo está situado a unos 106 kilómetros de Madrid capital, en Montejo de la Sierra 
(consulta la [Ruta por los pueblos de la Sierra del 
Rincón](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/) 
al final de este artículo). Allí se sitúa el C_entro de Recursos e Información de la 
Reserva de la Biosfera Sierra del Rincón_ (Real, 64). Es útil pasarse para obtener 
algunos folletos, mapas de la zona, rutas senderistas por la comarca y resolver dudas. 
También se puede llamar por teléfono (918 697 058) y amablemente informan de todo, en 
horario de mañana. Antes de la etapa Covid, allí se entregaban algunos pases de día. 

Para llegar al **Hayedo de Montejo desde Madrid** se debe seguir la A1 hasta la salida 
76 y luego tomar la M-137 que te dejará en Montejo de la Sierra. Cruza el pueblo, y toma 
la carretera M-139 que sale a tu izquierda. Tras 8 kilómetros habrás llegado a tu 
destino. Se debe ser puntual pero no llegar con mucha antelación (10 minutos es 
suficiente) para no coincidir con otros visitantes anteriores. También es necesario 
llevar el mail de confirmación de la visita impreso o en el móvil. El coche lo puedes 
aparcar al lado de la carretera, muy cerca de la entrada. 

![hayedo de montejo de la sierra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/senda-del-rio-hayedo-madrid.jpg "Itinerario en el Hayedo de Montejo. © Etheria M.")

## 3 itinerarios en el hayedo de Montejo

En el hayedo se establecen tres rutas de distinta duración e intensidad. En nuestro caso 
hicimos la **Senda del Río**, que tiene una duración de 75 minutos y que cuenta con una 
primera parte accesible incluso con silla de ruedas. Es muy sencilla, sin apenas 
desniveles y permite ver varios ambientes. En aquel momento no había otra opción, pero 
también existen otros dos itinerarios guiados de media y alta dificultad. La **Senda de 
la Ladera**, de 90 minutos de duración asciende un poco por la ladera; y la **Senda del 
Mirador**, también de 90 minutos, atraviesa el bosque y lleva hasta la parte más alta. 
Es la más complicada pero la puede hacer cualquier persona con una forma media. 

Si en la visita vais con niños o abuelos, elegid mejor la primera, ya que anteriormente 
realizamos la segunda y para personas mayores es complicada. 

![hayedo de montejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/rio-jarama-montejo.jpg "El ganado a veces traspasa el umbral del hayedo en la frontera con Guadalajara.")

## Otros hayedos y rutas

[Rutas en el hayedo encantado de Urbasa y en Urederra 
(Navarra)](https://etheriamagazine.com/2020/10/05/que-rutas-hacer-en-hayedo-de-urbasa-urederra-navarra/). 

[Sierra del Rincón, una bonita escapada a los pueblos y hayedos de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/). 

[Rutas por 10 bosques españoles a los que el otoño saca su mejor 
cara](https://etheriamagazine.com/2021/09/15/rutas-por-10-bosques-espanoles-en-otono/).
