---
title: "Historia de la isla de San Simón, de lazareto a campo de concentración"
date: 2021-01-04
coverImage: etheria_images/2020/12/isla-pandemias-san-simon-jardines.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - kelurobles
---

El pasado de esta isla supera con creces los giros de trama de cualquier ficción. Con 
tan solo 85 metros de largo y 250 de ancho, San Simón ha recibido ataques de piratas, ha 
cobijado a caballeros templarios, a marineros enfermos que regresaban de América, fue 
campo de concentración, orfanato, y hoy debe su fama al Sinsal, un singular festival de 
música. 

![Escultura 'O ofrecemento da auga', de Sergio Portela, en un jardín de la isla de San Simón.](etheria_images/2020/12/isla-pandemias-san-simon-jardines.jpg "Escultura 'O ofrecemento da auga', de Sergio Portela, en un jardín de la isla de San Simón. © Kelu Robles")

Actualizado 12/2023 

Entre bateas, barcos pesqueros y el imponente puente de Rande, en la ría de Vigo se 
intuye una pequeña y frondosa isla, o islas, porque San Simón no puede entenderse sin su 
vecina isla de San Antón, ambas conectadas por un poético puente de piedra. Sus 
elegantes y coquetos edificios color pastel nada sugieren los oscuros episodios que se 
han producido en su interior. 

## Los primeros seducidos

Un vigilante espera la llegada del ferry con turistas procedentes del puerto de Vigo. 
Cuando la embarcación se acerca al muelle de San Simón, el trabajador se afana en abrir 
un candado que une sus enormes y ferruginosas puertas de acceso. El detalle recuerda que 
a esta isla protegida —es Bien de Interés Cultural— no **se puede entrar ni salir por 
libre**. La anécdota resume fortuitamente gran parte de su pasado. 

> Casi todas las personas que han vivido en San Simón permanecieron aisladas. Los motivos 
> por los que lo hicieron marcaron la diferencia. 

![Toda la isla de San Simón está flanqueada por grandes muros de piedra.](etheria_images/2020/12/vigo-isla-san-simon-muelle.jpg "Toda la isla de San Simón está flanqueada por grandes muros de piedra. © Kelu Robles")

Los primeros habitantes que llegaron a San Simón para alejarse del resto del mundo 
fueron los **monjes benedictinos** en el siglo X. El lugar era perfecto, garantizaba el 
silencio necesario para la vida anacoreta y, al mismo tiempo, su cercanía al municipio 
de **Redondela** facilitaba otras cuestiones pragmáticas de la vida diaria. Los 
**caballeros templarios** también escogieron este lugar para su retiro y construyeron 
una pequeña ermita en la que posteriormente rezarían franciscanos y pascualinos. 

## Piratas y cuarentenas

La paz se truncó con la llegada a cañonazos del corsario inglés **Francis Drake** en el 
siglo XVI. Corsario y no pirata, es decir, funcionario que trabajaba a sueldo y por 
encargo de la reina Isabel I de Inglaterra. Tras su derrota en la batalla de La Coruña 
en 1589, Drake desembarcó en la ría con sed de venganza y **arrasó Vigo, Ons, las islas 
Cíes, y también San Simón**. 

![Cuadro: San Simón y San Antón sirvieron como escenario del enfrentamiento entre las coaliciones anglo-holandesa e hispano-francesa de la Batalla de Rande.](etheria_images/2020/12/isla-san-simon-batalla-rande.jpg "San Simón y San Antón sirvieron como escenario del enfrentamiento entre las coaliciones anglo-holandesa e hispano-francesa de la Batalla de Rande. © Ludolf Backhuysen, Royal Museums Greenwich")

Los vigueses tampoco olvidan la **Batalla de Rande** en 1702, cuando los navíos de la 
Corona de Castilla, repletos de tesoros robados en Sudamérica, fueron abordados por los 
galeones ingleses. La leyenda, enmarcada en plena Guerra de Sucesión española, asegura 
que en el fondo de la ría todavía permanece aquel botín, pero la realidad sugiere que sí 
fue recuperado, aunque no registrado oficialmente debido a que la tripulación española 
tenía que corresponder a la Corona con un impuesto proporcional al oro requisado —y ya 
por aquel entonces a nadie le gustaba pagar impuestos—. 

**Julio Verne** situó aquí el submarino Nautilus en busca de los supuestos tesoros de 
esta batalla en _Veinte mil leguas de viaje submarino_. Una escultura junto a la isla de 
San Simón conmemora esta obra literaria. 

Los **recorridos guiados por San Simón y San Antón** incluyen traslados en ferry y una 
visita previa al Museo Meirande. Más información en piratasdenabia.com (desde 18 euros) 

![Cementerio del lazareto de San Simón.](etheria_images/2020/12/isla-san-simon-cementerio.jpg "Cementerio del lazareto de San Simón. © Kelu Robles")

## Confinamiento en San Simón

El aislamiento natural de San Simón y San Antón fue una cuestión primordial durante el 
siglo XIX, cuando las islas se convirtieron en lazareto. La mayoría de sus edificaciones 
corresponden a esta **etapa como leprosería**, en la que los marineros procedentes de 
América debían hacer cuarentena antes de pisar la Península. Sus enfermerías y albergues 
se repartieron en dos zonas: los pacientes aparentemente sanos se alojaban en el llamado 
lazareto limpio, en San Simón, y los enfermos en el lazareto sucio, en San Antón. 

> El puente de piedra que une las islas de San Simón y San Antón contiene puertas 
> independientes que servían como protocolo sanitario. 

![Vista de una de las puertas entre lazaretos de la isla de San Simón.](etheria_images/2020/12/isla-san-simon-puente.jpg "Vista de una de las puertas entre lazaretos de la isla de San Simón. © Kelu Robles")

## Campo de concentración franquista

El mismo lugar en el que se salvaron tantas personas se convirtió posteriormente en 
**campo de concentración del franquismo**, desde el año 1936 hasta 1943. Esta es la 
etapa más oscura del archipiélago, al que siguen acudiendo familiares de reos que no 
olvidan el hambre y la sed que sufrieron sus parientes. Este hecho no impidió que, años 
después, la familia Franco también eligiera las islas como destino vacacional, hasta que 
un accidente marítimo se llevó la vida de varios trabajadores de su guardia. A pesar de 
su cercanía a la playa de Cesantes, las fuertes corrientes marítimas complican la 
llegada a la costa. 

![Un pequeño cruceiro en el islote de O Cobreiro recuerda el hundimiento de la embarcación en la que viajaban los trabajadores del dictador.](etheria_images/2020/12/isla-san-simon-cruceiro.jpg "Un pequeño cruceiro en el islote de O Cobreiro recuerda el hundimiento de la embarcación en la que viajaban los trabajadores del dictador. © Kelu Robles")

## El cagarrón y el dragón

Lo que parece un romántico balcón de piedra sobre el océano Atlántico, en realidad 
constituye la letrina más famosa y antigua de San Antón. El conocido como **muelle del 
Cagarrón** es un gran váter al aire libre con acceso directo al mar. Un inodoro medieval 
no apto para tímidos que, sin embargo, cuenta con una ubicación ideal para los selfis en 
pareja. 

![El muelle del Cagarrón, el más escatológico de San Antón.](etheria_images/2020/12/isla-san-simon-cagarron.jpg "El muelle del Cagarrón, el más escatológico de San Antón. © Kelu Robles")

Dependiendo de a quién preguntes, obtendrás una versión diferente sobre la misteriosa 
**puerta del Dragón**, una profunda cavidad excavada en la tierra y sellada por 
barrotes. Algunas fuentes indican que pertenecía a la guarida de un malvado dragón 
llamado Coca que, según cuenta la leyenda, raptaba a las mozas del municipio de 
**Redondela**, hasta que un día los vecinos se armaron de valor y acabaron con su vida. 
Como prueba de su hazaña, los captores regresaron de la isla con la piel del animal, y 
desde entonces se recuerda aquel triunfo durante la **Fiesta de la Coca**, celebración 
pagana que coincide en el calendario con el Corpus Christi. Otras versiones afirman que 
esta misteriosa puerta servía como vía de escape para los monjes que huían de los 
piratas. La realidad es que el túnel fue **excavado por los presos políticos** para 
canalizar el tratamiento de residuos. 

![Vista de San Simón desde San Antón.](etheria_images/2020/12/isla-san-simon-lazareto-de-vigo.jpg "Vista de San Simón desde San Antón. © Kelu Robles")

### Más pistas de la isla de San Simón

San Simón tampoco abandona el misterio en el presente y cada verano celebra el [Sinsal](https://festival.sins.al/es), 
un peculiar **festival de música** en el que el público desconoce el cartel hasta el 
último momento. La ubicación del evento y el poso histórico de las islas añaden razones 
extra para que queramos descubrir San Simón y San Antón durante este evento tan 
especial. 

Aprovecha el viaje a las Rías Baixas para seguir nuestro particular recorrido 
gastronómico: [Ruta gastronómica en Vigo: mejores bares y 
restaurantes](https://etheriamagazine.com/2020/11/24/comer-en-vigo-mejores-restaurantes-furanchos/). 

Más información en [Turismo de Vigo](https://www.turismodevigo.org/) y [Turismo de 
Galicia](https://www.turismo.gal/inicio).
