---
title: "Escapada al renovado hotel Meliá Salinas de Lanzarote"
date: 2021-01-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-piscina.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Hay hoteles que merecen una escapada en sí mismos, pero si además están en una isla con tantos alicientes como Lanzarote, el plan no puede ser más perfecto. El emblemático Meliá Salinas acaba de ser renovado y no se nos ocurren mejores vacaciones que pasar unos días disfrutando de sus instalaciones. ¿Te apuntas?

![hoteles en lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-playa.jpg "Hotel Meliá Salinas, en Lanzarote.")

El Meliá Salinas es probablemente el hotel más emblemático de Lanzarote. Inaugurado en 
1977, obtuvo dos años después el Premio Nacional de Arquitectura y ha sido declarado 
Patrimonio Artístico y Cultural de Lanzarote. Con estas credenciales, sumadas a su 
reciente renovación, que ha supuesto un rediseño y unas nuevas y lujosas villas, es sin 
duda una de las mejores opciones para los que busquen **un hotel de lujo en Lanzarote**. 

Además, cuenta con una baza que lo hace todavía más atractivo: su **apuesta por la 
sostenibilidad** desde su creación, en un momento de la historia en el que muy pocos 
estaban pendientes de cuidar la salud del planeta. 

![vacaciones en Lanzarote.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-piscina.jpg "Piscina diseñada por Manrique en Lanzarote.")

El gran **César Manrique** y el arquitecto **Fernando Higueras** fueron los elegidos 
para dar forma al Meliá Salinas. Higueras ideó un edificio donde el hormigón y la 
exageración monumental se fusionaran con la naturaleza que lo envuelve. Y Manrique fue 
el encargado de dar forma al que probablemente es el espacio más especial y bonito del 
hotel: una inmensa y preciosa piscina, con más de 1.800 metros cuadrados. También se 
encargó del diseño de los jardines tropicales, con más de trescientas especies, y de la 
decoración de algunas zonas del interior del edificio con frescos y esculturas. 

## Habitaciones y villas

El Meliá Salinas cuenta con **272 habitaciones**, que han sido renovadas con un elegante 
estilo que encaja perfectamente en el entorno natural del hotel. Están distribuidas en 
varias plantas de forma escalonada para no perder ni un ápice de la bonita luz que emana 
del Atlántico. Se dividen en **varias categorías**: habitación Meliá, habitación Premium 
Vista Mar y las habitaciones The Level (The Level Vista Mar, The Level Junior Suite, The 
Level Grand Suite y The Level Penthouse). Los alojamientos dentro de la categoría **The 
Level** son exclusivamente para adultos. 

![hoteles de lujo en Lanzarote.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-junior-Suite.jpg "Junior Suite del Meliá Salinas.")

Las **nuevas villas** también se engloban bajo la marca The Level, y alojarse en una de 
ellas puede ser ese capricho que llevas tiempo queriendo regalarte. Son auténticos 
espacios para el descanso y aportan un extra de privacidad que siempre es bienvenido. 

![villas en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-villa-presidencial.jpg "Villa Presidencial en el Meliá Salinas.")

Han sido diseñadas por el arquitecto Álvaro Sanz, que ha respetado la botánica del 
espacio evitando talar ninguna palmera y que las ha colocado con la ubicación perfecta, 
de espaldas al viento. Se dividen entre Villas Vista Mar, Garden Villas y Villa 
Presidencial, y todas cuentan con una decoración clásica basada en muebles de madera 
maciza en tonos oscuros y tapicerías de tonos neutros. Y en sus jardines encontrarás esa 
decoración natural, que acompaña en todo el hotel, centrada en las plantas tropicales y 
la piedra volcánica natural tan típica de Lanzarote. 

## The Level en Meliá

The Level es un **servicio exclusivo** que suma atenciones y ventajas al ya de por sí 
excelente nivel del hotel: una ubicación inmejorable de las habitaciones de este sello, 
atención personalizada, preferencia en las reservas en zonas deportivas y restaurantes, 
diseño de excursiones y experiencias a medida… Además, en las habitaciones The Level 
tendrás al llegar un detalle de bienvenida, servicio diario de descubierta, carta de 
almohadas y muchas otras ventajas. 

![lujo en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-hall.jpg "Relajantes sillas en el Meliá Salinas.")

Los clientes de The Level cuentan también con una serie de **espacios de acceso 
exclusivo** que aportan un 'plus' de exclusividad a las vacaciones: en **The Level 
Lounge** disponen de un área de recepción propia, salón, zona de relax con TV, zona de 
juegos de mesa y servicios como prensa diaria, bebidas y canapés. 

Podrás relajarte aún más en la **piscina privada The Level** que pone a tu disposición 
agua, protectores solares y prensa. 

## Gastronomía

La gastronomía de las islas Canarias es siempre un aliciente extra en un viaje al 
archipiélago. Y el hecho de que los hoteles respeten la tradición culinaria local y se 
atrevan a darle una vuelta con nuevas texturas y presentaciones es realmente un acierto. 
En el Meliá Salinas degustarás cocina canaria de autor combinada con platos de cocina 
internacional y mediterránea para que cada día tus almuerzos y cenas sean diferentes. 

![Restaurantes de lujo en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-Melia-Salinas-Mosaico-Bar.jpg "Restaurante Mosaico en el Meliá Salinas.")

**Mosaico** es el restaurante gastronómico y se ha convertido en un referente en la isla 
tanto por su atractiva carta como por ser un espacio abierto a la espectacular piscina 
de César Manrique. En **The Level** encontrarás cocina de mercado con una cuidada carta 
de vinos y en **Casa Nostra** podrás probar especialidades italianas, tanto 
tradicionales como de vanguardia, en un bonito entorno de plantas tropicales y fuentes. 

Para los momentos en los que busques un ambiente más informal mientras disfrutas de la 
piscina y el mar, no hay mejor opción que el **Pool Bar** y el **Beach Bar**, en primera 
línea de playa. En ellos no podrás resistirte a alguno de los cócteles propuestos por 
sus expertos barman. ¿Eres más de Margarita, de Cosmopolitan o de Bloody Mary? 

## Un hotel con todas las instalaciones

Reconócelo. Una de las primeras cosas que haces cuando llegas a un hotel es mirar donde 
esta el spa y su carta de tratamientos. El Meliá Salinas cuenta con una **zona de 
Wellness**, con sauna e hidromasaje, perfecto para desconectar de absolutamente todo. Si 
te alojas en las Villas, tienes a tu disposición un servicio exclusivo al que no podrás 
resistirte: el **Wellness Concierge**, con tratamientos personalizados que podrás elegir 
tras una entrevista en la que analizarán tu estilo de vida, las características de tu 
piel, etc. ¿Se puede pedir más? 

![tratamientos wellness](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-spa.jpg "Masaje en el hotel Meliá Salinas.")

Si hay un espacio que acapara todas las miradas es la **piscina-laguna** de 1.800 metros 
cuadrados diseñada por César Manrique, que además está climatizada y tiene agua de mar. 

![Jorge Manrique](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotel-melia-salinas-vista-piscina.jpg "Piscina-laguna del hotel Meliá Salinas.")

Las vacaciones son un momento perfecto para sentirse activa y disfrutar aún más de las 
rutinas deportivas. En el Meliá Salinas podrás elegir entre sus tres pistas de tenis, un 
gimnasio, un fitness center y el **área náutica** con zona de surf. Al llegar puedes 
informarte de las clases de baile, yoga, pilates o abdominales. Y no olvides que Costa 
Teguise es uno de los lugares de referencia en la isla para la práctica del _windsurf_. 

Además, podrás acudir al **campo de golf** cercano, si no eres aficionada a este 
deporte. Quizá sea el momento de recibir esas clases para las que nunca encuentras el 
momento. 

[Meliá 
Salinas](https://www.melia.com/es/hoteles/espana/lanzarote/melia-salinas/index.htm) 
Avda. de las Islas Canarias, s/n. Costa Teguise. Lanzarote. Tel. de reservas Meliá: 912 
764 747 Habitación doble desde 72 Euros/noche. 

Fotografías cedidas por © Meliá Hotels International. 

##### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/09/cesar-manrique-ruta-en-lanzarote >}} 

{{< reflink path=posts/2020/06/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/08/la-geria-la-ruta-de-vinos-definitiva-para-beberse-lanzarote >}}
