---
title: "10 hoteles de lujo para una escapada romántica"
date: 2021-01-21
coverImage: etheria-images/2021/01/hoteles-lujo-Royal-hideaway-playacar.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Se acerca San Valentín y en este año raro es muy probable que no puedas hacer esa escapada que tenías en mente. En Etheria Magazine te proponemos que celebres esta fecha cuando tú quieras y planees para 2021 una escapada romántica con tu pareja a uno de estos 10 hoteles de lujo. Los hay cercanos y también muy remotos, pero todos son perfectos para disfrutar de unos días en un entorno maravilloso.

![hoteles de lujo en isla mauricio](etheria-images/2021/01/Hoteles-lujo-Anantara-Mauricio.jpg "Romántica cena en la playa en el © Anantara Iko Mauritius.")

## 1\. Anantara Iko Mauritius

Comenzamos nuestras recomendaciones de hoteles de lujo con uno de esos lugares a los que 
es imposible que no te apetezca viajar: isla Mauricio. Aunque la isla tiene una 
hotelería excelente y variada, en esta ocasión recomendamos el hotel [Anantara Iko 
Mauritius 
Resort](https://etheriamagazine.com/2020/12/15/hotel-de-lujo-isla-mauricio-anantara-iko-mauritius-resort-villas/). 
¿Por qué nos gusta? Porque se ubica en una preciosa playa llamada Le Chaland, por su 
cuidada y sencilla decoración y porque la marca Anantara siempre te asegura un servicio 
exquisito. Además, es perfecto para una escapada romántica, podrás disfrutar de cenas 
solo para dos en la playa o en tu jardín, o reservar el exclusivo espacio '1884' para 
que os preparen un menú con maridaje para vosotros solos. 

![fin de semana en lisboa](etheria-images/2021/01/hoteles-lujo.Pestana-palace.jpg "Hora del té en el hotel © Pestana Palace de Lisboa.")

## 2\. Hotel Pestana Palace Lisboa

Nos encanta Lisboa y es, sin duda, una de las ciudades más románticas que existen en 
Europa. Si, además, os dais el gustazo de alojaros en un auténtico palacio del siglo XIX 
como el que ocupa el [hotel Pestana Palace 
Lisboa](https://etheriamagazine.com/2020/04/28/hotel-pestana-palace-lisboa-escapada-lujo/), 
el éxito de la escapada está asegurado. Es, probablemente, uno de los hoteles de lujo 
más bonitos y estilosos que existen, ya que cuidan todos los detalles: desde la 
decoración de las habitaciones, que te traslada a otra época, hasta las delicadas 
vajillas en las que disfrutaréis de un té al más puro estilo _british_. Además, lo tiene 
todo: una bonita piscina, un spa con los mejores tratamientos y unos jardines por los 
que perderse en un paseo. ¡Y está en el centro de Lisboa! 

![hoteles de lujo en tenerife](etheria-images/2021/01/hoteles-lujobaobab-tenerife.jpg "Piscina privada de una de las suites del © Baobab Suites Hotel")

## 3\. Hotel Baobab Suites de Tenerife

Si buscas total privacidad para tu escapada, ten muy en cuenta el [hotel Baobab 
Suites](https://etheriamagazine.com/2020/07/22/hotel-lujo-baobab-suites-tenerife/) en 
Costa Adeje (Tenerife). En él, todas las estancias son apartamentos con los servicios de 
un hotel de lujo, lo que os proporcionará una total tranquilidad. Además, nos encanta su 
decoración vanguardista y luminosa, dominada por el color blanco, pero con bonitos 
toques de color. La estrella de este alojamiento son las terrazas, totalmente 
acristaladas, que por un lado aportan un extra de luz a las estancias y por otro ofrecen 
unas vistas sin límites de la costa o la montaña. Consulta las categorías de habitación 
con piscina privada o jacuzzi en la terraza: merecen la pena. 

![fin de semana en León](etheria-images/2021/01/hoteles-lujo-Parador-leon.jpg "Fachada del © Parador de León.")

## 4\. Parador de León

Los Paradores siempre son una apuesta segura cuando se busca una escapada romántica. 
Algunos de ellos, como el [Parador de 
León](https://etheriamagazine.com/2020/12/22/parador-de-leon-hotel-romantico-y-de-lujo/), 
son a la vez hoteles de lujo que combinan una historia centenaria con las comodidades y 
servicios de un alojamiento de cinco estrellas. León es una ciudad perfecta para una 
escapada en pareja, lo tiene todo: historia, arte y una gastronomía de lujo, tanto en 
sus restaurantes como en las tapas del barrio Húmedo, que no podrás dejar de recorrer. 
Si quieres aprovechar tu estancia, te recomendamos que leas nuestros reportajes [Si León 
no existiera, habría que inventarlo: 10 razones para descubrir la capital de un reino 
fascinante](https://etheriamagazine.com/2020/12/28/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente/) 
y [16 secretos que desconoces de la milenaria ciudad de 
León](https://etheriamagazine.com/2020/12/16/16-lugares-secretos-y-leyendas-de-leon-capital/). 

![](etheria-images/2021/01/hoteles-lujo-seaside-finolhu.jpg "Terraza de la villa Ocean Pool Villa del © hotel Seaside Finolhu (Maldivas).")

## 5\. Hotel Seaside Finolhu, en Maldivas

Si para tu viaje romántico dispones de una semana, quizá este año sea el momento de 
daros un capricho y viajar a las islas Maldivas, uno de esos paraísos soñados perfectos 
para un viaje en pareja. El [hotel Seaside 
Finolhu](https://etheriamagazine.com/2020/09/29/hotel-lujo-maldivas-seaside-finolhu/) es 
una apuesta segura: playas paradisíacas y unas villas privadas con todos los detalles. 
Podréis elegir entre las villas en la playa o los _overwaters_, las villas que se ubican 
sobre la laguna. Además, el atolón Baa donde se ubica, declarado reserva de la Biosfera 
por la Unesco, es un auténtico paraíso para los amantes del buceo. 

![viaje a Toscana](etheria-images/2021/01/hotele-lujo-Borgo-Santo-Prieto.jpg "Panorámica del © Borgo Santo Pietro")

## 6\. Borgo Santo Pietro, en la Toscana

Los suaves paisajes de la Toscana son promesa de un viaje irrepetible al que puedes dar 
un toque de romanticismo si te alojas en un lugar como el [Borgo Santo 
Pietro](https://etheriamagazine.com/2020/04/14/hotel-lujo-toscana-borgo-santo-pietro/). 
Este precioso hotel rural de lujo, apartado de todo, es perfecto para que sea la base de 
un viaje a la Toscana. Podréis alternar las excursiones con el disfrute de este mágico 
alojamiento: tardes en la piscina disfrutando de la puesta de sol, paseos por sus 
jardines, un masaje en su spa o una divertida clase de cocina. Las habitaciones no 
pueden ser más bonitas, con una combinación perfecta de modernidad y muebles llenos de 
historia. Además, cuenta con una excelente gastronomía y su desayuno es uno de los 
mejores que hemos probado, en un entorno tan auténtico que te hace sentir como en casa. 

![viajes a gran canaria](etheria-images/2021/01/hoteles-lujo-santa-catalina.jpg "Piscina del © Santa Catalina, a Royal Hideaway Resort (Las Palmas)")

## 7\. Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel (Gran Canaria)

Si elegís Gran Canaria para vuestra escapada romántica, tened en cuenta que no todos los 
hoteles de lujo de la isla siguen el concepto 'resort'. También está el [Santa Catalina, 
a Royal Hideaway 
Hotel](https://etheriamagazine.com/2020/10/06/hotel-lujo-santa-catalina-barcelo-las-palmas-gran-canaria/), 
ubicado en un precioso edificio de finales del siglo XIX de Las Palmas. Una opción 
perfecta con la que podréis combinar las bonitas playas y naturaleza de la isla con el 
ambiente urbano de la capital. De este hotel nos encanta su _infinity pool_, sus 
señoriales salones y la gastronomía, con una estrella Michelin, de su restaurante Poemas 
by Hermanos Padrón. 

![hoteles de lujo en Algarve](etheria-images/2021/01/hoteles-lujo-tivoli-cavoerio.jpg "Piscina del © hotel Tivoli Carvoeiro")

## 8\. Hotel Tivoli Carvoeiro, en Algarve

Si no quieres viajar muy lejos, pero buscas un lugar lleno de encanto fuera de España, 
¿has pensado en el Algarve? Esta región portuguesa es fácilmente accesible en coche 
desde nuestro país y alberga paisajes de ensueño, unas playas preciosas y pueblos con 
encanto. Y aquí, el [hotel Tivoli 
Carvoeiro](https://etheriamagazine.com/2020/08/05/hotel-lujo-tivoli-carvoeiro-escapada-algarve/) 
es una de las mejores opciones para una escapada romántica. Ubicado en el acantilado de 
Vale Cobo, disfrutaréis de unas vistas increíbles, sobre todo si os alojáis en una de 
sus habitaciones con terraza orientada al mar. Para daros un capricho, elegid la Junior 
Suite Premium, con jacuzzi en la terraza. Una delicia. 

![](etheria-images/2021/01/hoteles-lujo-Royal-hideaway-playacar.jpg "Infinity Pool del © Royal Hideaway Playacar (Playa del Carmen)")

## 9\. Royal Hideaway Playacar Adults Only (México)

Entre la amplia oferta de hoteles de lujo de la Riviera Maya mexicana, el [Royal 
Hideaway 
Playacar](https://etheriamagazine.com/2020/04/07/escapada-en-pareja-en-el-royal-hideaway-playacar-en-la-riviera-maya-mexicana/) 
nos gusta por su apuesta ‘solo para adultos’ que asegura la tranquilidad en un gran 
_resort_. En este _Todo Incluido_ podréis combinar días de ‘tumbona y cóctel’ con 
excursiones a los sitios arqueológicos de la cultura maya o con un paseo por la coqueta 
localidad de Playa del Carmen, a tan sólo diez minutos. En él, no sabréis dónde pasar el 
tiempo: si en una de sus seis piscinas, en su playa, en su spa o haciendo una excursión 
organizada por su centro de buceo. Por cierto, no os perdáis la experiencia de hacer 
_snorkel_ en un cenote, es un momento único. 

![hoteles de lujo en canarias](etheria-images/2021/01/hoteles-lujo-melia-salinas-playa.jpg "Playa frente al © hotel Meliá Salinas")

## 10\. Meliá Salinas, en Lanzarote

Visitar una isla como Lanzarote siempre es un plan perfecto para una escapada romántica, 
sobre todo si os alojáis en un hotel como el [Meliá 
Salinas](https://etheriamagazine.com/2021/01/07/hotel-melia-salinas-lujo-en-lanzarote/). 
Este hotel, uno de los históricos de la isla, ha sido recientemente renovado conservando 
la huella que dejó César Manrique con el diseño de su inmensa piscina, de 1.800 metros 
cuadrados, y de sus preciosos jardines. Si te alcanza el presupuesto, no dejes de 
alojarte en una de las nuevas villas que, bajo la marca de lujo Meliá The Level, ofrecen 
un plus de privacidad y servicios.
