---
title: "Pescaturismo en Castellón, un plan original para hacer con amigas o en familia"
date: 2021-01-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/amanecer-pescaturismo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Si tenéis espíritu marinero, buscáis una experiencia diferente, didáctica y divertida junto a genuinos “lobos de mar”, tomad nota, echad una camiseta de rayas y protección solar a vuestra maleta. ¡Zarpamos para pescar en la Costa de Azahar!

![pescaturismo en castellon, que hacer en castellon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-con-ninos-castellon-pescaturismo-900x600.jpg "La actividad de Pescaturismo es una experiencia real que se aleja de cualquier "turistada". © M. Antolí")

¿Qué os parece si comenzamos este viaje por el final? Imaginaos en cualquiera de los 
numerosos restaurantes que existen en España, hay muchos donde elegir. Una **cena con 
amigas**, un buen vino para acompañar animadas charlas, sobre la mesa unas _sepietas_ a 
la plancha, unos mejillones al vino blanco, un arroz con carabineros o bogavante, un 
pescado fresco de lonja, unas sardinas ahumadas sobre tomate… 

¿Os habéis preguntado alguna vez cómo llegan los ingredientes hasta vuestros platos? Por 
ejemplo, los pescados y mariscos con los que se elaboran estas suculentas recetas que 
estamos a punto de compartir. Pues si además de unas _foodies_ entusiastas sois curiosas 
aventureras esta actividad os encantará. 

![barco pescaturismo en castellon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/amanecer-pescaturismo-900x795.jpg "Amanece en el Mediterráneo. © Yolanda Cardo")

### Pescaturismo en Castellón, un plan muy madrugador

Una jornada de **pesca-turismo en Castellón** **a bordo de “El Paraíso”,** un barco 
pesquero de 28 metros de eslora, es una experiencia única e inolvidable. No se trata 
solamente de pasar unas horas en altamar, sino de experimentar en primera persona una 
jornada laboral junto a los pescadores. Muchas horas en las que aprenderemos, comeremos, 
dormiremos y disfrutaremos. ¿Listas para embarcar? 

Pero antes de subir a cubierta debéis saber que tendréis que daros un buen madrugón, y 
no me refiero a saltar de la cama a las 6 o las 7, no, hay que levantarse mucho antes 
porque **a las 4.30 h** Pedro Guzmán, uno de los dueños y patrón de la embarcación os 
estará esperando en el puerto del Grau, armado con una reconfortante sonrisa, una bolsa 
con pan, magdalenas y algún que otro dulce para desayunar. 

## ¡Zarpamos!

Ya a bordo conoceréis al resto de la tripulación: Pablo, Enrique, Paco y Javier, tus 
compañeros durante este intenso y largo viaje. Mientras ellos inician las maniobras para 
zarpar, desde el puente de mando, Pedro junto a su hermano Lorenzo fijan las coordenadas 
que hoy nos llevarán hacia los caladeros del sur, frente a las costas del litoral 
valenciano. Lentamente nos alejamos dejando atrás las tenues luces del puerto, avanzando 
mar adentro rodeados de la más absoluta oscuridad. 

![actvidades pescaturismo castellon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/dia-pesca-turismo-900x323.jpg "Una jornada de pesca en 'El Paraíso'. © Yolanda Cardo")

Aún faltan horas para atisbar la salida del sol. Momentos en los que no hay nada, 
absolutamente nada que hacer… Así que se impone matar el tiempo por ejemplo desayunando 
más de una vez, que el crepúsculo da para mucho, echar una cabezadita si el madrugón nos 
pasa factura, arrepentirse de no haber tomado una alta dosis de _Biodramina_… o para 
charlar. “Ya veremos cómo se da hoy. Ayer se dio muy bien, pero era el primer día que se 
abrió la veda y eso siempre se nota” nos cuentan. 

Un tiempo para las reflexiones como la de Pedro sobre la salud del Mediterráneo: “para 
que sus aguas se recuperasen en serio se tendría que hacer una veda de al menos dos años 
sin pescar, para que de verdad se regenerase el caladero.” Y, cómo no, para las 
confidencias: “ahora no se faena con la dureza de nuestros antepasados, pero del mar no 
se gana mucho dinero y el que puede huye como de la peste de este oficio”, y de eso los 
Guzmán saben mucho ya que ellos son la cuarta generación de una estirpe marinera 
originaria de Peñíscola. 

Quizás por ese motivo, desde hace tres años, algunos días la tripulación de **El 
Paraíso** se refuerza con grumetes ocasionales, los turistas. Es una buena forma de dar 
a conocer la cultura y tradición marinera en un sector muy amenazado y, además, de 
mejorar las duras condiciones de vida aportando unos ingresos extras. 

![marineros de pescaturismo castellon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/pescaturismo-lanzar-redes-900x606.jpg "Preparando las redes para lanzarlas. © Yolanda Cardo")

## ¡A pescar!

Un par de horas después, el alba da la bienvenida al sol. Con él la calma llega a su 
fin. Hay que lanzar las redes. El barco reduce su velocidad a dos nudos, los marineros, 
perfectamente sincronizados, ocupan sus puestos. Dos, soltando la gruesa soga que gira 
en enormes bobinas; otros dos, en la popa lanzando las redes, colocando las boyas y 
asegurando que la boca de red permanezca abierta durante aproximadamente las dos horas 
que dura el arrastre. 

Nos abandonamos de nuevo en el placer de la contemplación. La inmensidad del mar, 
**atisbar algún que otro delfín** si tenéis buen ojo y suerte o disfrutar de la sinfonía 
de charranes y gaviotas. Pero os garantizo que todos estos bucólicos escenarios serán 
invitados secundarios, de lujo eso sí, cuando de repente sin daros cuenta aparezcáis en 
la cocina guiadas por los aromas que llegan desde allí. Y es que Javier aparte de 
marinero es el responsable de preparar el rancho como **un experto chef.** No tiene 
estrellas pero se las merece. Lo mismo te prepara una _fideuá_ con langostinos y cigalas 
que un guiso de _volaores_ y potas con salsa de tomate y cebolla o un ajoaceite 
adictivo. Tiene ese preciado don de apañar un manjar con cualquier “cosita” que tenga a 
mano, exactamente lo mismo que me pasa a mí cuando me asomo a la nevera… pura envidia. Y 
lo remata diciéndote que “en el mar no hay pescado malo, solo hay que saber cocinarlo”, 
pues será eso. 

![comida en barco pescaturismo castellon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-amigas-castellon-pescaturismo-barco-paraiso-900x601.jpg "Javier, el cocinero, prepara deliciosos guisos. © Yolanda Cardo")

> Y aquí seguimos acunados por el persistente vaivén de las aguas y el constante run run 
> de los motores. 

Tras varias horas y kilómetros de arrastre, toca retomar la actividad. La tripulación 
ocupa de nuevo sus puestos para iniciar la recogida. Es el único momento en el que los 
motores se detienen. **Tened preparadas las cámaras** que comienza el espectáculo. 
Bobinas girando a la inversa, metros y metros de gruesa soga, cadenas y redes afloran a 
la superficie y van desfilando por la cubierta del barco. Empezamos a ver algunos 
pececillos que han quedado atrapados, son solo el aperitivo de lo que está por llegar. 
El colofón viene cuando una enorme grúa arranca de las aguas el copo de la red y libera 
el contenido sobre una plataforma en cubierta: langostinos, salmonetes, quisquillas, 
_sepionet de la punxa_, gambas, _gatet_, cigalas, pulpos, bacaladillas, rapes, molleras 
y una especie lamentablemente demasiado habitual y que no corre peligro de extinción: 
plásticos, una lástima. 

![turismo de pescad en castellon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-con-hijos-castellon-pescar-900x595.jpg "Tras la captura se procede a la clasificación por talla y especie. © Yolanda Cardo")

A continuación se clasifica por especie y talla, una labor que hacen casi con los ojos 
cerrados. Colocarlos en bandejas cubiertas de hielo para guardarlos en cámaras 
frigoríficas hasta la llegada a puerto. 

Este ha sido el fruto del primer lance, pero hoy habrá otro más. Nos cuentan que a veces 
ejecutan **hasta cinco lances**. Todo dependerá de la distancia y del tiempo, ya que 
tienen que llegar a puerto antes de las 5 de la tarde si no quieren ser penalizados. Así 
que no os preocupéis si se os ha escapado algo en el primer lance porque de nuevo 
comenzará el espectáculo, misma precisión, misma coreografía, ¿misma recompensa? A ver 
si hay suerte. 

![pescar en castellon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-amigas-castellon-navegar-barco-900x295.jpg "Una jornada inolvidable a bordo de 'El Paraíso'. © Yolanda Cardo")

#### Termina una intensa jornada de pescaturismo

El camino de vuelta tras esta jornada de pescaturismo en Castellón repite guion: los 
guisos de Javier mientras disfrutamos del sol, interesantes conversaciones... Así nos 
enteramos que hace algo más de un año colaboraron con **Ecoembes** en la elaboración de 
un mapa de residuos en la zona del Levante o que su “parte”, es decir su sueldo, depende 
de lo que pesquen, el día que no hay pesca no reciben nada. 

Puntuales llegamos a puerto escoltados por nuestros incansables compañeros de viaje, 
gaviotas y charranes, a ver si pillan “parte”. Tras el amarre, y bajo la atenta mirada 
de algún que otro pescador jubilado, se descarga la preciada carga que, en apenas unos 
minutos, estará lista para ser subastada, no sin cierto secretismo, y siempre a la baja, 
en el interior de la lonja. “El lunes es el mejor día, luego va bajando y el viernes se 
paga muy mal”. 

![lonja castellon pescaturismo en familia,](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-amigas-castellon-pescaturismo-lonja-900x567.jpg "La lonja, última parada de un viaje inolvidable. © Manel Antolí")

## Y volvemos al restaurante donde iniciamos el viaje

¿Saben ya que van a pedir? Pregunta el camarero. Y entre risas y gratas conversaciones, 
en las que arreglamos el mundo, le pediremos un minuto más y echaremos un vistazo a la 
carta, esta vez, con otros ojos. Da igual si la velada transcurre en el [ReLevante](https://www.re-levante.com/restaurante/) 
o en [Casa Lola](https://www.facebook.com/casalolaelgrau/?ref=bookmarks), cualquier 
restaurante puede ser el decorado de esta escena tan nuestra. Más allá de escoger entre 
el pescado del día, la ensalada de langostinos del Grao, las _sepietas_ a la plancha o 
las puntillas de calamar, apreciaremos el valor de un oficio ancestral cuyo esfuerzo 
diario no está valorado ni tampoco reconocido. 

### CONSEJOS ETHERIA

• La actividad de pesca-turismo está disponible todo el año, salvo los periodos 
establecidos de veda y las jornadas que el patrón considere no seguras. En su web [Pesca-turismo 
El Paraíso](https://pescaturismo.es/), encontraréis toda la información que necesitéis. 
Hora de recogida, precio, ropa, calzado, etc. Desde 75 €/ persona (grupos de 3 o más) 
con todo incluido: excursión, comidas, visitas, etc. 

• Tened en cuenta que es una jornada completa sin posibilidad de regresar una vez que 
hemos zarpado. Es una actividad única e inolvidable pero recordad que no es un barco de 
recreo y que ellos están trabajando. 

• Como el madrugón no os lo quita nadie, mejor alojarse cerca del puerto. El hotel [NH 
Castellón 
Turcosa](https://www.nh-hoteles.es/hotel/nh-castellon-turcosa?utm_campaign=local-gmb&utm_medium=organic_search&utm_source=google_gmb&utm_term=langtest) 
es una excelente opción ya que se encuentra justo enfrente. 

• Castellón de la Plana es muy desconocido. Merece la pena recorrer sus calles en las 
que descubriremos muchas joyas, entre ellas, la panadería centenaria el **_Forn 
Adell,_** abierta desde 1875 en la calle Alloza. 

### Sigue leyendo...

[Planes en Dénia y Jávea para mujeres 
sibaritas](https://etheriamagazine.com/2021/04/03/que-hacer-donde-comer-con-amigas-denia-javea/). 

[8 excursiones con niños en 
Alicante](https://etheriamagazine.com/2020/05/28/8-excursiones-con-ninos-en-alicante/). 

[La ruta de la gamba 
roja](https://etheriamagazine.com/2019/07/02/mejores-restaurantes-gamba-roja-blanca-palamos-cambrils-valencia-almeria-huelva/).
