---
title: "Descubre Corea del Sur, uno de los secretos mejor guardados de Asia"
date: 2021-01-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-seul.jpg
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Corea del Sur es uno de esos destinos de los que no sabemos tanto como quisiéramos, y que saltó a la actualidad por su buen control del coronavirus durante los inicios de la pandemia. Para comprobar que existe, que se despierta a diario con los rayos del Sol Naciente, y que está dispuesto a recibir al viajero con los brazos abiertos, fuimos a conocerlo y os lo contamos.

![viaje a seul, arquitectura seul](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-seul.jpg "Contrastes arquitectónicos en Seúl. © KTO")

No hace tanto tiempo que Corea del Sur pertenecía a ese grupo de lejanos países a los 
que no se nos ocurría viajar; en parte porque no aparecía en los programas de agencias 
de viaje, y en parte porque no sabíamos mucho de su situación. Y, a pesar de que 
**Korean Air** hace años que tiene vuelos directos entre Madrid y Seúl, parecía que 
todos los viajeros pertenecían al sector de viajes de negocios. Corea era desconocido 
como destino vacacional, aunque su apuesta por nuestro país está clara, dada su 
presencia en la Feria Internacional de Turismo de Madrid (FITUR). Y, naturalmente, me 
refiero a **Corea del Sur**, porque Corea del Norte se rige por otras coordenadas 
existenciales. 

![Puente Gwangandaegyo, Busan, viaje corea](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-sur-Busan-Puente-Gwangandaegyo-.jpg "Puente Gwangandaegyo (Busan). © KTO")

¿No os parece que el ansia de conocimiento que debe tener cualquier viajero que se 
precie es motivo más que suficiente para interesarse por la cultura de este país? Pues 
para comprobar que Corea existe –exactamente entre el mar Amarillo y el mar del Este, 
también conocido como mar del Japón–, que se despierta diariamente con los rayos del Sol 
Naciente, y que está dispuesto a recibir al viajero con los brazos abiertos, hemos ido a 
descubrir ese secreto oriental. 

Como información rápida: los medios de transporte, alojamientos, restaurantes y toda la 
infraestructura que necesita el visitante tiene un nivel muy alto, buena organización y 
operatividad, más el añadido de seguridad garantizada… ¡Y todo muy limpio! 

## Corea del Sur, soplan vientos de cambio

En una primera ojeada, una vez allí, quizá lo primero que se perciba sea el **proceso de 
aceleración** experimentado en los últimos años. El país ha emprendido una voluntariosa 
carrera para incorporarse al progreso y crear una industria a la altura de sus vecinos 
China y Japón. Ahora, el milagro económico es una realidad palpable. Aunque también es 
posible que en esa carrera de entrega al progreso se haya alejado de algunas tradiciones 
que, aunque no definitivamente olvidadas, sí han quedado relegadas a un segundo plano. 
Pero, como ahora es lo que hay, el turista debe viajar aleccionado para descubrir mejor 
la esencia de este país del Lejano Oriente. Por eso, hete aquí algunos consejos en este 
artículo. 

> Emociones viajeras: desde la vanguardia musical del K-pop hasta la Tripitaka, la 
> colección de tablillas grabadas con las sagradas escrituras del budismo. 

![k pop, grupo por girls generation](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-K-pop.jpg "Grupo de pop Girl's Generation, un buen representante del K-pop.")

## Seúl, la reina del K-Pop

**Seúl**, la capital, está a la cabeza de la tecnología globalizada bajo el ritmo del 
K-pop. ¿Os acordáis del vídeo _Gangnam Style_ del cantante pop Psy? Pues aquello 
pertenecía (y pertenece) al fenómeno llamado **Korean Wave** (Ola Coreana), que hace 
referencia a la expansión de la vertiginosa cultura surcoreana. Ésta se extiende por el 
mundo en forma de K-música, K-arte o K-cine (sirva como ejemplo la película _Parásitos_, 
ganadora del Oscar 2020 a la mejor película extranjera). Así que todo lo que tenga que 
ver con la _K-fashion_ (en general) está en Seúl: jóvenes que pavonean una sexualidad 
andrógina, luciendo peinados a trasquilones y flequillos rubios o rastas de colores; y 
se visten con ropas increíblemente sofisticadas. 

![Templo Tolharubang, isla de Jeju, viaje corea](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-sur-Isla-Cheju-Templo-tolharubang.jpg "Templo con guardianes tolharubang, en la isla de Jeju. © KTO")

Merece la pena verlo como fenómeno sociológico, pero para apreciar la ‘otra Corea’, la 
más tradicional y enigmática, tenemos que plantearnos un mínimo recorrido por otras 
ciudades del país. Algunas son **Busan**, importante ciudad portuaria; **Kyeongju** y 
**Haeinsa**, lugares patrimoniales; el **Parque Nacional de Seoraksan**… O incluso 
escaparse un par de días a la **isla de Jeju**. Es su ‘isla bonita’, donde caminos, 
aldeas, casas y negocios están protegidos por tótems de madera. Representan a espíritus, 
que junto a unas extrañas esculturas de basalto volcánico –los _tolharubang_ (que 
significa literalmente abuelo)–, pertenecientes a alguna extinguida civilización 
animista, preservan a sus habitantes de posibles desgracias. La isla misteriosa. 

![Montaña Seoraksan, viaje corea del sur](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-sur-Montana-Seoraksan.jpg "Montaña Seoraksan. © KTO")

## Qué ver en el resto de Corea del Sur

Los llamados tesoros nacionales no empezaron a ordenarse, clasificarse y restaurarse 
hasta mediados de los años sesenta del pasado siglo. Estos tesoros hoy en día abarcan 
desde templos casi completamente destruidos hasta el estudio de su olvidado folclore. 

El área de la ciudad de **Kyeongju**, en el sureste de la península coreana, que durante 
mil años fue la cuna del esplendoroso reino de Shilla (circa 57 a.C.- 935 d.C.), es la 
que posee mayor concentración de tesoros artísticos. En el centro de la ciudad se 
encuentra el **Parque Tumuli**. Alberga una veintena de tumbas de reyes que, como si de 
pirámides faraónicas se tratara, algunas permanecen aún sin excavar. Buena parte de los 
tesoros encontrados en el Parque Tumuli están depositados en el Museo Nacional de la 
ciudad. Allí también se exhibe la legendaria **campana Emile**_,_ la más grande y sonora 
de toda Asia. 

![Templo Bulguksa y Tumula Park](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kyeongju-templo-Bulguksa-Tumuli-park.jpg "Templo Bulguksa y Tumula Park, en Kyeongju. © KTO")

En los alrededores de Kyeongju se encuentra el templo **Bulguksa**, considerado el 
templo nacional del budismo coreano. Construido sobre terrazas escalonadas, refleja el 
más rico testimonio de la arquitectura religiosa. Se accede a través de varios puentes 
de caprichosa arquitectura y de sugerentes nombres como ‘puente de la nube azul’ o 
‘puente de la nube blanca’. Cuando se cruzan los puentes de las nubes, se avanza por un 
serpenteante sendero hasta a un palafito que parece flotar sobre un lago. Recibe el 
nombre de **Ja-ha-Moon**, algo así como ‘la puerta de la púrpura dorada’. Es un lugar 
ideal para meditar, para escuchar música, para elucubrar haikus o simplemente para 
fantasear ¿Alguien ofrece más ensoñación? 

> En Ja-ha-Moon debería de estar prohibido llevar el móvil encendido, pero en Corea no se 
> apagan los móviles ni en ‘el jardín del silencio’. 

![Kyeongju, Gruta Sokkuram, viaje corea del sur](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-sur-Kyeongju-Gruta-Sokkuram.jpg "Buda Sakyamuni, en la gruta Sokkuram de Kyeongju. © KTO")

La visita al templo Bulguksa se completa con una agradable caminata hacia la montaña por 
un sendero que se abre entre un tupido bosque de pinos milenarios que conduce a la gruta 
**Sokkuram**. Allí, rodeada de divinidades, está la gigantesca imagen del buda 
Sakyamuni_,_ que mira, estoicamente, hacia más allá de las colinas boscosas. 

![Templo Haeinsa, viaje corea del sur](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-sur-Templo-Haeinsa-Tripitaka.jpg "Templo Haeinsa. Tripitaka coreana. ©KTO")

El templo de **Haeinsa** es conocido por la comunidad budista mundial por ser el 
depositario de la llamada **Tripitaka**. Es la colección formada por 80.000 tablillas de 
madera de abedul en las que fueron grabadas las sagradas escrituras del budismo en el 
siglo XIII. Originariamente escritas en sánscrito, fueron traducidas al chino y ahora 
constituyen el canon budista más completo de esta religión. 

![corea del sur](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-del-sur-Seul.jpg "Joven con sombrilla en Seúl, Corea del Sur. © Pedro Grifol")

## Curiosidades de Corea del Sur

Como en todas las culturas, para aprender y apreciar la idiosincrasia de sus gentes, la 
fuente primera de información son los mitos y leyendas que posteriormente desembocan en 
religiones. Aunque en la antigua Corea, como no podía ser de otra manera, todo empezó 
con el animismo y sus consecuencias mágicas, en la moderna Corea la mitad de sus más de 
50 millones de habitantes, sorprendentemente **no tienen una determinada creencia 
religiosa**. 

Es curioso ver cómo combinan, a lo largo de toda su vida, creencias tan arraigadas como 
el chamanismo o el confucionismo; fundidas con la pintoresca parafernalia –decorativa al 
uso– de ritos religiosos de la moda occidental. Llama la atención ver enlaces 
matrimoniales con la novia vestida de ‘blanco roto’ (con tules, blondas y cola) junto a 
un novio encorsetado en un frac azul celeste, como si de una boda en la mismísima Las 
Vegas se tratara. La religión es una excusa para montar la fiesta nupcial. El otro 50% 
de la población –la supuestamente creyente– pertenece a la comunidad budista (que no es 
una religión… pero como si lo fuera), con minorías repartidas entre católicos y 
protestantes. 

![totems seul](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-corea-sur-seul-2.jpg "Tótems en Seúl. © KTO")

La fragmentación política que divide la península coreana en dos Coreas desde 1953 es 
considerada como un anacronismo en nuestros días, ya que todos los coreanos se muestran 
conscientes de pertenecer a una misma etnia. Pero respecto a Corea del Norte bajemos un 
tupido telón. 

### CONSEJOS ETHERIA

- Muy recomendable la última edición de la guía **Corea** de **Lonely PLanet** (2019), en español ([desde 23,75 euros en Amazon](https://amzn.to/38INBZD)). Encontrarás lo que tardarías semanas en ordenar por el procedimiento de ‘corta y pega’ por Internet.
- Corea del Sur es un país en el que puedes moverte por tu cuenta, pero el idioma (hangeul) ¡no es fácil!
- Este reportaje fue realizado antes de la pandemia por lo que las visitas recomendadas y las opciones para moverse por el país deben ser corroborados antes de hacer tu viaje.

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-okinawa-japon >}} 

{{< reflink path=posts/2019/12/que-hacer-en-guangxi-viaja-sola-china >}}
