---
title: "Cómo celebrar San Valentín de una forma diferente"
date: 2021-01-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/san-valentin-THE-ORGANIC-SPA.jpg
categories: 
  - compras
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Seas o no de celebrar San Valentín, no nos negarás que estamos en una época en la que 
cualquier ocasión para darse un capricho (o al menos planearlo) es bienvenida. Echa un 
vistazo a estas ocho propuestas para regalar, regalarte o regalaros sin remordimientos, 
que ya va siendo hora de ir planeando alegrías. 

![spa en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/san-valentin-organic-spa.masaje.jpg "Masaje en pareja en © The Organic Spa.")

Nos sabemos de memoria el argumento de que San Valentín lo ha inventado una famosa 
cadena de grandes almacenes, pero, que queréis, en el fondo nos encanta regalar y que 
nos regalen. Y, por supuesto, el autoregalo en San Valentín –o en cualquier momento– es 
algo que deberíamos practicar en general mucho más, como una especie de terapia ‘porque 
yo lo valgo’. Así que hemos recopilado en este artículo ocho ideas de todo tipo para 
celebrar esta romántica fecha, como escapadas, regalos, vino y gastronomía. Échale un 
vistazo y verás como encuentras algo para celebrar San Valentín como merece en un año en 
el que no podemos perder la ocasión de celebrar lo que sea. 

## 1\. Un masaje en The Organic Spa (Madrid)

En estos momentos no puede haber mejor regalo que cuidarse o regalar cuidados. Por este 
motivo en **The Organic Spa** (www.theorganicspamadrid.com) proponen varios tipos de 
masaje, en soledad o en cabinas dobles, para darte un capricho o para regalar. Además, 
supone un auténtico viaje a la cultura tailandesa, perfecto para esta época en la que 
tenemos muchas escapadas pendientes. 

¿Dónde? Lagasca 90, Madrid. 

![pareja tomando champán en un spa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/san-valentin-THE-ORGANIC-SPA.jpg "Jacuzzi con champán en © The Organic Spa.")

## 2\. Una visita a las bodegas Solar de Samaniego

Regalar experiencias es una de las mejores opciones para San Valentín. Y si además las 
puedes disfrutar en pareja y en el momento del año que prefieras, mucho mejor. Regalar 
una [visita a las Bodegas Solar de 
Samaniego](https://www.solardesamaniego.com/visita-bodega) (que ha recibido varios 
premios) es garantía de éxito. Este recorrido por el mundo del vino gira en torno a 
'Beber Entre Líneas', un proyecto que fusiona vino y literatura poniendo en valor la 
importancia que tiene la creación literaria en los orígenes de esta bodega. 

Esta finca perteneció a la familia del escritor, del siglo XVIII, **Félix María de 
Samaniego**, y ya en aquella época era una explotación vitivinícola. Además, dos 
‘highlights’ completarán la visita: contemplar los espectaculares murales que el artista 
Guido Van Helten pintó sobre los siete inmensos depósitos de hormigón del Espacio Medio 
Millón; y la gastronomía de la bodega, con menús renovados cada mes con minutas 
inspiradas en textos de grandes autores recogidos en la _Colección 7 Cepas_, un 
almanaque enoliterario. La bodega Solar de Samaniego se encuentra en Laguardia (La 
Rioja), dentro de la D.O. Ca. La Rioja. Puedes reservar la visita en su web. 

![bodega Solar de Samaniego](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/San-valentin-Bodega-Solar-de-Samaniego-Guido-Van-Helten.jpg "Murales del artista Guido Van Helten en © Bodegas Solar de Samaniego")

## 3\. Club Allard, ahora con Martín Berasategui

Regalar o disfrutar de una experiencia gastronómica en el Club Allard 
(www.elcluballard.com) es garantía de éxito para San Valentín. Ubicado en un mítico 
edificio de 1914, este restaurante se ha renovando y reinventado en 2022 bajo la batuta 
del gran chef Martín Berasategui y con su discípulo José María Goñi al frente como Jefe 
de Cocina. Ahora ofrece dos menús, de 10 tiempos y de 12 tiempos, los dos con 
posibilidad de maridaje. 

## 4\. Escapada romántica al Ritz-Carlton Abama

¿Puede haber mejor plan que escaparse al sur de Tenerife? Regalaos una escapada a {{< 
reflink path=posts/2021/06/the-ritz-carlton-abama-hotel-de-lujo-tenerife >}} y no os 
arrepentiréis. Este hotel cuenta con todo lo necesario para descansar y alejarse de 
todo, sobre todo si te alojas en la zona de solo adultos o en la de las villas. Además, 
tiene tantos restaurantes (algunos con estrella Michelin) que no es necesario salir del 
hotel para nada. 

![exterior de Ritz-Carlton Abama frente al mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/san-valentin-abama-ritz-carlton.jpg "Hotel © Ritz-Carlton Abama, en el sur de Tenerife.")

## 5\. Vinos de Abadía de San Quirce

Cualquier momento del año es bueno para regalar o regalarse un buen vino y, por 
supuesto, para acompañar a una cena romántica. Los vinos de la [bodega Abadía de San 
Quirce](https://www.abadiadesanquirce.com/es/) (de la DO Ribera del Duero) son 
excelentes, y creados en un viñedo antiguo de poca producción con diferentes tipos de 
suelo que le dan distintos matices a la uva tempranillo con la que se elaboran. Además, 
es un regalo fácil y cómodo, ya que puedes pedirlos a través de su web y los recibes en 
casa. Algunos de los tintos que podrás degustar son M9, de poca producción, ya que las 
viñas se encuentran prácticamente en el límite de adaptación a estas tierras (a 920 
metros de altitud); y Finca Helena, elaborado con viñedos de hace más de 100 años y de 
una añada magnífica. 

![Vinos Ribera de Duero Abadía de San quirce](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/san-valentin-Abadía-de-San-Quirce.jpg "Vinos M9 2018 y Finca Helena 2015 de © Abadía de San Quirce")

## 6\. Velada en Horcher

Con los clásicos siempre ganas puntos en San Valentín. ¿Has pensado en una velada en el 
mítico restaurante Horcher de Madrid? Por aquí han pasado figuras como Sofía Loren, 
Salvador Dalí o John Wayne, así que si eres un poco mitómana podrás decir que cenaste en 
la misma mesa que ellos. Horcher lo pone fácil, ya que ha preparado unas tarjetas regalo 
personalizadas para celebrar esta fecha. Disfruta de platos como el 'Pollito de grano a 
la _bonne femme_' o el 'Goulasch a la húngara'. Y, por supuesto, con su famoso 
Baumkuchen, un pastel árbol que pesa dos kilos y medio, y que ha sido hecho capa a capa 
en un horno especial. Si no quieres salir, te lo llevan a casa o puedes encargar la 
comida o la cena para recogerla en el restaurante. Dirección: Alfonso XII, 6. Madrid. 
Toda la información en www.restaurantehorcher.com. 

![Tarjeta regalo de Horcher](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/san-valentin-Horcher.jpg "Tarjeta-regalo de San Valentín del restaurante © Horcher.")

## 7\. Sucumbe al chocolate con bombones Trapa

No hay un pecado con el que se sea más tolerante que el chocolate. Olvida los 
remordimientos post-navideños y regala (mejor si convives con tu pareja porque algo 
caerá) una caja de bombones Trapa (www.trapa.es). Además, es un regalo ligado al 
romanticismo más clásico, ya que se asocia con las artes amatorias desde el siglo XVI. 
Será por ese placer inmediato que desata en el organismo en forma de endorfinas y 
serotonina, provocando una sensación parecida al enamoramiento. Os damos dos 
recomendaciones: los míticos **Cortados Trapa**, que se presentan en varias versiones y 
los **Bombonísimos**, una caja con piezas el doble de grandes que los tradicionales 
bombones belgas, que combina distintos sabores y rellenos. 

![Bandeja con desayuno y bombones trapa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/san-valentin-bombones-trapa.jpg "Caja Bombonísimos de Bombones Trapa. © David de Luis")

## 8\. Regalos Apple

Los que son fieles a la marca **Apple** lo son para siempre y en todos los _gadgets_ que 
esta marca diseña. Si tu pareja es una de esas personas, con uno de estos regalos no te 
equivocas seguro. Además, puedes hacer desde un regalazo (como un [Apple 
Watch](https://amzn.to/3Sqqex7) en Amazon; o un [Ipad](https://amzn.to/3HrmYv3), en 
oferta desde 369 Euros) hasta detalles, como una [cartera de piel con 
MagSafe](https://amzn.to/42bIQnJ) (65 Euros) para adaptar al iPhone o una correa para el 
Apple Watch (desde 49 Euros). Algunas de las piezas, como los 
[AirPods](https://amzn.to/2YhmgKs) o el iPad Air, pueden grabarse con un nombre o una 
fecha, un detalle perfecto para un regalo de San Valentín. Puedes comprar cualquier 
dispositivo en la web y te lo envían a casa. 

![apple wach, apple y apple wallet](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/regalos-san-valentin-apple.jpg "Regalos de © Apple para San Valentín.")

**También te puede interesar**: 

{{< reflink path=posts/2021/01/hoteles-de-lujo-escapada-romantica-2021 >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/11/5-camaras-de-fotos-semiprofesionales-perfectas-para-viajar-ligeras 
>}} 

{{< reflink path=posts/2020/11/marcas-y-firmas-solidarias-de-moda-y-belleza >}}
