---
title: "Zakopane, un lugar sorprendente en Polonia con su arquitectura de madera y sus estaciones de esquí"
date: 2021-01-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/zakopane.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Manena Munar
---

Es considerada la 'Capital de Invierno' de Polonia, pero Zakopane, en la región de 
Podhale, es un destino para todas las estaciones. Y no solo por su estratégica situación 
en pleno Parque Nacional de los Tatras y apenas a cien kilómetros de Cracovia, sino por 
su increíble arquitectura de madera que la hace diferente a cualquier otra ciudad 
alpina. 

![montes Tatras en Polonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-tatras.jpg "Paisaje de los montes Tatras.")

Antes de conocer lo que es hoy día Zakopane hay que remontarse a su pasado, cuando este 
pueblo metalúrgico y minero fue elegido, a mediados del siglo XIX, por el **doctor Tytus 
Chalubinski** para establecer un centro de salud destinado a la cura de la tuberculosis. 
La gran admiración de este profesor y cirujano de Varsovia por el rico folclore y la 
cultura _góralska_ (montañesa) le llevó también a cofundar en 1903 la **Sociedad Polaca 
de los Tatra**, que se reunía en Tatra Manor para disfrutar de tertulias, de su 
biblioteca o de la sala de banquetes. Por este motivo, sus amigos fundaron el **Museo de 
las Montañas Tatras** en su honor, en 1888. 

> Chalubinski y su pasión por Zakopane no tardaron en contagiar a otras personalidades de 
> la sociedad polaca. 

Especialmente a artistas, que se trasladaron a la ciudad sureña enriqueciéndola con ese 
bagaje cultural que se respira en sus calles. Allí se establecieron y pasaron temporadas 
escritores de la categoría de los premios Nobel de Literatura Henryk Sinkiewicz (recibió 
el galardón en 1905 y es el autor de _Quo Vadis_) y Wislawa Szymborska (premiada en 
1996). 

![calle de Zakopane](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/zakopane-calle.jpg "Calle de Zakopane. © Manena Munar")

También compositores como Karol Szymanowski, que dedicó a Zakopane su Ballet Harnasie, y 
hoy cuenta con su propio museo en **Villa Atma**. El pintor Tadeusz Brzozowski fue otro 
gran admirador de la ciudad montañesa. Como lo fueron los escultores Wladyslaw Hasior, 
Antoni Rzasas (Galería Antoni Rzasas, antonirzasa.pl)y Antoni Kenar, a cuya escuela 
(Kenarówka) acuden jóvenes a formarse en artes plásticas. 

## Arquitectura 100% polaca

Otro personaje de vital importancia fue el arquitecto Stanislaw Witkiewicz, creador del 
**estilo de Zakopane**, también conocido como _Estilo_ _Witkiewicz_, a quien se debe la 
exclusividad de las casas del pueblo. Según sus propias palabras: “Teniendo el 
privilegio de materiales como la madera y la piedra, por qué hacer el mismo tipo de 
cabaña montañesa europea cuando la creatividad polaca y su naturaleza pueden y deben 
crear un estilo propio”. 

![Villa Koliba, la primera construcción de Witkiewicz en Zakopane.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-villa-koliba.jpg "Villa Koliba, la primera construcción de Witkiewicz en Zakopane. © Manena Munar")

#### Villa Koliba, tapizada de madera

Y así lo puso en práctica cuando el antropólogo Zygmunt Gnatowski, enamorado de 
Zakopane, le encargó la construcción de su casa de verano. Dio rienda suelta a esa 
fantasía de la que surgió **Villa Koliba**, que hoy forma parte del Museo de los Tatras 
y representa fielmente el estilo Zakopane. Está tapizada en madera, amueblada con piezas 
rústicas de la zona y decorada con cuadros de artistas locales, como los pintados en 
cristal por Ewelina Perksowa. La calidez que emana es tan fuerte que el visitante por 
unos momentos la hace su casa, y se imagina sentado al lado, al calor de la salamandra 
revestida de mosaicos. Con un libro de alguno de los escritores que vivieron en 
Zakopane, bajo el son de la música inquietante de Szymanowski. 

> Villa Koliba fue la primera de las muchas edificaciones de Zakopane en las que 
> Witkiewicz -formado en San Petersburgo y Múnich- instauraría las casas con dos pisos. 

Hasta entonces se concebía una sola planta, mimando la madera y la piedra de forma 
estructural y decorativa y exigiendo un delicado trabajo de carpintería, sin clavos la 
mayoría de las veces. Balaustradas, balcones, ventanas, puertas, picaportes y detalles 
están cuidados al máximo y cada uno supone una obra de arte en sí mismo. 

#### Villa Czerwony Dwor

Ejemplos de ello se ven en **Villa Czerwony Dwor**, donde vivieron los compositores 
Arthur Rubinstein y Karol Szymanowski, entre otros muchos que visitaron o se alojaron en 
la solariega mansión que hoy alberga un centro de arte local. 

![Capilla de Jaszczrurówka.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/zakopane-capilla-jaszczurowka-768x1024.jpg "Capilla de Jaszczrurówka.")

#### Más arquitectura de madera de Zakopane

La **capilla de Jaszczrurówka** se añade a su magnífica arquitectura, como la **iglesia 
de la Sagrada Familia** con su capilla adyacente de San Juan Bautista. También forman 
parte del Museo de los Tatra, el **Museo de Kornel Makuszynski**, escritor de literatura 
juvenil e infantil, y **Villa Oksza**, de estilo puro Witkiewicz. Convertida en galería 
de arte, aquí se encuentran algunas pinturas psicodélicas y turbadoras del pintor, 
escritor y dramaturgo Stanislaw Ignacy Witkiewicz, hijo del gran arquitecto. 

## Zakopane, un ambiente que abraza

La sensación que se siente nada más entrar en el pueblo es de calidez. Zakopane te 
abraza a través de sus acogedoras calles, tiendas artesanales y restaurantes de montaña. 
Hay que empezar el periplo callejero por las vías más añejas, es decir la **Nawsie** y 
**Koscieliska**. Aquí aún se encuentran esas casas de madera con cuerda gruesa entre 
cada tronco para preservar del frío y de una sola planta (todavía no había llegado 
Witkiewicz). Al seguir por Koscieliska se puede brindar un recuerdo al gran fabricante 
de violines que fue **Franciszek Marduka**, fallecido en 2007, que tenía allí su taller. 

![Calle Krupówki en Zakopane](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-calle-comercial.jpg "Calle Krupówki. © Manena Munar")

El **Grand Hotel Stamary** se presentará a la vuelta de cualquier esquina con su 
imponente estructura que guarda la historia de Zakopane. Pero la calle donde ver y 
dejarse ver no es otra que **Krupówki**. Allí se desarrolla la vida de Zakopane. Es por 
donde discurren los treinta mil habitantes que tiene la ciudad y los tres millones que 
la visitan anualmente. 

## Los sabores de la calle Krupówki

La **calle Krupówki,** bonita y alegre, está poblada por casonas de madera que albergan 
todo tipo de restaurantes. En ellos se puede degustar codillo, trucha recién pescada en 
el río Dunaj, asados de carne, _pierogis_ (empanadillas) de queso o setas, y las muchas 
sopas polacas, sabrosas y reconfortantes, que se suelen servir en un cuenco de pan. No 
faltarán la cerveza artesana, la cracoviana **Zywiec**, ni el pan recién hecho y la 
manteca para untarlo (_smalec_). 

![plato de trucha](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-trucha.jpg "La trucha es un plato típico de Zakopane. © MM")

### Restaurantes donde comer bien en Zakopane

Los tentadores platos polacos se pueden probar bien en el **restaurante Karczma Po 
Zboju** de cocina típica polaca. O en **Karczma u Fiakra** bajo una cuidada decoración 
local. También en el restaurante de tradición montañesa **Góralska Tradycja**, en el 
especializado en carne **Stek Chalupa** o en **STRH Bistro Art Café**, con excepcionales 
vistas y ambiente vanguardista. En muchos de estos restaurantes se disfrutará en vivo de 
esa música montañesa que afama a Podhale, tanto por sus sentidas baladas como por la 
tradición de sus trajes regionales. Siguen adornados con los bordados de siempre, como 
el tradicional dibujo _parzenica_ en los pantalones de los hombres. 

Pero no solo se disfruta de buena cocina en la calle Krupówki. El **restaurante U 
Wnuka**, en Koscieliska, se jacta de ser uno de los más antiguos de Zakopane. Y a **U 
Slonia**, en la calle Wladyslava Zamoyskiego, acuden la población local a saborear una 
buena y contundente comida tradicional. No podemos dejar Krupówki sin mencionar las 
**tiendas de artesanía** donde venden bolsos y zapatillas de piel, gorros y calcetines 
de lana y también tallas de madera y cuadros pintados en cristal. 

![granja de Zakopane](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-granja.jpg "Granja donde se prepara el queso ahumado Oscypek, típico de los Tatras. © MM")

Los pintorescos puestos de **Oscypek**, el famoso queso de Zakopane, salpican las 
calles, y lo venden lugareñas cubiertas por el típico pañuelo de flores. Hay que 
probarlo y saborear ese queso de cabra ahumado que ha merecido numerosos premios 
gastronómicos. Antes de dejar el pueblo para entrar en su naturaleza, visita ineludible 
es la del **Cementerio Peksowy Brzyzek**. La necropólis más antigua de Zakopane fue 
fundada en 1850 por el padre Józef Stolarczyk. Se llama así en honor al poeta Jan Peksa 
que donó el terreno. Allí están enterradas muchas de las personalidades que hicieron de 
Zakopane el centro de cultura y deporte que es hoy. Fue declarado Lugar de Interés 
Cultural, Artístico e Histórico en 1928. 

## Festivales en Zakopane

Zakopane sirve de escenario para el desfile de tradiciones montañeras del **Festival 
Internacional de Folclore de las Montañas**, que se celebra la segunda quincena de 
agosto. EL **Carnaval** es legendario en el pueblo y los festivales se suceden durante 
todo el año. 

![calesa de Zakopane](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-calesas.jpg "Calesa para dar un paseo por Zakopane. © MM")

En primavera te espera el **Jazz Camping Kalatowki**, que reúne en un marco bucólico a 
los amantes del género musical. También está el festival de Cine Montañés mientras que 
la Academia de Arte de Zakopane organiza continuas exposiciones. Además, el Teatro de 
Stalislaw Ignacy Witkiewiz no cesa de ofrecer obras. 

## Tradición alpina

Le viene de lejos, de cuando acogía a principios del siglo XX el Club de Esquí más 
antiguo de Polonia. Fundado en 1907, contaba con las pistas mejor equipadas para los 
deportes de invierno. En 1936 se construyó el **teleférico** que llegaba hasta el pico 
de Kasprowy Wierch y, más tarde, en 1936, el **funicular** que alcanzaba la cima de 
Gubalówka. Desde aquí merece la pena contemplar la excelsa panorámica del valle. 

![Paseo por el Parque Nacional de los Tatra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-parque-tatras.jpg "Paseo por el Parque Nacional de los Tatras. © Wojciech Portnicki")

La época de la era comunista cortó un tanto su éxito como capital de invierno. Tiempos 
en que el **Hotel Kasprowy Wierch** era 'El Hotel' al que solo iban extranjeros y 
algunos privilegiados polacos. Cuando los niños vendían los cascos de botellas y con el 
_sloty_ que sacaban se compraban ese helado de nata en la tienda para todo el _podworko_ 
(patio). 

Pero ha llovido ya bastante desde entonces, y Zakopane cuenta ahora con una hostelería 
de primera para acoger turismo de invierno y de verano. Se puede elegir entre hoteles de 
la categoría de **Hotel Belvedere Resort & Spa**, situado muy cerca del valle Dolina y a 
pocos minutos del centro de la ciudad; el **Radisson Blue**, que cuenta con todas las 
comodidades y vistas espectaculares; el **Rysy**, un íntimo hotel de lujo en el centro 
de Zakopane que trata a sus clientes de forma personalizada; el **Hotel Aquarion**, 
ideal para familias por su enclave en plena naturaleza y su acceso directo a **Aqua Park 
Zakopane**; o el **Grand Hotel Norsalowy Dwor**, situado al lado de la pista de esquí 
Nosal. 

![montañas de Zakopane](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/zakopane-ruta.jpg "Ruta por las montañas de Zakopane. © Alex Blokstra")

No hay que olvidarse de los hostales donde sentirse como en casa. Destaca el **Hostal 
Willa Pod Bandera** en la foresta; el **Fachbud**, de encantadora decoración alpina; o 
**Villa Halka**, con vistas al monte GIewont, el pico más alto de los Tatras 
occidentales, desde donde se observan algunas pistas que llegan a la cima de Kasprowy 
Wierch, fronteriza con Eslovaquia. 

#### Estaciones de esquí de Zakopane

La **estación de Szymoszkowa** se recomienda a los esquiadores experimentados; a la de 
Nosal acuden los adictos al snowboard; y la de Harenda es apta para todos los gustos. El 
**salto de esquí Wielka Krokiew** se considera el más bonito del mundo. A sus pies, 
**Snowlandia** se transforma de diciembre a marzo en un sueño invernal. Aquí, artistas y 
artesanos tallan en hielo un castillo, figuras y el famoso laberinto que equivale en 
tamaño a diez pistas de tenis, donde perderse fríamente entre sesenta mil bloques 
congelados. 

![La cima de Kasprowy Wierch](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-Kasprowy-Wierch.jpg "La cima de Kasprowy Wierch es fronteriza con Eslovaquia. © MM")

Paseando entre el paisaje nevado se adivinan el bello lago de Morskie Oko y el río 
Dunaj. Luchan por fluir entre ese hielo que les maniata hasta que florece el _crocus_ 
anunciando la primavera. Entonces sus aguas, ya libres, reciben a los amantes del kayac 
y la pesca. 

> Como cabe esperar, Zakopane ha dado campeones de esquí. Un buen ejemplo es el olímpico 
> Bronislaw Czech. El Papa Juan Pablo II, Karol Wojtyla, tenía debilidad por Zakopane y 
> sus montañas. Conocía hasta el más recóndito de sus senderos, pues le encantaba caminar 
> y esquiar por ellos. 

En el paseo montañero es fácil encontrarse con el espectacular perro pastor, autóctono 
de Podhale. Blanco como la nieve, acompaña a los campesinos en sus andares por la 
hermosa naturaleza de los Tatras que forman parte del conjunto montañoso de la 
cordillera de los Cárpatos. 

![crocus la primera flor que brota en la primavera de los Tatras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/zakopane-flores.jpg "El crocus es la primera flor que brota en la primavera de los Tatras. © MM")

## Más información

No te pierdas una visita a **Chocholow**. Este pueblecito coqueto, a apenas veinte 
kilómetros de Zakopane, alberga casas de madera que han merecido el reconocimiento de la 
UNESCO. 

Más información en la web de la [Oficina de Turismo de 
Polonia](https://www.polonia.travel/es). 

**También te puede interesar:** 

[48 horas en 
Varsovia.](https://etheriamagazine.com/2018/08/17/48-horas-en-varsovia-polonia/) 

[Aventura en Polonia: observa los últimos bisontes de Europa en 
Bialowieza.](https://etheriamagazine.com/2019/01/30/que-ver-parque-bialowieza-polonia/) 

[Sofía Casanova, una poetisa gallega en 
Polonia.](https://etheriamagazine.com/2018/09/10/la-poetisa-sofia-casanova-una-gallega-en-polonia/)
