---
title: "Ruta por los 11 pueblos elegidos como los más bonitos de España en 2021"
date: 2021-01-19
coverImage: etheria_images/2021/01/portada-bulnes.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Si eres de los que te documentas antes de viajar y sigues la selección de ‘Los pueblos más bonitos de España’ como si de una biblia se tratase... ¡tienes tarea este 2021! Se han incorporado 11 nuevas poblaciones con encanto, por lo que ya deberías tener en tu listado un total de 104 municipios. Te contamos las nuevas localidades para que vayas eligiendo las escapadas del año.

![bulnes asturias](etheria_images/2021/01/portada-bulnes.jpg "Bulnes, uno de los pueblos incorporados en 2021.")

Las nuevas incorporaciones a ‘Los pueblos más bonitos de España’ en 2021 se reparten por 
gran parte de la geografía española, por lo que este año –en cuanto se pueda– hay que 
subir al coche o al avión para visitar Roncal (Navarra), Cudillero y Bulnes (Asturias), 
Nuevo Baztán (Madrid), Valverde de la Vera (Cáceres), Beget (Girona), Molinaseca (León), 
Baños de la Encina (Jaén), Genalguacil (Málaga), Garachico (Tenerife) y Agulo (La 
Gomera). 

Seguro que te has preguntado en alguna ocasión cómo se eligen este grupo de localidades 
con encanto o por qué tu municipio, que es una maravilla, no forma parte de la selección 
de la asociación _Los pueblos más bonitos de España_. No es cuestión de azar ni tienen 
nada en contra de tu localidad, ya que el proceso comienza con una petición de la 
población y después se deben cumplir más de 40 criterios establecidos. Algunas de las 
materias claves que se tienen en cuenta son el cuidado del patrimonio, la armonía del 
municipio, limpieza, conservación de las fachadas, circulación de vehículos, cuidado de 
flores y zonas verdes, actividades culturales y mimo a las tradiciones. Francisco 
Mestre, el presidente de la asociación, aseguró que la institución “no busca tener 
muchos pueblos, busca tener solamente los mejores, los más bellos, los que no te puedes 
perder”. 

## Los pueblos más bonitos de 2021

A continuación encontrarás algunos datos básicos de las nuevas incorporaciones, para que 
vayas eligiendo el orden en el que quieres empezar esta ruta por 'Los pueblos más 
bonitos de España' en 2021. 

![roncal pueblo bonito de navarra](etheria_images/2021/01/pueblos-mas-bonitos-roncal.jpg "Roncal (Navarra).")

## 1\. Roncal o Erronkari (Navarra)

Todo aquel que haya recorrido el valle del Roncal estará de acuerdo en que la villa 
homónima merece estar entre ‘Los pueblos más bonitos de España’, por sus calles 
empedradas, sus casonas, sus jardines siempre alegres, y el buen ambiente que se 
respira. Basta dar un paseo por su casco histórico, en forma de “Y”, admirando su 
iglesia parroquial, y edificios señoriales como las casas López, Gambra y Sanz para que 
te entren ganas de quedarte a vivir. ¿Sabías que allí nació Julián Gayarre (1844-1890), 
el famoso tenor navarro? Este cantante que interpretó tantas óperas descansa en un 
mausoleo esculpido por Benlliure. De la villa de Roncal no te puedes ir sin llevarte su 
famoso queso de leche de oveja, con un ligero toque picante. 

![cudillero pueblo mas bonito en asturias](etheria_images/2021/01/pueblo-bonito-espana-Cudillero.jpg "Cudillero (Asturias), uno de los nuevos 'Pueblos más bonitos de España'.")

## 2\. Cudillero (Asturias)

Este pueblo asturiano lleva copando portadas turísticas y encandilándonos con su fachada 
marinera desde hace décadas. Sus casas de colores, sus calles empinadas, su puerto y la 
amabilidad de sus vecinos (conocidos como “pixuetos”, de “pez”) hace que siempre esté en 
nuestra lista de favoritos de Asturias. Además del ambiente del barrio pesquero, también 
es obligado conocer sus casas indianas y el palacio Selgas (siglo XIX) al que denominan 
el ‘Versalles asturiano’. Y por algo será... 

Como sabemos que te quedarás a comer aquí, recuerda pedir pescado. Uno muy recomendable 
es el pixín (rape) a la brasa, frito, a la sidra, con fabes o con setas. Y si no eres 
mucho de rape, también está la merluza de pincho, el pote o un rico pastel de cabracho. 

![bulnes pueblo mas bonito espana](etheria_images/2021/01/pueblo-mas-bonito-espana-bulnes.jpg "Bulnes (Asturias).")

## 3\. Bulnes (Asturias)

Que solo tenga 30 habitantes o que para llegar a este pueblo de los Picos de Europa 
tengas que hacerlo en funicular o caminando, no le ha impedido que la asociación ‘Los 
pueblos más bonitos de España’ lo haya seleccionado como uno de los elegidos de 2021. Su 
patrimonio y belleza bien merecen el esfuerzo que supone subir unas cuantas pendientes 
hasta llegar a Bulnes, cuyos tejados de arcilla o sus ventanas y puertas de madera ya 
hablan de tradición y buen gusto. También cuenta con algunos bienes reconocidos como 
Patrimonio Cultural de Asturias. Entre ellos, la torre del Castillo y la iglesia de San 
Martín de Bulnes. 

Los amantes del senderismo disfrutarán recorriendo los alrededores e, incluso, algún 
valiente llegará a subir al Picu Urriellu (o Naranjo de Bulnes), la cumbre mítica de 
Picos de Europa. Por último, el recuerdo gastronómico que hay adquirir aquí es el queso 
de Cabrales, de una gran calidad. 

![agulo pueblo bonito la gomera](etheria_images/2021/01/pueblo-mas-bonito-agulo.jpg "Agulo (La Gomera), se ha incorporado a 'Los pueblos más bonitos de España'.")

## 4\. Agulo (La Gomera)

Si te decimos que Agulo se conoce como “el bombón de La Gomera” seguro que te haces una 
idea de su valor y su belleza. Este pueblo, de unos mil habitantes, mira al Atlántico 
desde su privilegiada situación sobre una colina, rodeado del verde intenso de los 
cultivos. Además de un buen mirador de la costa, cuenta con un bonito entramado urbano 
con calles estrechas y empedradas. No pasa desapercibida la iglesia de San Marcos, de 
estilo neogótico, con unas llamativas cúpulas blancas. 

¿Y qué podrías comer aquí? Platos tradicionales como los potajes (de berros o de ñames), 
carne de cabra o cochino, papas con mojo o unas tostaditas con almogrote (una rica pasta 
de queso de cabra curado). 

![nuevo baztan pueblo bonito de madrid](etheria_images/2021/01/pueblo-mas-bonito-Nuevo-Baztan.jpg "Nuevo Baztán (Comunidad de Madrid).")

## 5\. Nuevo Baztán (Madrid)

Este no es uno de los pueblos más visitados de la Comunidad de Madrid, y probablemente 
sea por desconocimiento, ya que Nuevo Baztán, tras una etapa de esplendor, fue cayendo 
poco a poco en el olvido. Debes saber que tiene en torno a seis mil habitantes y se 
sitúa al sudeste de la región. Fue fundado a inicios del siglo XVIII como centro 
agrícola y de fabricación de productos como vidrio y tejidos, muy cotizados en la época. 

Cuando visites Nuevo Baztán te darás cuenta de que la declaración de Monumento Histórico 
Artístico y Bien de Interés Cultural no es fortuita. Te sorprenderá la magnificencia del 
**palacio-iglesia de Goyeneche**, sus plazas (como la plaza de las Fiestas) o las Casas 
de Oficios y sus bonitas balconadas con arcos. Si te coincide la hora de comer, apuesta 
por los asados y las chuletas de cordero. Y si eres golosa, pide los repápalos, un dulce 
parecido a los pestiños y preparado con vino y canela. 

![valverde de la vera pueblo bonito de caceres](etheria_images/2021/01/pueblo-mas-bonito-valverde-736x1024.jpg "Valverde de la Vera (Cáceres).")

## 6\. Valverde de la Vera (Cáceres)

Con esa coquetería de los pueblos pequeños, Valverde de la Vera muestra con orgullo su 
arquitectura popular y su patrimonio histórico. Sus escasos 500 habitantes cuidan su 
casco antiguo, donde los protagonistas son la madera, el adobe y las “regateras”. Con 
este curioso nombre se conoce un sistema de acequias que lleva por las calles empedradas 
del pueblo el agua a la población y a las huertas. 

En un paseo por la localidad descubrirás los restos de su castillo, la iglesia de 
Nuestra Señora de las Fuentes Claras y la Plaza Mayor, a la que se asoman varios 
edificios de arquitectura tradicional. Si tienes que escoger un momento para visitarlo, 
apuesta por la Semana Santa, ya que durante la noche del Jueves al Viernes Santo se 
producen escenas, como los Empalaos, muy impactantes. 

![beget pueblo bonito de girona](etheria_images/2021/01/pueblo-bonito-Beget.jpg "Beget, es uno de los pueblos más bonitos de Girona.")

## 7\. Beget (Girona)

Con poco más de 20 habitantes, el encantador pueblo de Beget parece salido de una 
detallista maqueta medieval. La calles de piedra de esta localidad de la Alta Garrotxa 
llevan hasta rincones donde la historia y la naturaleza se funden. Y, aunque es 
imposible perderse en este lugar, la torre de la iglesia de Sant Cristòfol de Beget (de 
los siglos X-XIII), se erige como un faro que destaca en en el conjunto. Beget te espera 
entre montañas, con sus dos puentes medievales, para que escuches el murmullo del río 
Lliera y emprendas alguna excursión por los alrededores. ¿Necesitas algún incentivo más? 
Allí encontrarás excelentes restaurantes. 

![molinaseca pueblo bonito de leon](etheria_images/2021/01/pueblos-mas-bonitos-molinaseca.jpg "Molinaseca (León).")

## 8\. Molinaseca (León)

Situado en El Bierzo, muy cerca de Ponferrada, el pueblo de Molinaseca se ha ganado un 
lugar entre ‘Los pueblos más bonitos de España’ por méritos propios. Seguro que han 
sumado puntos su impronta medieval o su simpatía con los peregrinos que cada año la 
cruzan mientras hacen el **Camino de Santiago**. Quizás, ya cansados, entran por la 
Calle Real tras cruzar el puente romano –(El de los Peregrinos) hasta llegar al Crucero 
del Santo Cristo. Puede que incluso no se percaten de su cuidada arquitectura popular, 
con corredores, galerías voladas de madera de castaño, escaleras exteriores de acceso a 
las viviendas, cubiertas de pizarra, casas solariegas con escudos nobiliarios y 
numerosos templos. Lo que sí tenemos claro es que en Molinaseca hay que quedarse a 
disfrutar de su plato de botillo, de sus pimientos asados y de sus ricas castañas y 
peras conferencia. 

![banos de la encia pueblo bonito de jaen](etheria_images/2021/01/pueblo-mas-bonito-banos-encina-jaen.jpg "Camarín barroco de la ermita del Cristo Llano, en Baños de la Encina (Jaén).")

## 9\. Baños de la Encina (Jaén)

Cualquiera que transite habitualmente la A4 en dirección a Andalucía le sonará Baños de 
la Encina, pero quizás no haya sido tentado con desviarse a visitarlo. Esta población se 
encuentra situada en **Sierra Morena**, junto al pantano de Rumblar, y ha sido testigo 
de batallas entre musulmanes y cristianos. Declarado Conjunto Histórico-Artístico, 
cuenta con un patrimonio en el que se incluyen el castillo califal, la ermita del Cristo 
del Llano, diversos palacios y molinos del siglo XVIII. 

En este lugar, la gastronomía está marcada por su localización, por lo que lo idóneo es 
probar su carne de caza y platos contundentes como el cucharro (pan relleno de tocino, 
sardinas, tomate, aceitunas, un poco de aceite de oliva virgen y una pizca de sal). 

![genalguacil pueblo bonito malaga](etheria_images/2021/01/pueblo-bonito-Genalguacil.jpg "Genalguacil (Málaga).")

## 10\. Genalguacil (Málaga)

En pleno corazón del Valle del Genal se alza este pueblo desafiando a la gravedad y 
extendiéndose sobre una ladera. Esta atractiva mancha blanca, conocida como “Los 
jardines del visir”, refulge entre castaños, encinas y alcornoques. Su conjunto 
histórico está formado por decenas de casitas blancas bajas entre las que sobresale la 
iglesia parroquial de San Pedro de Verona, con una curiosa torre octogonal y toques de 
mudéjares. No te pierdas las calles de Genalguacil, ya que se han convertido en un museo 
al aire libre, con más de 120 obras de arte contemporáneo. En cuanto a sus platos 
tradicionales, prueba la sopa de tomate o el gazpacho caliente (te sorprenderá, no se 
parece nada al gazpacho tradicional andaluz. 

![garachico pueblo mas bonito tenerife](etheria_images/2021/01/pueblo-mas-bonito-Garachico-681x1024.jpg "Garachico (Tenerife).")

## 11\. Garachico (Tenerife)

Imposible no enamorarse de Garachico, incluso desde la lejanía aparece como un poderoso 
imán con sus casas arremolinadas y sus piscinas naturales. Para visitarlo tienes que 
dirigirte al noreste de Tenerife y, una vez allí, descubrir la magia de su casco 
antiguo, de los siglos XVI y XVII, que fue declarado Bien de Interés Cultural en 1994. 
Hay que recordar que este pueblo fue prácticamente destruido por una erupción volcánica 
en 1706, por lo que tiene doble mérito la belleza reconstruida que podemos ver hoy día. 

Algunos lugares que no pueden pasar desapercibidos en la visita son el convento de San 
Francisco, la fachada de cantería de la casa de los Condes de la Gomera, de estilo 
renacentista, y el castillo de San Miguel, de 1575. Y, por supuesto, llévate bañador 
para darte un chapuzón en las piscinas naturales de El Caletón, y cuenta con darte un 
homenaje con productos del mar, acompañados con vinos de la D.O. Ycoden-Daute-Isora. 

![piscina natural garachico](etheria_images/2021/01/piscina-natural-Garachico.jpg "Piscina natural de Garachico (Tenerife).")

Fotos cedidas por la Asociación ‘[Los pueblos más bonitos de 
España’](http://www.lospueblosmasbonitosdeespana.org/). 

### Te puede interesar...

[Escapada a Sigüenza: del pasado medieval a la Movida 
madrileña](https://etheriamagazine.com/2020/12/14/que-ver-donde-comer-en-siguenza/). 

[11 escapadas de un día a 100 km o más de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/06/02/11-escapadas-cercanas-a-dos-horas-de-madrid/). 

[Descubre las mejores excursiones en la provincia de 
Cuenca](https://etheriamagazine.com/2020/06/04/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca/).
