---
title: "Ruta del Quijote, en familia por La Mancha"
date: 2021-01-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Alcazar-de-San-Juan-atardecer-molinos.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Esta Ruta del Quijote en La Mancha te interesa si estás buscando una escapada cercana y divertida en familia. Recorrerás los escenarios del ingenioso hidalgo, varios pueblos con encanto, y además pasearás al aire libre. Y es un excelente recurso didáctico en una excursión con niños (pero esto no lo digas muy alto).

![molinos de alcazar de san juan en ruta del quijote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Alcazar-de-San-Juan-atardecer-molinos.jpg "Atardecer desde los molinos de Alcázar de San Juan.")

La Mancha, aquel lugar del que Cervantes no quería acordarse, la cuna de Alonso Quijano 
y el escenario de las aventuras y desventuras del ingenioso hidalgo Don Quijote de la 
Mancha es el destino de nuestra propuesta de **escapada familiar**. Y los motivos para 
escoger esta zona, integrada por varias provincias de Castilla-La Mancha, son, como 
mínimo, tres. 

En primer lugar porque es céntrica, a la que es sencillo hacer una escapada de fin de 
semana desde cualquier punto de la Península. O incluso si vives por la zona centro se 
puede plantear como una salida dominguera. Si sólo tienes un día, elige dos poblaciones 
de la ruta. En segundo lugar, porque son localidades y entornos tranquilos donde 
disfrutar con los niños lejos del claxon y de los móviles. 

Y, por último, porque, sin que se den cuenta, podemos hablarles de esta maravillosa obra 
literaria, si no la conocen, o de afianzar lo que hayan estudiado en la escuela. Que 
conozcan a un personaje cuyas aventuras casi nunca terminan bien, al contrario de lo que 
les ocurre a sus héroes, puede ser una buena lección de vida. Les enseñará que tener 
contratiempos es lo habitual, pero que siempre hay que levantarse con ánimo para 
emprender una nueva aventura. 

![cervantes alcazar de san juan en ruta del quijote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/ruta-quijote-Alcazar-de-San-Juan.jpg "Escultura de Cervantes en Alcázar de San Juan.")

## Ruta del Quijote, 4 paradas básicas

Al estar enfocada esta propuesta a familias reduciremos las visitas en cada población 
para que también haya tiempo de corretear o de sentarse tranquilamente a pasar tiempo 
con ellos. Como este 2021 la situación es complicada, no añadiremos actividades que 
podrían verse afectadas. Aún así, te animamos a consultar la agenda cultural y talleres 
de estas poblaciones para puentes, Semana Santa, fines de semana, etc. 

### Alcázar de San Juan, partida de bautismo de Cervantes

En la iglesia Santa María la Mayor, de Alcázar de San Juan, es posible ver la partida de 
bautismo de Miguel de Cervantes Saavedra. Curiosamente, en uno de sus márgenes y escrito 
a mano se puede leer: “este fue el autor de la Historia de don Quixote”. Parece ser que 
fue don Blas Nasarre en 1748, quien lo añadió al hallar este documento. Como esto no les 
hará una especial ilusión a los pequeños, sigamos hasta el [Museo Casa del 
Hidalgo](https://www.turismoalcazar.es/index.php/que-ver/hidalgo), en una vivienda 
solariega del siglo XVI conocida como Casa del Rey. Allí se da a conocer cómo vivían los 
hidalgos en los que se inspiró Cervantes. Cuenta con **material interactivo y 
manipulativo para los niños**, así que aquí se divertirán un rato. Entrada: 3,60 €/ 
adultos, y menores de 12 años, gratis. 

![museo casa del hidalgo alcazar de san juan](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/museo-casa-del-hidalgo.jpg "Museo Casa del Hidalgo, en Alcázar de San Juan.")

Otro espacio de interés es el [Museo 
FORMMA](https://www.turismoalcazar.es/index.php/que-ver/museo-formma), situado en el 
convento de San José, en el que se exponen todo tipo de piezas de alfarería de la 
comarca. Es una visita muy completa, pero hay que buscar la manera de vendérsela a los 
más pequeños. Entrada: 2,40 € para adultos, y menores de 12 años, gratis. 

Seguro que los niños te preguntan por los molinos que ven sobre una montaña cercana, son 
los [molinos del Cerro de San 
Antón](https://www.turismoalcazar.es/index.php/que-ver/molinos), les pudes decir que se 
llaman Rocinante, Fierabrás, Dulcinea y Barcelona. La entrada es gratuita si quieres 
subir a verlos, dos de ellos están musealizados. Una vez al mes realizan **exhibiciones 
de molienda**. 

![cueva medrano ruta del quijote argamasilla alba](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Cueva-de-Medrano-Argamasilla.jpg "Cueva de Medrano, en Argamasilla de Alba.")

### Argamasilla de Alba, ese lugar de la Mancha...

Aunque Cervantes no quisiera acordarse de Argamasilla de Alba... en esta **Ruta del 
Quijote en familia** sí que queremos hacerlo ya que aquí fue donde el autor **escribió 
los primeros capítulos** de su obra. La visita de mayor interés en esta población es la 
[Cueva de Medrano](https://www.ellugardelamancha.es/turismo/casa-de-medrano/), en la que 
el escritor estuvo preso y donde le visitaron las musas. De esta manera hacía alusión a 
su estancia: _“Qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la 
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca 
imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en una cárcel donde toda 
incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitación”._ 

La cueva con sus paredes encaladas y escaso mobiliario, se encuentra en el **interior de 
la Casa Medrano**, una vivienda moderna pero con arquitectura tradicional, donde a veces 
hay exposiciones. 

En la localidad también se sitúa la **rebotica de los Académicos**, en la que tenían 
lugar las reuniones de la entidad imaginada por Cervantes. Y, antes de irte, en el 
[Pósito de la Tercia](https://www.ellugardelamancha.es/turismo/posito-de-la-tercia/) se 
puede ver una reproducción de la _Carta Geográfica de los Viages de Don Quixote y Sitios 
de sus aventuras_. El mapa original fue dibujado en 1798 por Manuel Antonio Rodríguez 
siguiendo las observaciones de Juan Antonio Pellicer, que era bibliotecario del rey y 
miembro de la Real Academia de la Historia. 

![castillo de penarroya argamasilla alba](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/castillo-penarroya-argamasilla-alba.jpg "Castillo de Peñarroya, en Argamasilla de Alba.")

Como curiosidad se puede señalar que hubo un tiempo en el que muchos escritores, incluso 
Benito Pérez Galdós, visitaron Argamasilla para averiguar qué tenía aquel lugar que 
lograba que un autor pudiese engendrar una obra de tal magnitud. (Y de paso inspirarse, 
suponemos). 

A 14 kilómetros de la población se sitúa el [castillo de 
Peñarroya](http://www.turismocastillalamancha.es/patrimonio/castillo-de-penarroya-1964/descripcion/), 
una fortaleza del siglo XII donde los niños disfrutarán imaginando mil batallas. Y, por 
supuesto, se puede seguir desde aquí hasta el **Parque Natural de las Lagunas de 
Ruidera**, uno de los mayores humedales de España, que tiene un paisaje espectacular. 
Está a unos 25 kilómetros por la CM-3115, y allí encontraréis merenderos para comer o 
descansar. 

![molinos de campo criptana ruta del quijote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/ruta-quijote-campo-criptana.jpg "Molinos de Campo de Criptana.")

### Campo de Criptana y sus molinos

Puede que este sea el lugar más esperado por los niños en la Ruta del Quijote, ya que 
los [molinos de campo de 
Criptana](https://cultura.castillalamancha.es/patrimonio/yacimientos-visitables/molinos-de-campo-de-criptana) 
representan perfectamente la imagen de la lucha del hidalgo contra los gigantes. Aunque 
a mediados del siglo XVIII había 34 molinos, ahora solo se conservan diez: tres de 
aquella época, y siete edificados a partir de 1900. En el [capítulo 
VIII](https://cvc.cervantes.es/Literatura/clasicos/quijote/edicion/parte1/cap08/default.htm) 
del famoso libro de Cervantes, se habla de ellos: 

_“La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear; porque ves 
allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta o pocos más desaforados gigantes, 
con quien pienso hacer batalla y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos 
comenzaremos a enriquecer, que esta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar 
tan mala simiente de sobre la faz de la tierra”._ 

En condiciones normales, se puede **visitar el interior de tres molinos**: Burleta e 
Infanto, para ver la maquinaria original, y Culebro, donde se sitúa el Museo de Sara 
Montiel. (En este artículo podéis leer la {{< reflink 
path=posts/2019/04/ruta-sara-montiel-campo-de-criptana >}}). El precio de la entrada es 
de 2 € (adultos), de 1 € (niños de 6 a 12 años) y gratuita para menores de 5 años. 

![migas manchegas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Migas-manchegas.jpg "Las migas manchegas con uvas es un plato que suele gustar a los niños.")

En caso de que te interese, hay **visitas guiadas** (Tel. 926 56 22 31) y también se 
realizan demostraciones de molienda, habitualmente los primeros domingos de mes, así que 
merece la pena estar atentos en la web del Ayuntamiento. 

Finalmente, por si te lo estás preguntando... aunque los molinos estén en el cerro de la 
Paz, es muy sencillo llegar en coche porque está junto al pueblo, y se aparca al lado. 
Seguro que ya habrás visto la imagen del monte nevado con los molinos tras el paso de 
Filomena, pero los atardeceres también resultan espectaculares, y se producen todos los 
días. 

![ruta del quijote en el toboso](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Ruta-quijote-El-Toboso.jpg "Plaza de El Toboso, con Dulcinea y el hidalgo Don Quijote.")

### El Toboso, el hogar de Dulcinea

Terminamos esta Ruta del Quijote en familia en la localidad de El Toboso, el hogar de 
aquella dama a la que el hidalgo bautizó como Dulcinea: 

_“Llamábase Aldonza Lorenzo, y a esta le pareció ser bien darle título de señora de sus 
pensamientos; y, buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo y que tirase y se 
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla «Dulcinea del Toboso» porque 
era natural del Toboso: nombre, a su parecer, músico y peregrino y significativo, como 
todos los demás que a él y a sus cosas había puesto...”_ 

Alonso Quijano le veía tantas virtudes como defectos percibía Sancho Panza, que la 
describe como una labradora sudorosa, varonil y de pies grandes. En su hogar, El Toboso, 
se recuerda este entrañable personaje con frases por calles y plazas relacionadas con el 
capítulo IX de la segunda parte del libro. Y, además, se puede conocer el [Museo Casa de 
Dulcinea](http://www.turismocastillalamancha.es/patrimonio/museo-casa-de-dulcinea-del-toboso-2561/descripcion/), 
que se ubica en la **Casa de la Torrecilla**. Este caserón de labranza del siglo XVI fue 
propiedad de Ana Martínez Zarco de Morales, quien pudo haber sido la Dulcinea de la obra 
literaria. La visita sirve para ver cómo eran estas viviendas, con sus corrales, 
bodegas, etc. y los útiles de siglos pasados. Incluso hay una prensa de aceite con viga 
de 15 metros. 

![casa museo dulcinea el toboso](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/casa-dulcinea-el-toboso.jpg "Museo Casa de Dulcinea, en El Toboso.")

Relacionado también con la temática de la ruta, está el [Museo 
Cervantino](http://www.turismocastillalamancha.es/patrimonio/museo-cervantino-5961/descripcion/), 
en una antigua iglesia del siglo XVII. En este espacio se muestran **ediciones curiosas 
y raras de esta obra**, que es la más editada y traducida del mundo después de la 
Biblia. Entrada: 2 € (adultos), 1 € (estudiantes y jubilados). 

Y de esta manera, llegamos al final de la Ruta del Quijote por la Mancha, un itinerario 
ideal para hacer en familia o con amigos (añadiéndole unas visitas a bodegas). 

Si necesitas datos prácticos, como alojamiento o restaurantes, podéis bucear un poco en 
la [web de El País del Quijote](http://paisdelquijote.es). Nosotras no nos quedamos a 
dormir por lo que no te podemos hacer una recomendación concreta. 

![molinos de alcazar de san juan](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Molinos-alcazar-san-juan.jpg "Molinos de Alcázar de San Juan.")

### Te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}} 

{{< reflink path=posts/2020/11/mejores-rutas-en-ciudad-real >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca 
>}}
