---
title: "10 motivos convincentes para visitar Santoña (además de sus anchoas)"
date: 2021-01-20
coverImage: etheria_images/2021/01/arte-urbano-santona-cantabria.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Sabor a mar, la localidad de Santoña contagia su arraigo marinero nada más poner el pie 
en sus calles, alcanzar la orilla marítima o al hacer un alto para degustar una ronda de 
sabrosas tapas por su centro urbano. Un viaje a la costa de Cantabria siempre (siempre) 
debe contemplar una visita a Santoña. 

![Puerto de Santoña (Cantabria).](etheria_images/2021/01/pesca-en-santona.jpg "Puerto de Santoña (Cantabria).")

Lo que Santoña provoca es un irresistible regusto marino. Basta explorar su trazado 
urbano para notar el apego cómplice que sus gentes muestran al oleaje del Cantábrico. Ya 
sea a través de la vida que bulle en sus marismas, en la orilla de la playa o gracias a 
las vistas marítimas del monte Buciero, el mar es indisociable de la vida cotidiana 
santoñesa. Se hace imborrable en la memoria su sabor salado al catar sus afamadas 
**anchoas**, que conviene atesorar como recuerdo viajero y revivir la esencia marina 
santoñesa de vuelta en casa. 

? **No te pierdas**: [15 lugares imprescindibles adonde ir en 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2022/09/05/que-ver-en-cantabria/). 

![Camino vertiginoso para llegar al faro del Caballo, en Santoña.](etheria_images/2021/01/faro-el-pescador-santona-cantabria.jpg "Camino vertiginoso para llegar al faro del Caballo, en Santoña.")

## Por qué visitar Santoña, en Cantabria

### 1\. Caballo, el faro de moda

Al borde del acantilado del monte Buciero, el **faro del Caballo** es uno de los 
enclaves más afamados del litoral cantábrico. Su ubicación es espectacular pero hay que 
hacer un descenso vertiginoso de 682 escalones para llegar hasta su base a pie de mar. 
Funcionó durante 130 años y hoy sigue siendo un motivo de orientación, pero 
fundamentalmente para senderistas que buscan uno de los parajes más llamativos del 
litoral cántabro. 

![Atardecer sobre el monte Buciero, en Santoña (Cantabria).](etheria_images/2021/01/santona-atardecer-monte-buciero.jpg "Atardecer sobre el monte Buciero, en Santoña (Cantabria).")

### 2\. Napoleón sí estuvo aquí

No conviene abandonar el **monte Buciero** sin caminar todo su perímetro a lo largo de 
12 kilómetros. Las vistas del Cantábrico y de la bahía en la que desemboca el río Asón, 
en cuya orilla opuesta se divisa la localidad de Laredo, son la mejor recompensa 
senderista. En este trayecto, además, veremos otro faro, el del **Pescador**, también 
atalaya de vigilancia costera de tiempos napoleónicos como el **fuerte de San Carlos**, 
el más antiguo, y baterías costeras que defendieron estratégicamente la bahía. Del 
conjunto de edificios defensivos es el **fuerte de San Martín**, donde se inicia la ruta 
al oriente del monte, el patrimonio más destacable. Podrás constatar su imponencia de 
baluarte litoral, entre los mejores del país, recorriendo su interior de piedra de 
sillería distribuido alrededor de un gran patio, pues se ha reconvertido en centro 
cultural. 

![Santoña goza de una gran tradición conservera.](etheria_images/2021/01/conservas-santona-656x1024.jpg "Santoña goza de una gran tradición conservera.")

### 3\. La gran vía santoñesa

Al salir del fuerte, hay que seguir el paseo marítimo de Santoña o Paseo de Pereda, 
conocido como **El Pasaje**, para recorrer la mejor fachada urbana de la ciudad. 
Extendido abiertamente ante la bahía es ideal para tomar el sol o sentarse a ver los 
barcos pesqueros hacerse a la mar o navegar rumbo al puerto cargados de frescas capturas 
cantábricas. Es momento de detenerse ante una de las huellas más pintorescas del arte 
urbano santoñés. Decora, desde 2016, con tareas de pescadores los muros de la 
**Aguada**, edificio hexagonal que aprovisionaba de agua dulce a los numerosos barcos de 
vapor que fondeaban en Santoña el siglo pasado. 

![Mirador en el puerto de Santoña.](etheria_images/2021/01/mirador-santona.jpg "Mirador en el puerto de Santoña.")

### 4\. Paisaje marismeño

Después de pasar junto a la plaza de toros y el puerto deportivo el paseo marítimo 
culmina junto al puerto pesquero. Entre ellos, el magnífico **mirador de las Marismas** 
se levanta como proa de barco asomando no solo al ambiente portuario sino a una visión 
plena de la bahía y de la marisma. El edificio en su interior invita a conocer sus 
valores naturales, pues acoge el **Centro de Interpretación de las Marismas de Santoña, 
Victoria y Joyel.** 

![monumento juan de la cosa](etheria_images/2021/01/marino-san-juan-de-la-cosa-santona-681x1024.jpg "Monumento al marino Juan de la Cosa.")

### 5\. El marino más famoso

A mitad de camino del paseo marítimo es momento de embarcarse (excursiones marítimas) y 
dar un paseo por la bahía, admirar el faro del Caballo y rocas singulares del monte 
Buciero como **el Fraile**. También tenemos la opción de atravesar la bahía rumbo a la 
larguísima y dorada **playa del Puntal** perteneciente a la localidad de Laredo. Frente 
al embarcadero se divisa el **monumento a** **Juan de la Cosa**, ilustre navegante 
santoñés que formó parte de las siete primeras expediciones colombinas. Con su extenso 
conocimiento explorador como piloto logró cartografiar el mapamundi más antiguo en el 
que aparece reflejado el continente americano. 

![Arte urbano en Santoña (Cantabria).](etheria_images/2021/01/arte-urbano-santona-cantabria.jpg "Arte urbano en Santoña (Cantabria).")

### 6\. Arte urbano, murales históricos

Los fuertes temporales marcan la historia marinera de la localidad y no solo de barcos 
sino de aviones. Como explica el mural de la calle Lino Casimiro Iborra sobre el 
aterrizaje forzoso del famoso piloto **Charles Lindbergh**. Fue el primero que atravesó 
el Atlántico, sin escalas, en 1927 pero hubo de amerizar en la bahía. Se hallaba en 
pleno vuelo con un fuerte temporal, y fue acogido por los vecinos. 

Por la **ruta turística de** **arte urbano** que marcan los murales de sus calles 
seguimos enredadas en historias de mar, concretamente de dos trágicos naufragios: un 
pesquero local, el **Pósito 1**, y el asturiano **Joven República**, ambos sucumbieron 
trágicamente con sus tripulaciones a un temporal del 8 de julio de 1936 como rememora su 
título **‘En memoria 8-7-36’**. No obstante, en las inmediaciones de este último mural, 
un local comercial recuerda con un azul brillante y gaviotas en vuelo el **alma 
marinera** que guía la historia santoñesa. 

![La anchoa, el producto más valorado de Santoña.](etheria_images/2021/01/anchoa-artesanal-santona-cantabria-683x1024.jpg "La anchoa, el producto más valorado de Santoña.")

### 7\. A la rica anchoa de Santoña

Es momento de hacer un alto reconstituyente, tal y como hacen los peregrinos que 
transitan por el **Camino de Santiago** que discurre por el municipio. Resulta difícil 
elegir entre los apetecibles pinchos y raciones de sus bares ¡dan ganas de catarlos 
todos! Deja hueco para las degustaciones en sus tiendas de productos del mar como la 
anchoa y el bonito. Un octavillo o lata de anchoas pequeñas, y un penique o corto de 
cerveza son la manera tradicional de saborearlos a pie de calle. Cada año, además, el 
municipio celebra la **Feria de la Anchoa** a finales de abril. 

![Iglesia de Santa María del Puerto, en Santoña.](etheria_images/2021/01/santuario-virgen-puerto-santona.jpg "Iglesia de Santa María del Puerto, en Santoña.")

### 8\. Una virgen marinera

Al pie del monte Buciero queda la **iglesia de Santa María del Puerto**, templo románico 
de llamativos capiteles que fue fundado por el mismo Santiago Apóstol. En su interior, 
además de una pila bautismal medieval, destaca la talla gótica de la Virgen que fue 
llevada en las carabelas en el viaje del descubrimiento de América. La imagen sale del 
templo cada 8 septiembre para embarcarse en una popular romería que pasea la imagen de 
la virgen marinera en procesión por el Cantábrico. 

![El Carnaval de Santoña fue declarado de Interés Turístico Nacional.](etheria_images/2021/01/besugo-carnaval-santona.jpg "El Carnaval de Santoña fue declarado de Interés Turístico Nacional.")

### 9\. El besugo más famoso

Otra de las jornadas festivas indispensables para los santoñeses es la del **Carnaval,** 
declarado de Interés Turístico Nacional en 1985. Alegra el invierno y llena de color las 
calles con momentos cumbre como el **Juicio en el Fondo del Mar**, donde el color y las 
luces protagonizan un desfile que dura todo el día y culmina con el **Entierro del 
Besugo**, una triste comitiva fúnebre de peces y plañideras que acaban poniendo al 
besugo a arder en el mar. 

![Molinos de mareas de Cerroja, en Santoña (Cantabria).](etheria_images/2021/01/molino-cerroja-marismas-santona.jpg "Molinos de mareas de Cerroja, en Santoña (Cantabria).")

### 10\. Con vistas al mar

Es hora de disfrutar a pleno pulmón del aire marino que envuelve la localidad 
recorriendo sus **marismas** para divisar las numerosas aves que encuentran refugio 
invernal en este humedal de importancia internacional. También de asomarnos al saber 
hacer humano aprovechando el oleaje en **molinos de mareas** como el de **Cerroja**, uno 
de los más antiguos de Europa, o al de **Jado** que está declarado un Bien de Interés 
Cultural. Para acabar la ruta, nada mejor que la **playa de Berria,** frente al oleaje 
Cantábrico y el perfil montaraz del Buciero. 

![Surfistas en la playa de Berria (Santoña).](etheria_images/2021/01/playa-berria-santona-surf-cantabria.jpg "Surfistas en la playa de Berria (Santoña).")

## Más temas de Cantabria

[Lugares sorprendentes de Cantabria que aún no 
conoces](https://etheriamagazine.com/2020/06/05/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original/) 

[Ruta por los mejores faros de 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2020/05/18/viaje-a-los-mejores-faros-de-cantabria/) 

[10 poderosas razones para visitar Valderredible, el sur de 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2019/08/26/que-ver-valderredible-cantabria/)
