---
title: "El test de Bechdel o cómo medir el sexismo en el Cine: la polémica está servida"
date: 2021-01-11
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Test-Cartel-La-Boda-de-Rosa.jpg
categories: 
  - viajes-cine
authors: 
  - Carmen Pineda
---

¿Qué es el test de Bechdel? ¿Se deberían medir las películas por su nivel de sexismo? Y si se hiciera, ¿cuántas películas españolas o internacionales superarían los factores que mide? Te lo contamos en profundidad para que extraígas tus propias conclusiones.

![la boda de rosa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Test-Cartel-La-Boda-de-Rosa.jpg "Fragmento del cartel de 'La boda de Rosa'.")

Estamos habituados a clasificar las películas por el grado de violencia, por el nivel de 
erotismo…, pero y ¿si lo hiciéramos, también, por género o por el nivel de sexismo? ¿Y 
si midiéramos la presencia de las mujeres para descubrir si esa película cumple con los 
estándares mínimos para evitar la brecha de género? El test de Bechdel lo intenta. 

## ¿Qué es el test de Bechdel?

La primera aparición de este test se produce en 1985, de la mano de la dibujante 
norteamericana Alison Bechdel. Inspirándose en Virginia Woolf que denunciaba, ya en los 
años 20, que en la mayor parte de la literatura de ficción la presencia de un personaje 
femenino se debía solamente a su **vínculo con un personaje masculino** existente, 
Bechdel muestra, en una de sus tiras cómicas llamada «The Rule», que aparecía en el 
cómic 'Unas lesbianas de cuidado' (en inglés _Dykes to Watch Out For_ o _DTWOF_), cómo 
dos mujeres están a punto de entrar al cine. 

![Test Bechdel en dibujos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Test-Bechdel-en-3-dibujos.jpg "El test de Bechdel en una viñeta.")

Una de ellas dice que únicamente acepta ver una película si cumple con los siguientes 
requisitos: si aparecen al menos dos mujeres, si éstas hablan una a la otra en algún 
momento (hablar significa tener una verdadera conversación de más de 3 frases y no solo 
un “Buenos días, ¿qué tal?” o “Adiós”) y si esa conversación trata de algo distinto a un 
hombre (ya sea marido, novio, amigo, padre, hermano…). Una variante del test exige que, 
además, las dos mujeres sean personajes con nombre. Si se aplicase a la inversa (es 
decir, a los hombres), estas tres simples reglas darían como resultado que prácticamente 
todas las películas estrenadas cumplirían el requisito para los hombres, mientras que 
las mujeres aparecen, en su gran mayoría, como el apéndice del personaje masculino, la 
novia del protagonista o la mujer “jarrón chino”. 

#### Suecia, el primero en instaurarlo

Este sistema de clasificación por género, fue instaurado, por primera vez, en Suecia, 
donde pequeñas salas de cine de autor, además de la televisión por cable sueca, 
empezaron a aplicarlo de forma oficial. En 2010, **Ellen Tejle**, directora de Bio Rio, 
un pequeño cine de Estocolmo, concienciada con el test de Bechdel e indignada por haber 
descubierto que las mujeres que tenían escenas habladas en los films americanos, durante 
aquel año, eran el 30,8% y que un tercio de ellas salían medio desnudas o en poses 
provocadoras, inventó un logo, el **'Bechdel test approved'**, para denunciar esta falta 
de visibilidad de las mujeres en el cine. El logo fue pegado en cines de Suecia para 
prevenir a los espectadores del grado de sexismo en los films que iban a ver, 
extendiéndose, posteriormente, a otros países así como a algunos Festivales de cine. 

![pelicula invisibles test joseharo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Fotograma-de-Invisibles.jpg "Fotograma de la película 'Invisibles'. © José Haro")

## Test de Bechdel. Detractores y defensores

El test de Bechdel establece, así, un **método cuantitativo** sencillo que subraya, en 
las obras artísticas en general y en el cine en particular, la **escasa presencia 
femenina**. No se trata, sin embargo, de un análisis exigente o con rigor científico. 

A medio camino entre el juego, la ironía y la crítica, el test de Bechdel se ha 
popularizado con éxito en numerosas _webs_ de crítica de cine, en proyectos feministas y 
en sitios web que realizan listas de películas conforme a si superan o no el test. Si 
bien no podemos decir que sea una prueba indiscutible de discriminación, sí que actúa 
como un indicador superficial de la visibilidad de la mujer en el filme. Que una 
película supere o no este test puede resultar anecdótico, pero que el 75% de las obras 
cinematográficas, de Hollywood y de otros países, no lo hagan, revela que **existe un 
sesgo de género en el cine** que refleja la desigualdad de la mujer en la sociedad en 
general. 

> El test de Bechdel arrastra a partes iguales a defensores y detractores, y crea una 
> polémica notable en todo el mundo. Polémica que, por otra parte –es innegable–, revela 
> que la llaga del sexismo está siempre abierta a pesar de los avances sociales. 

![la vida de adele test de bechdel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/la-vida-de-adele-839x1024.jpg "La vida de Adèle pasaría el test de Bechdel.")

#### Consideraciones de los detractores

Los detractores opinan que las películas que pasan el test no están siempre en relación 
con la calidad, algo evidente puesto que no hablamos de valía cinematográfica. Al 
contrario, muchas que no pasan el test son grandes obras y tampoco significa que no 
pasar la prueba equivalga a ser sexista. 

Otras paradojas que se denuncian: hay films de directoras que no pasarían el test. Es el 
caso de la única ganadora del Oscar a la mejor película, Kathryn Bigelow que realizó un 
film ('**_En Tierra hostil_**', 2008) que no pasaría el test, mientras que un hombre, 
Abdellatif Kechiche firmó '**_La vida de Adèle_**' (2013) film que lo pasa con nota. 

Los detractores afirman que aprobar el test no garantiza profundizar en los roles 
femeninos (un diálogo no androcentrista entre dos mujeres no asegura la relevancia de 
sus personajes). Además, pueden surgir posibles “complejos” por parte de los propios 
cineastas para contar historias muy femeninas en detrimento de la calidad de la obra o 
de la coherencia del guion, sobrevalorando el feminismo. 

![pelicula las ninas cine espanol](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/fotograma-Las-Ninas.jpg "Fotograma de la película 'Las niñas'. © Jorge Fuembuena")

#### Defensores, a favor de personajes con personalidad

Mientras tanto, los defensores justifican la importancia de este test porque consigue 
retratar, con bastante tino, la desigualdad que se encuentra en la sociedad (y en la 
industria del cine). El cine es, así, el triste reflejo de la situación que hay que 
denunciar, aunque sea a través de un medio juego. La cuestión no es solo si aparecen 
mujeres (hay filmes con guiones justificados sin mujeres que no son sexistas) sino cómo 
se enfoca e**l papel de estas mujeres**. 

El test pretende evaluar si el film refleja sus personalidades de forma inteligente y 
compleja o si su existencia no tiene más valor que ser “juguetes” de los hombres y 
transmisoras de la opinión de ellos. La idea es impulsar, a través del test, una 
**concienciación para que los personajes femeninos sean serios, bien construidos y con 
personalidad.** Los defensores piensan que si las mujeres somos la mitad de la 
población, deberíamos estar igual de representadas en la pantalla. Algo que no ocurre 
demasiadas veces, y que se explica, en parte, porque la mayoría de los productores, 
guionistas y directores son hombres. 

![cartel pelicula las ninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Cartel-Las-Ninas-716x1024.jpg "Cartel de la película 'Las niñas'.")

## ¿Quién aprueba y quién no?

Las listas de películas que no superan el test son importantes para demostrar que 
prácticamente toda la industria del cine se centra en contenidos que pasan por alto el 
punto de vista femenino. Como dato, entre el 2000 y el 2016, **el 45 por ciento de las 
108 películas nominadas a _Mejor Película_ en los premios Óscar no superaron el test de 
Bechdel**, mientras que solamente nueve de las 16 películas que ganaron el Oscar a 
_Mejor Película_ en esos mismos años lo superaron. 

'[The Bechdel Test Movie List'](https://bechdeltest.com/) clasifica, en Internet, las 
películas en función del test. Entre los films famosos que no pasan el test, se 
encuentran algunos de los éxitos más espectaculares de la gran pantalla. Es el caso de 
la Trilogía original de **_Star Wars_** (solo hay 3 personajes femeninos y no hablan 
entre sí); _**Avatar**_ (hay mujeres que aparecen juntas pero no tienen una verdadera 
conversación de más de 3 frases) o _Ciudadano Kane_ (algunas mujeres hablan entre ellas 
una sola vez pero sobre un hombre). 

La lista de los suspensos se puede completar con _Gladiator_, _Reservoir dogs_, 
_Gravity_ o todas las películas de James Bond. Entre los films que sí pasarían el 
examen, está la ya citada película francesa _La Vida de Adèle_, _Tomboy_ de la directora 
gala Céline Sciamma o, y esto es sorprendente, la segunda parte de la trilogía de _El 
Padrino_, donde hay un diálogo entre Connie Corleone y su madre, sin referencia alguna a 
hombres. 

![la boda de rosa text bechdel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/La-boda-de-Rosa_Natxo-Martínez-900x600.jpg "Fotograma de 'La boda de Rosa'. © Natxo Martínez")

## El cine español: un asunto de hombres con reflejos de esperanza

Pero, el cine de Hollywood no es el único que suspende, en su gran mayoría. En casa, el 
cine patrio presenta un balance poco favorable. Muchas de sus películas no pasan el test 
de Bechdel. No es un secreto que los hombres controlan la industria cinematográfica 
delante y detrás de la cámara o que las actrices siguen cobrando menos que ellos. Dicho 
de otro modo, en cifras: los hombres realizan 92% de las películas y 61,8% de los 
personajes son masculinos. Sin ir más lejos, Pedro Almodóvar, considerado el cineasta 
“femenino” por excelencia del cine español, no pasaría el test en muchas de sus 
películas, como _Los amantes pasajeros_, _La mala educación_ o su última obra, la 
ganadora del Goya del año pasado, _Dolor y Gloria_. Sí que aprobarían algunas de sus 
otras obras como _Todo sobre mi madre_ o _Mujeres al borde de un ataque de nervios_. 

Desde el año 1986, solo dos mujeres han conseguido el afamado premio: Iciar Bollaín con 
_Te doy mis ojos_ (2004) e Isabel Coixet, haciendo doblete, en 2006 con _La vida secreta 
de las palabras_ y en 2018 con _La librería_. Aunque, paradójicamente, no significa que 
todas pasaran todos los requisitos para aprobar el test de Bechdel, lo que abundaría en 
los argumentos de los detractores. 

![cartel invisibles test bechdel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Cartel-Invisibles-717x1024.jpg "Cartel de la película 'Invisibles'.")

#### ¿Aprueban el test las películas de 2020?

El balance de este año 2020, cuya temporada de premios cinematográficos españoles se 
inicia este enero hasta el 6 de marzo, fecha en la que se entregarán los Goya, nos 
depara, dentro del “suspenso” general algunas notas de optimismo. Entre las alrededor de 
100 películas españolas que participan en los **Goya** y las 130 obras (entre 
largometrajes, documentales y series) de los **premios FEROZ** (Asociación de críticos 
cinematográficos de España), encontramos varios aprobados y un ramillete de directoras. 

21 películas y series pasan en los Feroz el test de Bechdel. Unas realizadas por 
mujeres, otras no. Entre las primeras, destaca _**Invisibles**_ (el título ya lo dice 
todo) de Gracia Querejeta, _**La Boda de Rosa**_ de Iciar Bolláin, que acaba de 
conseguir la mayoría de las nominaciones para ser la ganadora de los Feroz o _**Las 
Niñas**_ de la directora novel Pilar Palomero, filme candidato en los próximos Goya a la 
mejor primera película. Otros filmes realizados por hombres, también pasan el test como 
el documental _**Cholitas**_, la comedia **_Explota, Explota_** o el drama 
_**Akelarre**_. Curiosamente, no lo pasaría el film de la premiadísima Isabel Coixet, 
una de las cineastas españolas más importantes de la actualidad, con _**Nieva en 
Benidorm**_. 

![documental cholista test de bechdel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/cholitas.jpg "Documental 'Cholitas'.")

**¿Hay esperanza?** Sí. Porque hay films que pasan el test, porque hay más de un 20% de 
mujeres que han firmado las películas de este año, porque tres de las más importantes, 
como Querejeta, Coixet y Bollaín están en activo…Pero queda mucho por hacer. Mientras 
tanto, el test Bechdel nos mantiene alertas. Y, tú, esa película que vas a ir a ver 
¿sabes si pasa el test? 

![sello del test de bechdel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Test-Bechdel-Logo.jpg)

#### También te puede interesar...

[Ruta gastronómica de ‘Foodie Love’ (HBO 
España)](https://etheriamagazine.com/2019/12/16/ruta-gastronomica-de-foodie-love-hbo-espana/) 

[10 películas rodadas en 
Jordania](https://etheriamagazine.com/2019/08/06/viajes-cine-peliculas-rodadas-en-jordania/) 

[Malta, el Hollywood del 
Mediterráneo](https://etheriamagazine.com/2019/06/14/viajes-cine-malta-hollywood-mediterraneo/)
