---
title: "Croacia: consejos y visitas imprescindibles para tu primer viaje"
date: 2021-01-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-trogir.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

Croacia es un país que está en muchas agendas viajeras como una promesa de viaje perfecto. Combina esos aspectos que hacen que una escapada sea un éxito seguro: paisajes naturales, historia, arte, gastronomía y un mar tan transparente que parece ficticio. Aquí te damos algunos consejos para tu primer viaje a Croacia y te recomendamos aquellos lugares que no puedes perderte.

![viajes a Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-trogir.jpg "Paisaje cerca de Trogir. © Sergii Gulenok")

Es difícil no enamorarse de un país que ha sabido preservar su costa casi intacta y que 
conserva orgulloso sus tradiciones. Un viaje a Croacia está lleno de ventajas. Y una de 
las más importantes es que, a pocas horas de vuelo, ofrece un gran viaje con todos los 
ingredientes necesarios para satisfacer a todo tipo de viajeros. 

Si te gustan los viajes a la naturaleza, te será difícil elegir entre sus dieciocho 
parques nacionales y naturales (aunque no puedes perderte el Parque Nacional de 
Plitvice). Los amantes del mar encontrarán en el Adriático el lugar perfecto para 
bañarse y navegar entre sus más de mil doscientas islas. Las parejas disfrutarán de 
románticos rincones en ciudades como Split y Dubrovnik, y las familias con divertidas 
actividades de turismo activo. Si piensas hacer un viaje a Croacia, no te pierdas estos 
consejos con los que te será más fácil elegir la ruta y organizar el viaje. 

## Tipos de viaje

Es muy importante que antes de diseñar una ruta a Croacia tengas claro qué viaje quieres 
hacer. ¿Cuántos días tienes? ¿Con quién vas? ¿Son vacaciones de relax o tienes interés 
de ver hasta la última piedra? Lo ideal es dedicar al menos **2 o 3 noches para las 
ciudades grandes** (Zagreb, Split o Dubrovnik) y **1 noche para las pequeñas** o para 
las paradas que hagas en el camino (Zadar, Sibenik, Plitvice o las localidades de 
Istria). Muchas islas puedes verlas en el día, cogiendo un ferry por la mañana y 
volviendo por la noche, pero si tienes tiempo, islas tan bonitas como **Hvar** merecen 
dormir en ellas. 

![viajes a Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-hvar.jpg "Vista de la ciudad de Hvar, en la isla de Hvar, desde la fortaleza española. © Aleksandra Krasinska")

Si vas a descansar en verano, ten en cuenta la opción de **alquilar un barco con 
patrón** para recorrer la costa: te evitarás atascos y disfrutaras Croacia desde el mar, 
pudiendo ir a calas solitarias y bañarte en ese agua que te llama continuamente para un 
chapuzón. 

Los **viajes en familia** suelen requerir más paradas para no cansarse con trayectos 
largos de coche. En este caso céntrate mejor en una zona más pequeña o toma una ciudad 
como base y haz excursiones de día para no tener que hacer y deshacer maletas todo el 
tiempo: Split, Zadar y Dubrovnik son perfectas para este tipo de viajes. 

Y, si no quieres complicarte con la organización, recuerda que hay **agencias de 
viajes** que proporcionan rutas en autobús (muy buena opción si viajas sola) o dan la 
opción de hacerte el viaje a medida reservando los vuelos, traslados, coche de alquiler, 
hoteles… para que solo tengas que preocuparte de disfrutar y conducir por el país. El 
viaje sale algo más caro, pero tienes la tranquilidad de ir respaldada por una agencia 
que solucionará cualquier imprevisto. 

![fin de semana en Zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-zagreb-san-marcos.jpg "Iglesia de San Marcos en Zagreb.")

## Lugares imprescindibles

Te damos unas breves pistas de por qué estos lugares merecen estar en tu ruta: 

### Zagreb

En ocasiones las capitales interiores de países volcados hacia el mar pueden pasar por 
menos interesantes a nivel turístico. Pero Zagreb está llena de encantos, y así os lo 
contábamos en el reportaje {{< reflink 
path=posts/2020/04/que-ver-hacer-en-2-3-dias-zagreb-croacia >}}. Una ciudad con una 
curiosa mezcla de ciudad centroeuropea y espíritu mediterráneo, repleta de lugares 
históricos, terrazas, coloridos mercados, zonas verdes… Algunas de sus visitas 
imprescindibles son el mercado de Dolac, la catedral de San Esteban, la torre de 
Lotrscak y la iglesia de San Marcos. 

### Istria

Esta península situada al norte tiene personalidad propia. Luce orgullosa en sus 
pequeñas villas su pasado grecorromano y su herencia veneciana. No puedes perderte sus 
tres joyas: **Porec**, **Rovinj** y **Pula**. Además de por su aspecto de ciudad 
medieval, destaca por tres lugares únicos: la basílica de Porec con sus mosaicos del 
siglo IV, el campanario de 60 metros de la catedral de St. Euphemia de Rovinj y el 
anfiteatro romano de Pula. Y, frente a las costas de Istria, el **archipiélago de 
Brijuni**, perfecto para una excursión. 

![viajes a Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-Rovinj.jpg "Rovinj, en la península de Istria.")

### Opatija

Opatija es una bonita ciudad que comenzó su andadura turística como ciudad balnearia en 
el siglo XIX y que conserva todo el encanto de esa época. Merece la pena recorrer el 
**Lungomare**, un paseo a orillas del mar de 12 kilómetros, que conduce hacia un lado al 
pueblo marinero de Volosko y hacia el otro a la bonita localidad de Lovran. 

### Parque Nacional de los Lagos de Plitvice

Es, junto con Dubrovnik, el lugar más visitado de Croacia ya que su posición en el 
centro del país hace que sea parada obligada en cualquier ruta. Ofrece un paisaje mágico 
en el que sus dieciséis lagos forman un sistema de cascadas vertiendo el agua de unos a 
otros. El parque se puede visitar con unas cómodas pasarelas. Toda la información la 
puedes consultar en el artículo {{< reflink 
path=posts/2018/10/10-razones-para-visitar-el-p-n-lagos-de-plitvice-croacia >}}. 

![Parques nacionales de Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-plitvice.jpg "Parque Nacional de los Lagos de Plitvice. © Mike Swigunski")

### Zadar

Zadar es conocida como la ciudad de la cultura en Croacia por su activa programación de 
exposiciones, festivales y conciertos, además de por sus interesantes museos. Destacan 
sus iglesias medievales y sus palacios del siglo XIX, pero el rincón de la ciudad que no 
puedes perderte es el Órgano de Mar, situado en su Paseo Marítimo. Si quieres conocer 
todos sus secretos, no te pierdas nuestro reportaje {{< reflink 
path=posts/2019/06/48-horas-en-zadar-una-escapada-low-cost >}}. 

### Sibenik

Sibenik es famosa por su impresionante catedral del siglo XVI, pero tiene otros muchos 
lugares que merecen una visita y que ya os contábamos en nuestro artículo {{< reflink 
path=posts/2020/08/que-ver-hacer-sibenik-parque-krka >}}. Además, ofrece dos 
interesantes excursiones: la bella localidad de **Primosten** y el **Parque Nacional de 
Krka**. 

![cruceros en Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-sibenik.jpg "Sibenik desde el mar. © Sergii Gulenok")

### Split

Es, con perdón de Dubrovnik, la ciudad más bonita y especial de Croacia. Una localidad 
única, que ha ocupado un palacio romano, el del emperador Diocleciano del siglo IV a.C., 
y lo ha vivido y adaptado sin que pierda ni un ápice de su presencia. Aquí la historia 
se vive y se siente. Dentro de sus murallas destaca el **Peristilo** con el antiguo 
mausoleo de Diocleciano (hoy catedral), donde tendrás que subir a su campanario para 
contemplar desde arriba la belleza del entorno. Es obligatorio visitar el subsuelo del 
palacio y, fuera de la muralla, la Plaza Nacional. 

![fin de semana en Split](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-split.jpg "Músico en las calles de Split. © Partha Narasimhan")

### Trogir

Trogir es una pequeña villa que parece que se ha quedado detenida en algún momento de la 
Edad Media. Sus mayores tesoros son la catedral de San Lorenzo, del siglo XIII, y su 
paseo marítimo. Pero, sin duda, lo mejor de visitarla es perderse por sus estrechas 
calles y descubrir sus bonitos rincones, casi siempre adornados con flores. 

### Dubrovnik

Es, sin duda, la estrella de la costa croata, ‘la perla del Adriático’ como muchos la 
llaman, y no puede faltar en tu viaje a Croacia. Más allá de su evidente belleza de 
ciudad medieval amurallada de cuento asomada al mar, que tienes que visitar al menos una 
vez en la vida, ofrece multitud de alicientes. Desde [recorrer los escenarios de Juego 
de Tronos](https://www.civitatis.com/es/dubrovnik/tour-juego-tronos/?aid=10211) hasta 
perderse por sus mercados populares o visitar las islas que se encuentran frente a su 
costa. Son paradas obligadas la Stradun (la calle principal), las puertas de Pile y 
Ploce, el Palacio del Rector o el convento franciscano, entre otros tesoros de su casco 
histórico. Y, por supuesto, un paseo desde lo alto de sus murallas. 

![fin de semana en Dubrovnik](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-dubrovnik.jpg "Casco histórico de Dubronvik. © Matthias Mullie")

### Islas

##### Desde Dubrovnik:

- **Korčula**. Famosa por ser uno de los lugares que asegura ser la cuna de Marco Polo, 
su capital, del mismo nombre, ocupa una pequeña península fortificada del siglo XIV. Se 
puede visitar recorriendo en coche la península de Peljesac desde donde salen ferris que 
en 15 minutos te llevan a esta bonita isla. Si tomas esta opción, haz una parada en Ston 
para conocer su muralla y sus salinas y probar sus deliciosas ostras. 

- **Mljet**. Paraíso natural que guarda un parque nacional en su parte oeste. No te 
pierdas los lagos Malo jezero (lago Pequeño) y Veliko jezero (lago Grande), unidos entre 
sí por canales poco profundos cuyas aguas desembocan en el mar. 

![viajes a Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-mljet.jpg "Isla de Mljet. © Josh Berendes")

##### Desde Split:

- **Hvar**. Es probablemente la isla más famosa por un ambiente estival que le ha valido 
el apelativo de ‘la Ibiza del Adriático’. Además de los locales de moda es una isla 
preciosa, con un paisaje marcado por sus campos de lavanda. No te pierdas su capital, 
Hvar, con la catedral de San Esteban, un bonito paseo marítimo y la Fortaleza Española, 
que ofrece unas vistas preciosas. 

- **Brac**. Conocida por la playa más famosa del Croacia, la del cabo Zlatni rat (Cuerno 
de Oro), una de las pocas playas de arena del país. 

![islas de Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-brac.jpg "Playa del cabo Zlatni rat en la isla de Brac.")

##### Desde Zadar:

- **Archipiélago de las islas Kornati**. 150 islas en menos de 300 kilómetros, perfectas 
para hacer una excursión en barco. 

##### Desde Opatija (puerto en Rijeka):

- **Krk**. Con una bonita ciudad del mismo nombre y un paisaje natural casi intacto. 

- **Losinj**. Un auténtico oasis con una frondosa vegetación. 

![islas de Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajes-croacia-Losinj.jpg "Losinj. © Ante Hamersmit")

## Elige tu ruta en Croacia

Muchas veces cometemos el error de querer visitar un país europeo completo en cada 
viaje. Europa está llena de regiones maravillosas a pocas horas de vuelo, si solo tienes 
una semana (o menos) es mejor centrarse en una zona y recorrerla bien. 

![viajes a Istria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-pula.jpg "Anfiteatro de Pula, en Istria. © Dimitry Anikin")

En Croacia lo primero que tienes que decidir es si quieres visitar la zona norte (Zagreb 
y la península de Istria) o el sur (Dalmacia). Su forma alargada en el sur hace que si 
tienes vuelos de ida y vuelta desde el mismo punto tengas que hacer bastantes kilómetros 
incluso si te centras solo en la zona de Dalmacia. Así que merece la pena entrar por una 
ciudad y salir por otra para no cansarte del coche. 

Tendrás que estudiar bien cada ciudad y parque natural, y lo que ofrece, aquí te damos 
algunas ideas de itinerarios, aunque las combinaciones son infinitas: 

- **Ruta 1**. **Istria y Zagreb**. Zagreb, Parque Nacional de Plitvice, Opatija y 
península de Istria (Pula, Rovinj y Porec). Salida en avión por Trieste (Italia). 
Distancia total: 555 kilómetros. Puedes añadir una excursión a la isla de Krk. 

- **Ruta 2**. **Dalmacia Central**. Ruta con salida y llegada desde Split: Split, 
Trogir, Sibenik, Zadar, Parque Nacional de los Lagos de Plitvice, Omis y Split. 
Distancia total: 613 kilómetros. Imprescindible hacer una excursión a la isla de Hvar en 
ferry desde Split. 

- **Ruta 3**. **Dalmacia e islas**. Ruta desde Split a Dubrovnik pasando por alguna de 
sus islas: Brac, Hvar, Korcula y Mjet. Tendrás que ver la combinación de ferris en 
**Jadroljnja** y comenzar por Split y terminar en Dubrovnik (o viceversa). 

- **Ruta 4**. **Costa de Croacia**. Comenzar con un vuelo a Trieste (Italia) y viajar 
hacia el sur, pasando por Istria, Opatija y desviarse al interior a los lagos de 
Plitvice. Después Zadar, Split y Dubrovnik. Distancia total: 980 kilómetros. 

![rutas por Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-opatija.jpg "Opatija. © Danijel Durkovic")

## Selección de vuelos

Hay varias compañías aéreas con vuelos directos a Croacia como 
[Iberia](https://www.iberia.com) o [Vueling](https://www.vueling.com/es) desde varias 
ciudades españolas y a varias ciudades croatas. La mayoría son vuelos que operan solo en 
temporada alta. Lo mejor es consultar en un buscador de vuelos como 
[EDreams](https://clk.tradedoubler.com/click?p=15407&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.edreams.es), 
[Skyscanner](https://clk.tradedoubler.com/click?p=224466&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.skyscanner.es) 
o [Kayak](https://www.kayak.es/flights). Ten en cuenta lo que hemos comentado 
anteriormente: por la forma alargada de la parte sur del país, casi siempre la mejor 
opción es entrar y salir por ciudades distintas. 

![hoteles en Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-hotel-zadar.jpg "Hotel en Zadar. © Bas Van Den Eijkhof")

## Elección de hoteles

Cuando prepares tu viaje a Croacia encontrarás que la oferta hotelera y de apartamentos 
turísticos es enorme. Lo mejor es buscar en cada localidad el alojamiento que mejor se 
adapte a tus gustos y presupuesto. Puedes consultar en páginas como **Booking** o 
**Trivago**, pero te recomendamos que eches un ojo a [www.omh.hr](http://www.omh.hr/), 
una web que recoge hoteles pequeños y con encanto de Croacia. Si vas de camping lo mejor 
es consultar [www.camping.hr](http://www.camping.hr). 

En Croacia no hay apenas hoteles tipo _resort_. Si buscas hoteles de lujo de sol y 
playa, la mejor zona es Dubrovnik y Cavtat, al sur de Dubrovnik, casi en la frontera con 
Montenegro. 

![parques nacionales de Croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-croacia-krk.jpg "Parque Nacional de Krk.")

## Consejos prácticos

- **Documentación** **para entrar en Croacia**: los ciudadanos de la Unión Europea 
pueden entrar al país con el DNI. No olvides la Tarjeta Sanitaria Europea, es válida en 
Croacia. 

- **Moneda croata**: aunque Croacia pertenece a la Unión Europea, mantiene la **Kuna** 
como moneda oficial, que equivale a 0,13 Euros. No hay problema para moverse con tarjeta 
de crédito por todo el país, pero conviene cambiar algo de dinero para pequeñas compras. 

- **Alquiler de coches**: no hay ningún inconveniente en conducir en Croacia ya que 
tiene una buena red de carreteras. Las principales compañías de alquiler de coches 
tienen sucursales en las distintas localidades de Croacia. Puedes consultar en 
**Hertz**, **Sixt** o **Europcar**. Ten en cuenta que las luces siempre tienen que estar 
encendidas y la tasa de alcohol es 0,5 (0,0 para menores de 24 años). Si vas o vuelves 
desde Trieste (Italia) tienes que atravesar Eslovenia y necesitas comprar una ‘viñeta’ 
(peaje) en una gasolinera antes de pasar por este país. 

- **Ferris**: serán tus aliados para programar las rutas o excursiones a las islas 
croatas en tu viaje a Croacia. La línea principal es 
[Jadrolinija](https://www.jadrolinija.hr/en/ferry-croatia) (ferris donde puedes llevar 
el coche), con rutas por toda la costa. También puedes mirar las compañías de 
catamaranes [G&V Line](https://www.gv-line.hr/) o [Krilo](https://www.krilo.hr/en/). Son 
más rápidos, pero no puedes llevar el coche. 

- **Seguros**: si viajas por tu cuenta no olvides contratar un seguro de viaje, puedes 
hacerlo en 
[Intermundial](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es). 
Si tu viaje lo organiza una agencia de viajes comprueba el seguro que llevas incluido 
por si te interesar hacer una ampliación o contratar aparte un seguro de cancelación. 

- **Gastronomía**: la cocina croata será una de las cosas de las que más te acordarás al 
volver a casa. Utiliza ingredientes de la dieta mediterránea pero tratados de forma algo 
distinta, así que es reconocible y a la vez diferente y deliciosa. En Istria, Dalmacia, 
y las islas las especialidades son el pescado y los crustáceos, en carnes la 
_pašticada_”(carne de buey cocida en vino con especias) y el cordero cocido. No te 
pierdas los quesos de la isla de Pag y, en cuanto a los postres, los _štrukli_ (pasteles 
de queso), _orehnjača_ (hojaldre de nueces) y la _makovnjača_ (hojaldre con semillas de 
amapola). 

- **Enología**: Croacia como buen país mediterráneo tiene una gran tradición vinícola. 
No hay mucha producción, así que es difícil encontrarlos fuera del país. Aprovecha tu 
viaje para probar las distintas variedades locales, además de sus licores estrella: el 
_prošek_ y el _maraschino_. 

Más información en la [Oficina de Turismo de Croacia](https://croatia.hr/es-ES).
