---
title: "15 obras del Museo del Prado para una visita exprés"
date: 2019-09-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Triptico-del-jardin-de-las-delicias.jpg
categories: 
  - cultura
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si es la primera vez que visitas el Museo del Prado de Madrid, o tienes una agenda muy 
apretada en tu viaje, toma nota de las 15 obras imprescindibles que debes contemplar en 
tu recorrido. Y un consejo extra: descárgate el plano al final del artículo (tus piernas 
te lo agradecerán). 

![Interior del Museo del Prado de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado.jpg "© Museo del Prado.")

Museos tan grandes, en todos los sentidos, como El Prado, el Louvre (París) o el 
Hermitage (San Petersburgo) desbordan por sus dimensiones y el escaso tiempo con el que 
solemos contar cuando visitamos una ciudad con tanta oferta turística como Madrid. Si en 
tu itinerario a la capital española sólo cuentas con **una o dos horas** para visitar 
esta pinacoteca, no te preocupes porque te sugerimos que veas las 15 obras más 
relevantes (según los expertos del propio Museo del Prado). Además, este año cumple 200 
años por lo que siempre encontrarás alguna actividad extra, conferencia, visita o 
exposición temporal que se salga de la colección permanente y puedas añadir a tu visita. 
Si tu viaje coincide con los días 21 a 23 de octubre de 2019, por ejemplo, tendrá lugar 
el Congreso '_El edificio Villanueva: Historia revisada de una arquitectura de museo'._ 

![La Cruxifixión, pintado por Juan de Flandes, obra imprescindible en el Museo del Prado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-La-Crucifixion.jpg "La Cruxifixión. © Museo del Prado")

## 1\. La cruxifixión (Juan de Flandes)

Este pintor flamenco trabajó al servicio de Isabel la Católica hasta la muerte de la 
monarca. La tabla de La Cruxifixión (1509-1519) estaba destinada a ocupar la parte 
central del retablo mayor de la catedral de Palencia. 

![El caballero de la mano en el pecho, El Bosco, Museo del Prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-El-caballero-de-la-mano-en-el-pecho.jpg "El caballero de la mano en el pecho. © Museo del Prado")

## 2\. El caballero de la mano en el pecho (El Greco)

Esta obra pintada por El Greco hacia 1580 fue donada por la viuda del duque del Arco. Es 
el lienzo más importante de la galería de retratos que tiene el Museo del Prado del 
pintor cretense. 

![Obra Las Meninas de Velázquez, en el Museo del Prado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Las-meninas.jpg "Las Meninas. © Museo del Prado")

## 3\. Las Meninas (Velázquez)

Este lienzo de gran tamaño (320,5 x 281,5 cm) es la obra más conocida de Velázquez. Fue 
pintada en 1656 y el escenario que refleja es el del Cuarto del Príncipe, en el Alcázar 
de Madrid. 

![El sueño de Jacob, en el Museo del Prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-El-sueno-de-Jacob.jpg "El sueño de Jacob. © Museo del Prado")

## 4\. El sueño de Jacob (Ribera)

José de Ribera es uno de los grandes pintores de mediados del siglo XVII. En este lienzo 
pintado en 1639 se representa una metáfora del libro del Génesis. En el mismo se observa 
el sueño del patriarca Jacob. 

![Los fusilamientos del 3 de mayo, pintura de Goya, expuesta en el Museo del Prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-El-3-de-mayo-en-Madrid-Los-fusilamientos.jpg "Los fusilamientos. © Museo del Prado")

## 5\. Los fusilamientos (Goya)

Esta sangrienta escena muestra las consecuencias del alzamiento del pueblo de Madrid 
contra los franceses el 2 de mayo de 1808. Este óleo fue pintado por Francisco de Goya y 
Lucientes en 1814. 

![La Anunciacion, de Fra Angelico, obras del Museo del Prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-La-Anunciacion.jpg "La Anunciación. © Museo del Prado")

## 6\. La Anunciación (Fra Angelico)

Su autor, Guido di Pietro, conocido como Fran Angelico (tras ser ordenado religioso), 
pintó esta obra para el convento de Santo Domingo en Fiésole. Fue pintado con témpera 
sobre tabla de madera de chopo y mide 190,3x 191,5 cm. 

![El Cardenal, pintor Rafael, obras museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-El-Cardenal.jpg "El Cardenal. © Museo del Prado")

## 7\. El Cardenal (Rafael)

Este lienzo muestra los magistrales trazos de Rafael, uno de los artistas más relevantes 
del Alto Renacimiento en Italia. Fue pintado en torno a 1510-1511 y retrata a un 
cardenal del que se desconoce con exactitud su nombre. 

![carlos v en la batalla de muhlber, museo del prado, obras de tiziano](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Carlos-V-en-la-Batalla-de-Muhlberg.jpg "Carlos V en la batalla de Mühlber. © Museo del Prado.")

## 8\. Carlos V en la batalla de Mühlber (Tiziano)

Este retrato pintado por Vecellio di Gregorio Tiziano en 1548 pretende conmemorar la 
victoria de Carlos V sobre la Liga de Smalkalda en Mühlberg el 24 de abril de 1547. 

![la inmaculada concepcion, museo del prado, obras de tiepolo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-La-Inmaculada-Concepcion.jpg "La Inmaculada Concepción. © Museo del Prado")

## 9\. La Inmaculada Concepción (Tiepolo)

'La Inmaculada Concepción' (1767-1769), encargada a Giambattista Tiepolo, estaba 
destinada a lucir en la iglesia de San Pascual de Aranjuez. Este pintor era reconocido 
en toda Europa por ser también un excelente dibujante y fresquista. 

![el descendimiento, obra de van der weiden, museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-El-Descendimiento.jpg "El Descendimiento. © Museo del Prado")

## 10\. El Descendimiento (Van der Weyden)

Este óleo sobre tabla lo pintó Rogier Van der Weyden para la capilla de Nuestra Señora 
de Extramuros, en Lovaina. Este templo fue fundado en el siglo XIV por el gremio de 
ballesteros, aunque terminó demolido a finales del siglo XVIII. La obra la compró María 
de Hungría y fue de palacio en palacio hasta la capilla del Pardo de su sobrino Felipe 
II. 

![triptico del jardin de las delicias, pinturas del bosco, museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Triptico-del-jardin-de-las-delicias.jpg "Tríptico del jardín de las delicias. © Museo del Prado")

## 11\. Tríptico del jardín de las delicias (El Bosco)

Este es uno de los tesoros del Museo del Prado, y la obra más compleja de El Bosco. Para 
entender el desarrollo iconográfico de los personajes que intervienen en el tríptico te 
recomendamos usar la audioguía o descargarte la app del museo, una de {{< reflink 
path=posts/2019/01/10-apps-de-museos-espanoles >}}. 

![Las tres gracias, obras de Rubens, que ver museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Las-tres-Gracias.jpg "Las tres gracias. © Museo del Prado")

## 12\. Las tres gracias (Rubens)

Pintado en óleo sobre tabla entre 1630 y 1635, representa a las tres hijas de Júpiter y 
Eurymone: Aglae, Eufrosina y Talía. Rubens sitúa a las jóvenes en un escenario campestre 
con ciervos al fondo, una guirnalda de flores y Cupido con una cornucopia. Pedro Pablo 
Rubens fue un pintor que logró destacar no sólo en la escena artística sino también en 
las esferas social y cultural. 

![autorretrato durero, obras museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Autorretrato.jpg "Autorretrato. © Museo del Prado.")

## 13\. Autorretrato (Durero)

Alberto Durero se pinta a sí mismo en 1498 como un gentilhombre con un jubón abierto 
blanco y negro, una camisa con cenefa dorada y cordón de seda. El artista era hijo de un 
orfebre húngaro que había emigrado a Núremberg, por lo que tuvo el arte al alcance de la 
mano desde pequeño. 

![Judit en el banquete de Holofernes, obras de Rembrandt, museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Judit-en-el-banquete-de-Holofernes-Artemisa.jpg "Judit en el banquete de Holofernes. © Museo del Prado")

## 14\. Judit en el banquete de Holofernes (Rembrandt)

Aunque no está firmado de forma clara, y hubo dudas durante algún tiempo sobre tu 
autoría, este cuadro se atribuye a Rembrandt. La obra forma parte de un grupo de 
alegorías personificadas que representan a mujeres y heroínas de la Antigüedad y del 
Antiguo Testamento. Las pintó entre 1633 y 1635. 

![Orestes y Pilades, Escuela de Pasiteles, escultura en el museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/museo-del-prado-Orestes-y-Pilades-o-Grupo-de-San-Ildefonso.jpg "Orestes y Pílades. © Museo del Prado")

## 15\. Orestes y Pílades (Escuela de Pasiteles)

Estas magníficas esculturas talladas hacia el año 10 a.C. están realizadas en mármol 
blanco de Carrara. También reciben el nombre de Grupo Escultórico de San Ildefonso, ya 
que es el lugar donde se encontraban en el siglo XVIII. Una curiosidad es que en el 
siglo XVII se decoraban jardines y palacios por toda Europa con reproducciones de este 
conjunto. 

## Preguntas frecuentes

**Horarios**: De lunes a sábado: 10 a 20 h Domingos y festivos: 10 a 19 h 

**Horario gratuito del Museo del Prado**De lunes a sábado de 18:00 h a 20:00 h Domingo y 
festivos de 17:00 h a 19:00 h 

**Cómo comprar las entradas** 

Entrada online en www.museodelprado.es o en taquilla. Más información en el Tel. 910 683 
001 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/03/25-visitas-turisticas-originales-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}}.
