---
title: "Islas Skellig, el enigmático escenario de Star Wars en Irlanda"
date: 2019-09-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/sendero-Skellig-Michael.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Skellig Michael, una de las islas Skellig, saltó a la fama por ser escenario de Star 
Wars pero ya había sido protegida por la Unesco. En este artículo te contamos todos los 
datos prácticos que necesitas para visitar esta isla irlandesa tan poco conocida. 

![Escalera de piedra en la isla de Skellig Michael](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viaje-irlanda-Skellig-Michael-ultimo-tramo.jpg "600 peldaños separan la base del islote del monasterio. ©PG")

Kerry es uno de los condados irlandeses donde parece haberse instalado la magia, con sus 
bonitos pueblos de casas de colores, bosques donde el musgo se extiende a sus anchas y 
costas recortadas que parecen ir ocultándose a tu paso. Si en este rincón del suroeste 
de Irlanda la fantasía ya explora el entorno sin límites, basta **visitar las islas 
Skellig** para convencerte de que otro mundo es posible. Te hablamos de un recóndito 
lugar que ya ha sido descubierto por dos grandes entidades: la **Unesco**, que lo 
declaró en 1996 Patrimonio de la Humanidad, y **LucasFilms**, la productora de StarWars. 
Eso no quiere decir que antes no se hubiese alabado su singular paisaje en libros y 
pergaminos. ¿Nos acompañas a conocer las islas Skellig? 

![Barcos en el puerto de Potmagee, de donde parten para la isla de Skellig Michael.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viaje-irlanda-Pormagee-puerto.jpg "De Potmagee salen los barcos a Skellig Michael. ©PG")

## Las islas Skellig

Este conjunto insular, situado a **unos 12 kilómetros** de la costa, está formado por 
dos islas, ambas abruptas y, aparentemente, inaccesibles. **Little Skellig** es, como su 
nombre indica, la más pequeña y está poblada, pero no por personas sino por alcatraces. 
Esas pequeñas motas blancas que divisarás a lo lejos –y que se asemejan a copos de 
nieve– cuando navegues, no son otra cosa que casi 60.000 alcatraces posados en la oscura 
roca. Aseguran que esta es la segunda colonia de estas aves en el mundo. 

![Desde Skellig Michael se divisa Little Skellig.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viaje-irlanda-dos-islas-Skellig.jpg "Desde Skellig Michael se divisa Little Skellig. ©PG")

A sólo un kilómetro y medio de este picacho empinado y con aristas, se alza otro mucho 
mayor. Es Great Skellig, más conocido como **Skellig Michael**. Es más elevado, ya que 
alcanza casi 230 metros de altura, y aunque su acceso no es sencillo, es posible 
visitarlo. Eso sí, se tienen que dar unas condiciones óptimas del mar para poder atracar 
en su rudimentario muelle. Si tienes tendencia al mareo, toma previamente algún 
medicamento si el mar está picado. 

## Por qué visitar Skellig Michael

Aunque nos pueda fastidiar que determinados lugares se masifiquen por su aparición en 
algunos filmes, hay que vivir con ello. Y, en este caso, quizás tenemos que agradecer a 
la gran pantalla que haya puesto en el mapa a **Skellig Michael.** La masificación, en 
este caso, no es un problema en sí mismo porque está limitado el número de visitantes 
que pueden pisar la isla, pero es cierto que obliga a reservar con antelación. 

![Sendero entre nieblas que lleva a la cima de la montaña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/sendero-Skellig-Michael.jpg "Hay que tener precaución porque el sendero transcurre junto al acantilado. ©PG")

### Un monasterio Patrimonio de la Humanidad

Cada cual encuentra sus motivos para enamorarse de Skellig Michael. Los amantes de la 
cultura y de la historia hallarán aquí los restos de un **monasterio del siglo VI** que 
estuvo habitado por una comunidad de monjes hasta el siglo XIII. Por si esta isla no 
estaba suficientemente aislada, éstos construyeron sus dependencias en un lugar aún más 
inaccesible, que comunicaron con la base de la isla a través de 600 peldaños que 
excavaron en la roca. Estos monjes decidieron llevar una vida contemplativa y de retiro, 
de vida sencilla y de ejercicio diario, ya que se veían obligados a bajar diariamente a 
pescar y a buscar agua. 

![Celdas de los monjes del monasterio y refugio de Luke Skywalker.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/chozos-piedra-monasterio-Skellig-Michael.jpg "Celdas de los monjes del monasterio y refugio de Luke Skywalker. ©PG")

Este conjunto monástico, formado por celdas, oratorio e iglesia, es el más espectacular 
de origen medieval de Irlanda, y por ello fue reconocido –y con razón– **Patrimonio de 
la Humanidad por la Unesco**. Si te fijas, desde la iglesia, enmarcada por su ventanita, 
se puede ver Little Skellig. Puedes pasear libremente entre los chozos de piedra, entrar 
y salir de los mismos. En temporada alta suele haber un guía turístico que explica todo 
lo relacionado con el monasterio. 

![Restos del monasterio del siglo VI.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/irlanda-Skellig-Michael-Ruinas-Monasterio.jpg "Restos del monasterio del siglo VI. ©PG")

### El paraíso de los frailecillos

También disfrutarán mucho con esta excursión los enamorados de la naturaleza, sobre todo 
de la fauna. La subida de 600 escalones podría hacerse muy tediosa si a cada tanto no te 
parases a admirar el increíble paisaje que te rodea o los miles de frailecillos (dicen 
que hay más de 4.000) que anidan por todos los lados, y las pardelas pichonetas con su 
característico graznido... Ojo con hacer ostentación del bocadillo si no quieres que 
venga alguna gaviota y te lo robe (a nosotras nos sucedió). 

![En Skellig Michael viven más de 4.000 frailecillos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viaje-irlanda-Skellig-Michael-frailecillo.jpg "En Skellig Michael viven más de 4.000 frailecillos. ©PG")

### Skellig Michael, escenario de StarWars

Por último, los cinéfilos seguro que reconocerán escenarios de algunas películas de Star 
Wars. Apareció por primera vez en la última escena de **_Star Wars: El Despertar de la 
Fuerza_,** en la que Luke Skywalker se refugia en un lugar solitario (las celdas de los 
monjes del monasterio). Y también salió en la siguiente, en el _**Episodio VIII: Los 
últimos Jedi**_, cuando Rey acude en su busca para que se una a la causa rebelde. En 
esta última, se pueden reconocer perfectamente los chozos circulares de piedra y decenas 
de paisajes de acantilados. Un _photocall_ habitual es la figura de piedra donde Rey 
entrenaba, que se puede ver a la derecha de la escalinata de subida al monasterio. 

![Escena de la película Rogue One.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/rey-skellig-michael-900x543.jpg "©LucasFilm.")

Otras zonas de los condados de Cork y de Kerry también aparecen en el último filme, ya 
que el equipo se quedó totalmente prendado por la belleza del condado. La acogida 
irlandesa del equipo de LucasFilm fue tan espectacular en la zona que, una vez terminado 
el rodaje, publicaron ocho anuncios de agradecimiento en los periódicos locales. 

![Paisaje envuelto en niebla de Skellig Michael.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/irlanda-paisaje-Skellig-Michael.jpg "Paisaje envuelto en niebla de Skellig Michael. ©PG")

Merece la pena visitar Skellig Michael, pero insistimos en que reserves con antelación y 
que cuentes con la posibilidad de no poder salir de puerto o si sales de la 
imposibilidad de atracar allí. Si esto ocurre, hay decenas de opciones en el condado de 
Kerry para pasar un día excepcional. 

## Guía de Islas Skellig | Etheria Magazine

### Cómo llegar a Irlanda

La opción más sencilla es volar hasta Dublín y alquilar allí un vehículo. En temporada 
estival suele haber vuelos directos a Cork, esta sería la opción más rápida, ya que es 
el condado limítrofe con el de Kerry. 

### Cómo llegar a Skellig Michael

Skellig Michael se encuentra a 11,6 kilómetros de la costa irlandesa y sólo es accesible 
en barco entre mayo y septiembre. Los pequeños barcos de los pescadores que realizan la 
travesía parten normalmente desde los puertos de Knightstown, Portmagee, Ballinskelligs 
o Caherdaniel. En nuestro viaje, salimos de **Portmagee**. 

**Cómo reservar el viaje.** En este www.skelligexperience.com tienes distintas opciones 
desde sólo el paseo en barca para ver las islas hasta tours más completos. 

En caso de que no se pueda navegar, una alternativa es realizar **un tour en Valentia 
Island**, que está frente a Portmagee, donde se encuentra el centro de visitantes de las 
islas Skellig, y además está unida por un puente a Irlanda (por lo tanto, la 
meteorología no impide la visita). 

![Plato de salmón y mejillones del Restaurante The Butler Arms.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/restaurante-the-butler-arms.jpg "Restaurante The Butler Arms.")

### Dónde comer

En Skellig Michael no hay restaurantes ni ningún otro lugar donde comprar algo (ni 
agua), por lo tanto, deberías llevar un pequeño picnic para picar algo allí mismo. 
Recoge luego la basura y llévatela de vuelta. Ten en cuenta que tampoco hay baño. 

De todos modos, a la vuelta puedes **comer en Portmagee** donde hay unos cuantos 
restaurantes muy pintorescos. Uno donde los fanáticos de Star Wars disfrutarán es The 
Bridge Bar. Sus propietarios, Gerard y Patricia Kennedy, son expertos en esta saga por 
lo que no estaría de más sacarles el tema. Incluso tienen allí un pequeño _photocall_ 
donde hacerte una foto de recuerdo. 

En relación a la comida, encontrarás un poco de todo desde ricos bocatas de cangrejo a 
mejillones al vapor u otros más elaborados. Y, por supuesto, buenas pintas de Guinness, 
que de esas no faltan en ningún pub. También ofrecen alojamiento en el mismo edificio, 
en The Moorings. 

### Dónde dormir

Nuestra recomendación para dormir es el encantador [hotel The Butler 
Arms](https://www.butlerarms.com/), donde también se alojó parte del equipo de Star 
Wars. Este alojamiento, que ha estado en manos de la familia Huggard durante más de cien 
años, cuenta con unas instalaciones magníficas que transmiten historia y calidez. Por 
allí han pasado personajes célebres como Walt Disney, Michael Douglas o Catherine Zeta 
Jones, entre otros. Está ubicado en la tranquila población de Waterville, un lugar que 
invita a retirarse durante algún tiempo. Y si alguna noche no te apetece salir, su 
restaurante es magnífico. 

**Más información** 

Turismo de Irlanda. 

### También te puede interesar en Irlanda

[Irlanda del Norte: 6 visitas imprescindibles y 2 lugares 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/05/31/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte/). 

[Juego de Tronos en Irlanda del 
Norte](https://etheriamagazine.com/2018/07/02/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte/).
