---
title: "Cristina Jimena: \"En turismo puedo dar lo mejor de mí misma\""
date: 2019-09-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/cristina-jimena-Costa-Rica.jpg
categories: 
  - mujeres-top
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Apasionada de los viajes, escritora y experta en turismo y comunicación, Cristina 
Jimena es una perfecta embajadora y representante de la región de Baden-Wurtemberg 
(Alemania), donde reside desde hace más de 20 años. Por su trayectoria y pasión por el 
oficio es una de nuestras Mujeres Etheria.** 

![cristina jimena, viaje alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/2-cristina-jimena-heidelberg.jpg "Cristina J. en Heidelberg (Alemania).")

La trayectoria de Cristina Jimena se podría describir de una forma fría y aséptica, pero 
no se correspondería con la persona que hay detrás del desempeño de su profesión. Esta 
mujer cálida y con una sonrisa perenne nació en Alcoy (Alicante) y se formó en Turismo. 
Permaneció en España hasta que se trasladó a vivir a Stuttgart, donde comenzó a trabajar 
como 'sales manager' de la Oficina de Turismo de esa ciudad. Poco después, fundó su 
propia agencia, **Jimena Consulting, Tourist & Business Events**, y centró su labor en 
la promoción de destinos turísticos. Actualmente, representa al Patronato de Turismo de 
la región de **Baden-Wurtemberg** y colabora con la Oficina de Turismo y el Convention 
Bureau de **Friburgo**. 

> “Decidí dedicarme al turismo porque sabía que era el mundo en el que yo, con mi carácter 
> abierto y comunicativo, podría dar lo mejor de mí misma y sería más feliz”. 

![cristina jimena, viaje costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/cristina-jimena-Costa-Rica.jpg "Viaje a Costa Rica.")

Cristina se define como una mujer “vital, entusiasta, alegre y positiva, con muchas 
ganas de disfrutar de la vida, de ser feliz y de hacer felices a quienes me rodean”. Y 
si leéis sus dos libros ‘Y de pronto cambió mi vida’ y ‘El club de la gente feliz’ os 
daréis cuenta de que no exagera. Su faceta más viajera nos la cuenta a continuación. 

**1\. ¿Cuál es el primer viaje que recuerdas?** 

El primer viaje que recuerdo fue a **Alicante** con mi madre y mi hermano, siendo yo muy 
pequeña. Pasamos un mes en un apartamento frente a la playa, y recuerdo con especial 
ternura el momento en que cada día, al volver de la playa al apartamento a la hora de 
comer, mi madre me metía bajo una fuente para quitarme la arena. Recuerdo que la fuente 
me parecía enorme. Hoy en día, cada vez que paso por allí, sonrío al ver lo pequeña que, 
en realidad, es esa fuente y que si cierro los ojos sigue siendo enorme y maravillosa. 

**2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?** 

Vivir momentos especiales que llenen mi alma de felicidad y mi memoria de recuerdos 
inolvidables, conocer otras culturas que abran mi mente, aprender, sentir, disfrutar... 

![cristina jimena, mujer etheria, viajes para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/cristina-jimena-flores.jpg "En Stuttgart.")

**3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?** 

Viajar es una de las experiencias que más cosas positivas ha aportado a mi vida. 
Aconsejo viajar porque, sin duda, **ayuda a convertirte en una mejor persona**. 

> "Viajando aprendes que lo que para ti es normal, no es normal en absoluto en otros 
> lugares y en otras culturas, aprendes a ser más tolerante y a no sentirte el ombligo del 
> mundo". 

**4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje, ¿quién sería y por qué?** 

Sin ninguna duda, mi marido Michael. Jamás he conocido a una persona que disfrute tanto 
viajando como él. Le entusiasma mirar los catálogos de los touroperadores, informarse 
sobre las rutas que quiere hacer, los hoteles, los restaurantes... Antes de visitar un 
sitio, me cuenta todo lo que vamos a ver como si ya lo conociera a la perfección. Y 
durante el viaje, tiene una adorable capacidad de asombrarse y entusiasmarse con todo lo 
que ve, y disfrutar de las pequeñas cosas. Ambos poseemos esa cualidad, por lo que 
disfrutamos como niños cuando viajamos juntos, algo que procuramos hacer con frecuencia. 

**5\. ¿Sueles planificar con antelación tus viajes o prefieres improvisar?** 

Hago ambas cosas: **los viajes de larga distancia los suelo planificar con antelación**, 
pero también me encanta hacer **escapadas improvisadas**. A Costa Rica fuimos un mes sin 
ninguna reserva, tan solo un coche de alquiler y 4 semanas de libertad por delante. 
Donde nos gustaba, nos quedábamos el tiempo que nos apetecía. Nos alojábamos en lo que 
allí llaman “cabañas” (pequeños hoteles o apartamentos), y nunca tuvimos problemas para 
encontrar habitación. Fue una experiencia maravillosa. ¡Pura vida! 

![cristina jimena, mujer etheria, viajes para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/cristina-jimena-viajes.jpg "Viaje a Tailandia.")

**6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?** 

Leyendo, por supuesto. 

**7\. ¿Cuál ha sido el mejor viaje de tu vida hasta el momento? ¿Por qué?** 

El mejor viaje de mi vida es mi vida, pues es un continuo viaje. ;-) Bueno, ahora en 
serio: no puedo elegir un solo viaje, pues todos son especiales por algún motivo. ¿Cómo 
elegir entre {{< reflink path=posts/2021/03/guia-que-hacer-en-maldivas-buceo-surf >}}, 
Tailanda, {{< reflink path=posts/2019/07/luna-miel-bali-maldicion-ruptura >}}, Sri 
Lanka, Canadá, {{< reflink 
path=posts/2019/07/ruta-california-por-el-lejano-oeste-americano >}}, {{< reflink 
path=posts/2019/01/viajar-con-amigas-a-cuba >}}, Costa Rica, México, Colombia, {{< 
reflink path=posts/2018/04/propuestas-en-el-norte-de-republica-dominicana >}}, Bahamas o 
Jamaica? ¿O entre destinos más cercanos como España, Alemania, Austria, {{< reflink 
path=posts/2019/04/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza >}}, Francia, Italia, 
Portugal, Grecia o Turquía? Cada uno de esos países me ha hecho feliz, y a todos ellos 
estoy agradecida. 

**8\. ¿Y tu último viaje? ¿Qué es lo que más y lo que menos te ha gustado de ese 
destino?** 

Mi último viaje fue a **Sri Lanka.** Lo que más me gustó fueron los paisajes, las 
plantaciones de té, la infinita playa solitaria de Bentota, la comida... Y lo que menos 
me gustó, el turismo de masas en los templos. 

![sri lanka, viajes, cristina jimena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/cristina-jimena-Sri-Lanka.jpg "Viaje a Sri Lanka.")

**9\. ¿Qué tres viajes que hayas realizado recomendarías especialmente a una viajera?** 

Depende de lo que la viajera busque: si busca relax y es aficionada al snorkelling o al 
buceo, las **Islas Maldivas;** si busca un país exótico con una gastronomía deliciosa, 
**Tailandia**; si busca diversión y gentes hospitalarias, **Cuba** o **Costa Rica**. 
Pero si lo que busca es un país que lo tenga todo, mucha cultura, excelente gastronomía, 
preciosos paisajes y gente amable, entonces no hace falta salir de Europa, y aquí mi 
país favorito es **Alemania** –además de España, claro– por su diversidad, cultura, 
naturaleza, seguridad, etc. Por mi trabajo he recorrido todo el suroeste del país 
(Baden-Wurtemberg) y estoy totalmente enamorada de esta región. 

**10\. Tres viajes pendientes…** 

**Vietnam**, los **Fiordos Noruegos** y **Marruecos**. 

**11\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía? ¿Destacarías algún plato o producto?** 

Me encanta la comida asiática, especialmente **la tailandesa**. Pero creo que el país 
cuya gastronomía es más variada y completa, es Italia. Destacar un plato de la 
gastronomía italiana es muy difícil, pero voy a nombrar un plato que, si está bien 
hecho, es uno de mis preferidos: **_tagliatelle mare e monti_**. Si tienes la suerte de 
encontrar un _ristorante_ donde no lo hagan con gambitas congeladas y champiñones, sino 
con buenas gambas y boletus, es una delicia. 

> Me gusta comprar especialidades gastronómicas y cosas hechas a mano por la gente del 
> lugar. En Cuba, por ejemplo, compré un cuadro pintado sobre un retal de piel de vacuno 
> con la forma del país, colgado de un tronco de madera. 

**12\. ¿En qué medio de transporte prefieres viajar?** 

El medio de transporte que más me gusta son mis pies. ¡**Me encanta el senderismo**! Y 
en cuanto a los otros medios de transporte, la verdad es que –a pesar de lo mucho que me 
gusta viajar– no disfruto demasiado durante el trayecto, ni por tierra, ni por aire, ni 
por mar. Las colas en las estaciones y los aeropuertos, o los atascos en las carreteras, 
no son lo más divertido de los viajes. Pero jamás renunciaría a un viaje por ello. 
Intento llevarlo lo mejor posible, pensando durante la espera en la gran recompensa que 
será la estancia en el destino elegido. 

![cristina jimena, mujer etheria, viajes para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/1-Cristina-Jimena-Alemania.jpg "Junto al castillo Hohenzollern (Alemania).")

**13\. ¿Qué hotel te ha impresionado más y por qué?** 

El **hotel Paraíso Caño Hondo** en el Parque Nacional los Haitises en la República 
Dominicana. Su nombre lo dice todo: está en medio del paraíso, totalmente integrado en 
la naturaleza, con piscinas naturales con cascadas y 100% ecológico. 

**14\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?** 

**Un libro.** A parte, claro está, de las cosas prácticas e imprescindibles como la 
documentación. Y como hoy en día mi móvil es mi cámara de fotos, y me encanta hacer 
fotos, tampoco puede faltar el móvil. 

![cristina jimena, mujer etheria, viajes para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/cristina-jimena-nieve.jpg "Esquiando en el Monte Feldberg (Selva Negra)")

**15\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus cinco 
imprescindibles?** 

No me hace falta escribir un listado para hacer la maleta, pues **he aprendido a llevar 
solo lo imprescindible**: ropa que no hay que planchar, calzado cómodo y la bolsa de 
aseo con las cosas necesarias dependiendo del destino (spray anti-mosquitos, crema 
solar...) En los viajes necesito ir ligera. Cada día soy más fiel al principio 
“simplifica tu vida”.
