---
title: "Ruta de cine: 'Primos' en Comillas"
date: 2019-09-03
coverImage: etheria-images/2019/07/Viaje-comillas-vista-aerea.jpg
categories: 
  - viajes-cine
authors: 
  - Firmas invitadas
---

La preciosa villa modernista de Comillas, en Cantabria, sirvió de plató cinematográfico 
a la película 'Primos', una de las historias más conocidas del director Daniel Sánchez 
Arévalo. Y, con la excusa de sus fiestas patronales, viajamos hasta allí para recorrer 
sus escenarios y vivir nuestra propia aventura. 

**Texto: Elena Ruiz Fotos: Archivo del Ayuntamiento de Comillas** 

![Plaza el corro en Comillas](etheria-images/2019/07/viaje-comillas-el-corro.jpg "El Corro, en Comillas.")

Antes de empezar a leer, asegúrate de que esté sonando “Quiet town” de Josh Rouse. No 
por capricho propio, sino porque estás a punto de realizar un viaje de película y, como 
ocurre siempre con el cine, la banda sonora es una parte indivisible de la aventura. 

Ahora, imagina un coche blanco atravesando por carretera los verdes prados cántabros en 
los que, plácidamente, pastan vacas y donde, inesperadamente, brilla el sol en un cielo 
despejado. Cinco chicas cantan mientras ven el mar acercarse. Imagina también que una de 
tus amigas de toda la vida se casa y que su película favorita es **'Primos', de Daniel 
Sánchez Arévalo**. 

![Protagonistas de la pelicula Primos en Comillas](etheria-images/2019/08/fotograma-pelicula-primos.jpg "Fotograma película 'Primos'.")

Lleváis años viéndola juntas, os sabéis los diálogos y hasta habéis fantaseado con ir 
alguna vez a conocer las fiestas del pueblecito donde se rodó. Entenderás, entonces, que 
el destino del viaje para esta **despedida de soltera** estaba decidido incluso antes de 
que fuéramos conscientes de ello. Y, aunque la premisa del filme de Sánchez Arévalo te 
pueda hacer creer que no es buena idea llevar a una novia a este periplo, ya que la 
cinta comienza con Diego –interpretado por Quim Gutiérrez– siendo plantado en el altar, 
te adelanto que ninguna pareja sufrió daño alguno durante el rodaje de nuestra película. 

Para aliviar su sufrimiento, Diego y sus primos Julián y José Miguel –Raúl Arévalo y 
Adrián Lastra, respectivamente–, deciden viajar al pueblo en el que pasaron las 
vacaciones de verano durante su infancia. Y ese es el lugar al que nos dirigimos 
nosotras: a Comillas. 

## Comillas, plató de cine

Comillas es, posiblemente, una de las localidades más bonitas de Cantabria. Su situación 
no puede ser más envidiable, pues conjuga a la perfección la montaña, el mar, una 
inesperada arquitectura modernista y, para nuestro gozo, unas **fiestas patronales** que 
merece la pena vivir. Precisamente, aprovechando dichas festividades, queremos la 
experiencia completa. Por eso, nuestra **ruta por Comillas** pasa por visitar los 
escenarios en los que se rodaron algunas de las escenas de la película, pero, también, 
por experimentar, a nuestro modo, ciertas vivencias. 

![Palacio de sobrellano en Comillas](etheria-images/2019/08/viaje-comillas-modernismo-e1566465913398.jpg "Palacio de Sobrellano.")

El **Corro Campíos** es, desde sus inicios, un lugar configurado para el ocio, donde se 
solía jugar a los bolos y se celebraban los bailes y fiestas. Para nosotras, es, sobre 
todo, el punto en el que, al principio de la película, Julián y Diego se encuentran con 
El Bachi –interpretado por Antonio de la Torre– sentado en una terraza. Es él quien les 
informa de que han llegado justo para las **Fiestas del Santo Cristo del Amparo** y que 
todo el mundo se encontraba en ese preciso instante en **la romería**. Actualmente, 
sigue manteniendo su carácter lúdico y de reunión. Por eso, nuestros pasos nos llevarán 
en varias ocasiones por aquí, especialmente al llegar la noche, pues es en la plaza 
donde tienen lugar las **verbenas nocturnas**. 

![Protagonistas de la pelicula primos en una feria de Comillas](etheria-images/2019/08/pelicula-primos-ruta.jpg "© Fotograma de 'Primos'.")

## La iglesia de San Cristóbal

Junto a Corro Campíos se encuentra la **iglesia de San Cristóbal**, construida entre los 
siglos XVII y XVIII. En su interior **se grabó parte de la película**, es la capilla en 
la que tiene lugar el monólogo inicial de Diego. En la ficción, esto ocurre en Madrid, 
pero la realidad es que se grabó en este templo religioso de Comillas. 

La entrada principal a dicha iglesia está en la plaza de la Constitución, donde se 
encuentra el ayuntamiento antiguo de Comillas. Es justo ahí donde Sánchez Arévalo sitúa 
uno de los momentos más memorables de su cinta: la **actuación de “_Backstreet 
Primos_”** –tal vez sea buen momento para cambiar de canción y darle al _play_ al tema 
que bailan, “_As long as you love me_”, de los Backstreet Boys–. 

![Monumento al marques de Comillas](etheria-images/2019/07/Viaje-comillas-vista-aerea.jpg "Monumento al marqués de Comillas.")

## Verbenas de verano

Siguiendo por la calle de los Arzobispos se llega rápidamente a otro de los escenarios 
principales de la película: la **plaza de la Fuente de los Tres Caños**. En ella, una 
monumental fuente modernista, construida en 1889 y diseñada por el arquitecto catalán 
Lluís Domènech i Montaner, da nombre a la plaza. Es el lugar en el que, **cuando los 
tres primos llegan a Comillas**, dejan aparcado el coche, rodeados de coloridas y 
festivas banderolas. También nosotras paseamos bajo esa decoración, porque nunca pueden 
faltar en un pueblo en fiestas. 

En la parte alta del pueblo, rodeado del verdor de la hierba, se encuentra el 
**monumento al Marqués de Comillas**, que sirve de homenaje al gran benefactor del 
pueblo, Antonio López y López, primer marqués de Comillas. La escultura se asemeja a un 
barco en dique seco y, en lo más alto del mástil, encontramos la figura del marqués. El 
recinto sirve como mirador desde el que se puede observar todo el pueblo y el mar desde 
las alturas. Allí, aparecen sentados junto a la escultura de piedra de una cruz, José 
Miguel y Toña –Alicia Rubio–, mientras charlan. 

![Cementerio modernista de Comillas](etheria-images/2019/07/viaje-comillas-modernista-cementerio.jpg "Cementerio modernista de Comillas.")

## Ruta modernista en Comillas

Muy cerca de allí, uno de los lugares más destacados de la ruta modernista de Comillas 
es, también, escenario de nuestro recorrido. De estilo modernista, el **cementerio de 
Comillas** está erigido sobre las ruinas góticas de lo que, antaño, fue la iglesia del 
pueblo. Fue también Domènech i Montaner quien llevó a cabo la reconstrucción y 
ampliación del mismo en el año 1893. Posiblemente, no sea la típica parada turística que 
una haría, pero siendo parte de nuestro peregrinaje peliculero, nos descubrimos entre 
abrumadoras esculturas, como la del **ángel exterminador** dominando desde la altura 
toda la necrópolis y que fue obra de Josep Llimona. El mar está tan cerca que, al mirar 
al horizonte, parece casi que navegamos sobre él. 

En la misma calle, junto a la portalada de la antigua Universidad Pontificia, se 
encuentra la **casona de Martina** –Inma Cuesta– donde los tres primos pasaron los 
veranos de su infancia. Se trata de una propiedad privada, por lo que no está permitido 
entrar al enorme recinto que se entrevé desde fuera, pero un simple vistazo sirve para 
poder contextualizar un poco más esa casa en la que tienen lugar algunas de las escenas 
de la cinta. 

![Playa de Comillas un escenario de la pelicula Primos](etheria-images/2019/07/viaje-comillas-playa.jpg "Playa de Comillas.")

## La playa y el puerto de Comillas

Descendiendo hacia el mar, la **playa de Comillas** presenta la imagen de una postal, el 
verde brillante de las montañas que son casi lamidas por el agua, tan mansa que no 
parece cantábrica, y la arena amarilla, fina, fresca “parece mantequilla”, oigo decir a 
una de mis viajeras amigas mientras caminamos descalzas y mojadas sobre ella. 

![Puerto de Comillas](etheria-images/2019/07/viaje-comillas-pelicula-primos-puerto.jpg "Puerto de Comillas.")

Y, junto a la playa, el puerto de Comillas. Pequeño y recogido, en él vimos al Bachi 
lanzarse a dormir al mar y a Diego coger la bandera en la famosa y **tradicional 
cucaña** que allí tiene lugar durante las fiestas. Siendo sincera, no había nada que nos 
apeteciera más que participar en dicha actividad. Y, sí, lo hicimos. Pero no, ninguna de 
nosotras consiguió cazar esa pequeña y verde bandera que esperaba temblorosa al otro 
lado del palo. Pero el tremendo y refrescante chapuzón tras intentarlo cambió el rumbo 
de nuestra aventura. Gracias, '**Primos**', por descubrirnos Comillas. Gracias, 
“primas”, por este viaje. Sin duda, íbamos buscando una película y nos volvimos 
protagonizando otra. 

**También te puede interesar...** 

[12 playas de cine en España donde darse un 
chapuzón](https://etheriamagazine.com/2021/07/19/12-playas-espanolas-que-salen-en-peliculas/). 

[Despierta tu lado más friki: 9 destinos de cine y 
series](https://etheriamagazine.com/2020/03/20/viajes-sin-salir-de-casa-destinos-cine-y-series/).
