---
title: "Hong Kong, qué hacer en una escapada a la jungla de asfalto"
date: 2019-09-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/shangay-tang-hong-kong-e1567194915790.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Manena Munar
---

Hong Kong es el paraíso del asfalto. Su ritmo trepidante y la inmensa oferta de _shopping_ la rotulan como una de las ciudades más energéticas del mundo. Esta puede ser la escapada urbana que estabas buscando para hacer con tus amigas.

![hong kong, que ver en hongkong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/kong-kong-e1567182262185.jpg "Atmósfera enigmática en Hong Kong. ©PB")

El urbanismo de Hong Kong está hecho para la prisa. Una **mezcla euroasiática** se mueve 
entre las escaleras mecánicas, puentes y pasadizos que acortan la distancia por sus 
empinadas vías, comunicando un edificio con otro sin salir a la calle. Se conduce por la 
izquierda, legado de Gran Bretaña, que alquiló Hong Kong a China por noventa y nueve 
años tras la derrota de la dinastía Qing en las dos Guerras del Opio (1839-1860). La 
renta se terminó el 1 de julio de 1997, aunque China prometió respetar los sistemas de 
vida y económicos al hacerse cargo de la antigua colonia inglesa –siguiendo con las 
libertades democráticas de expresión y de justicia– por lo menos hasta 2047. 

Pero Pekín, de boca de la 'jefa ejecutiva' de Hong Kong, Carrie Lam, se ha echado para 
atrás en su _promesa_ intentando decretar la ley de extradición, lo que ha provocado 
masivas manifestaciones que han llevado a China, de momento, a paralizar la orden. 

![autobuses hong kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/hong-kong-que-ver-e1567182537259.jpg "Autobús de dos pisos en Hong Kong. ©PB")

#### Autobuses, taxis, ferris y sampanes, la cuestión es moverse

Los autobuses de dos pisos y los taxis rojos son los dueños del tráfico, mientras que el 
territorio marítimo está liderado por los pintorescos _sampanes_ y los _ferries_ 
cruzando constantemente de la isla de Hong Kong a la península de Kowloon, que con los 
Nuevos Territorios que forman el triunvirato de Hong Kong. 

> Entre los muchos atractivos con los que cuenta Kowloon están el legendario hotel 
> Península (La gran gama del Lejano Oriente), y el centro comercial Ocean Terminal, 
> vecino al embarcadero del Star Ferry, que lleva más de un siglo transportando pasajeros. 

En **Puerto Fragante** (Hong Kong) el cantonés se habla en la calle, a la par que el 
inglés, y el mandarín en minorías. La población, de unos siete millones de habitantes, 
está compuesta en su mayoría por chinos, ingleses, hindúes y filipinos, un rico cóctel 
de razas en una ciudad cuya densidad es de 6.500 personas por km2 y donde pasado y 
presente caminan de la mano. Los mayores visten de corte asiático y los jóvenes van a la 
última. En los mercados flotan las agudas notas de las canciones ancestrales, mientras 
que en las discotecas el _canto-pop (cantones pop)_ o el _mando-pop (mandarín pop)_ 
protagonizan la noche. 

## Cuándo ir a Hong Kong

El _**Año Nuevo Chino**_ y el _**Festival del Dragón**_ son los grandes momentos de la 
ciudad, sin restarle importancia a los tres esperados días que dura la competición de 
**rugby** de los _Seven,_ que atraen aficionados allende los mares. En esas jornadas, el 
estadio de Hong Kong se llena de hinchas que, jarra de cerveza en mano, animan a los 
equipos, especialmente a Samoa, Fiji y Nueva Zelanda, vencedores habituales. 

![puerto hong kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/puerto-hong-kong-e1567191921260.jpg "Puerto de Hong Kong. ©PB")

## Qué ver y hacer en Hong Kong

### Museo del Té

La ciudad se despierta temprano. El cemento ha poblado cada metro cuadrado de la isla 
con gracejo dejando que el verdor ocupe su espacio, aunque sea en vertical, e incluso 
cuenta con algún que otro parque como **_Hong Kong Park_**. De variada flora y un 
estanque bordeado de bambúes con flores de loto flotantes, la joya del parque es el 
colonial _Museo del Té,_ rodeado por rascacielos de cristal. El museo ilustra sobre la 
bella –y también cruenta– historia del té. Durante la ceremonia en su _Casa del Té_ se 
desvelan los secretos para elaborar una exquisita infusión, cómo servirlo, en qué 
recipientes y las propiedades de cada tipo de hierba. 

![Shangay Tang Hong Kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/shangay-tang-hong-kong-e1567194915790.jpg "Tienda © Shangay Tang en Hong Kong.")

### Shanghai Tang, la tienda más bonita de Hong Kong

El [hotel Shangri La](https://www.shangri-la.com/hongkong/islandshangrila/) tiene 
centros comerciales, correos y hasta farmacia. Desde allí, por los corredores 
acristalados que entrelazan el centro metropolitano, se alcanza **el puerto de donde 
salen los _ferries_ para Kowloon y Macao**, y donde está una de las tiendas más 
atractivas de la ciudad: **Shanghai Tang**. Su dueño, David Tang, oriundo de Hong Kong, 
adapta el diseño oriental a los tiempos modernos con sedas de vivos colores y suaves 
cachemires, convirtiendo su ropa y su tienda en un clásico de Hong Kong que en 2006 fue 
adquirida por la compañía suiza Richemont. 

![shangrila hong kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/shangrila-hongkong.jpg "Lounge del hotel de lujo © Shangri-La (Hong Kong).")

### El Club de la China

**David Tang**, filántropo, concertista y coleccionista de arte, fundó en 1991 en su 
ciudad nativa el primer **Club de la China**. Con la ayuda del especialista en arte 
Johnson Chang, decoró las escaleras del club con una escogida selección de obras de 
artistas chinos desde la Revolución Cultural, como Yue Minjun, Fang Lijun o Zhang 
Xiaogang. La **librería** en la planta superior está cubierta con libros chinos. En el 
_Long March Bar_ se reúnen los socios para tomar un cóctel antes de subir al restaurante 
y deleitarse con el mejor pescado al vapor de Hong Kong, codeándose con _tycoons_ y 
damas de velito cubriéndoles el rostro y guantes a lo _Gilda_, envueltos en una 
ambientación exquisita donde los palillos son de plata, las flores recién cortadas y se 
cambia estacionalmente el papel de las paredes. 

### Los mercados de Jade y de Aberdeen

Un incentivo para cruzar en _ferry_ de Hong Kong a **Kowloon** es el **mercado de 
Jade**, con sus puestecillos de collares, cajas chinas y rosetas**_._** 

> Hong Kong está lleno de mercados. Los hay de ropa, especialmente en Stanley. También de 
> alimentación: vegetales, pato lacado y exquisitos cangrejos sin piel, de temporada. 

Los sampanes regresan del mar directos al **mercado de Aberdeen** para subastar su 
fresco botín. A veces los peces se exponen a corazón abierto y latiente, _bocado_ 
delicioso para los hongkoneses. 

![jardin na lian hong kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/jardin-nan-lian.jpg "Jardín Na Lian, en Kowloon. © Rajiv Bajaj")

### Los templos budistas

En el **templo de Wong Tai Sin** se lanzan al suelo los palillos del destino esperando 
la caída de los números que, acto seguido, alguno de los múltiples lectores del hado que 
bordean el templo interpretará de forma poética. Otros templos que también merecen 
visita son los conjuntos budistas del **monasterio Chi Lin**, en Diamond Hill, Kowloon, 
y **Tin Hau Temple**, cercano a la calle Temple, en Kowloon. 

![noche hong kong, salir en hong kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/hong-kong-viaje-mujeres.jpg "Noche en Hong Kong.")

## Vivir la noche de Hong Kong

### Victoria Peak

Cuando esté a punto de anochecer es imprescindible subir en el funicular (que data de 
1888) a **Victoria Peak**, no sin antes pasar por las escaleras mecánicas de **Hollywood 
Rd**. Ésta es la calle de los anticuarios, de los restaurantes de moda y de los bares de 
copas. En sus puestecillos callejeros, las estatuillas de Mao y la era socialista china 
se codean con guerreros de diversas dinastías y otras maravillas chinas. 

Una vez arriba hay que echarle un vistazo a **Peak Gallery** llena de restaurantes y 
comercios, o al **Museo de Cera de Madame Tussauds**, y estar en el punto de mira en el 
momento que se enciendan las luces, alumbrando uno de los _skylines_ mas esplendorosos 
del mundo. Es todo un espectáculo ver la sinfonía lumínica de una ciudad que no quiere 
estar a oscuras y recibe la noche alumbrando de todos los colores sus cientos de 
rascacielos en una refulgente competencia. 

![Audrey Hepburn en el Museo de Cera hong kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/audrey-hepburn-museo-cera-hong-kong.jpg "Audrey Hepburn en el Museo de Cera.")

### Lau Kwai Fong, cocinas del mundo

La noche no acaba en Victoria Peak, sino que continua en **Lau Kwai Fong**, en Central, 
uno de los principales focos de vida nocturna donde se puede encontrar de todo: 
restaurantes elegantes para probar los _jelly shots_ (extraño invento de gelatina con 
alcohol), cocina japonesa, tailandesa, cantonesa, de Sichuan, Shanghái y Pekín. Lugar de 
festivales, en Lau Kwai Fong se celebran los carnavales, Halloween, Navidad, Año Nuevo y 
hasta su propio festival de la cerveza. 

### Discotecas y mercados nocturnos

Para **discotecas,** **Wanchai**, en Cause Bay, y para exotismos el **mercado nocturno 
de Temple St.,** vecino de Mong Kok. Este último, es el barrio más congestionado de la 
ciudad, el de las luces de neón, donde se han filmado numerosas películas y que alberga 
todo tipo de tiendas, **mercados como _Ladies Market_**, el Mercado de las Flores, el de 
los Pájaros, bares de karaoke, salones de masaje y una apabullante efervescencia 
lumínica. 

![Mercado nocturno de Temple Street hong kong](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/mercado-nocturno-hong-kong.jpg "Mercado nocturno de Temple Street. © Steven Wei / Unsplash")

### Shenzhen, las mejores imitaciones de Hong Kong

Aunque el lugar de compras por excelencia es **Shenzhen, paraíso de las _shanzhai_**, 
imitaciones de marcas, la locura del consumidor. Antes de ir a Shenzhen, a una hora 
escasa de Hong Kong, hay que pedir un visado para entrar en China. El tren llega hasta 
el mismo centro comercial. 

> No se puede abandonar Hong Kong sin haber disfrutado del espectáculo de luces y sonido 
> ‘Simphony of Lights’, que tiene lugar cada noche a las 20 h, desde Tsim Sha Tsui en la 
> avenida de las Estrellas o a bordo de un barco por la bahía Victoria. 

### Guía Hong Kong | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Hong Kong

**Cathay Pacific** cuenta con vuelos directos a Hong Kong. Consulta precios con otras 
líneas aéreas que ofrecen el trayecto con una escala. 

##### Moneda de Hong Kong

Un euro son aproximadamente 8,80 dólares de Hong Kong. (HKD) 

##### Dónde dormir

La oferta hotelera es muy amplia y entre la misma se encuentra el lujoso **hotel 
Península**. 

##### Dónde comer en Hong Kong

**IFC2.** Vistas espectaculares y una exquisita oferta culinaria en **Cuisine Cuisine** 
(fusión gastronómica Sichuan y Cantón), en **Isola** (comida italiana) y en **Lei 
Garden**. 

**Tim Ho Wan.** Es el restaurante con estrella Michelin más barato del mundo, situado en 
Sham Shui Po, un barrio pobre al noroeste de Kowloon. Su fundador, Mak Kwai Pui, era 
jefe de cocina del restaurante Lung King Heen (Four Seasons Hotel de Hong Kong) y hace 
maravillas con el _cha siu bao_, bollo crujiente relleno de carne de cerdo y con sus 
famosos _dim sum_. 

### También en Etheria Magazine

[Macao, entre la saudade y el lujo 
asiático](https://etheriamagazine.com/2018/04/18/que-ver-macao/). 

[Qué ver en el norte de India: 10 colores del 
Rajastán](https://etheriamagazine.com/2020/01/29/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan/). 

[Los mejores miradores de Nueva York: los nuevos, los de pago y los 
gratuitos](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago/).
