---
title: "Qué ver en Meteora: 6 monasterios que tocan el cielo griego"
date: 2019-09-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/visitas-templos-meteora.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Elena Ortega
---

En el corazón de Grecia, la planicie de Tesalia es irrumpida por cientos de rocas de arenisca. En sus cimas, a más de 500 metros de altura, varios monasterios del siglo XIV acarician el cielo armonizando el poder de la naturaleza con el del hombre. Nos encontramos en Meteora, un pedacito de la Grecia más abrumadora e irreal.

![Monasterio en Meteora](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/visitas-templos-meteora.jpg "Monasterio de Roussanou.")

En el siglo XI, varios monjes ermitaños que buscaban sentirse más cerca de Dios, se 
instalaron en cuevas. El lugar elegido no podía ser más peculiar: las cimas de unas 
gigantescas rocas pulidas por la naturaleza. Un paisaje lleno de magnetismo que, según 
antiguos escritos cristianos, había sido enviado desde el cielo para convertirse en 
sitio de oración. Tres siglos más tarde, los monjes comenzarían a fundar los primeros 
**monasterios cristiano ortodoxos** como refugio contra turcos y albaneses. Su 
construcción es algo enigmática, ya que por aquel entonces no contaban con caminos para 
transportar los materiales, pero se cree que usaron un sistema de poleas, el método 
principal utilizado también para acceder a ellos y mantenerse a salvo de los turcos. 

> En el siglo XV había más de 20 monasterios, aunque la mayoría fueron destruidos durante 
> la Segunda Guerra Mundial. Actualmente quedan seis visitables y habitados por monjes, de 
> los cuales dos son de mujeres. 

Meteora es uno de los destinos más frecuentados en Grecia desde que fuera nombrado 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1988. Otro factor que ha influido 
mucho en su reciente crecimiento turístico es su aparición en la aclamada serie _**Juego 
de Tronos**_ como escenario para recrear el **Nido de Águilas**. 

![Paisaje de Juego de Tronos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/nido-aguilas-juego-tronos.jpg "Recreación del Nido del Águilas en Juego de Tronos. ©GOT")

## Dónde está Meteora

Este solemne lugar se encuentra a 350 kilómetros al norte de Atenas, **junto a los 
pueblos de Kalambaka y Kastraki** y entre las montañas de Antihasión y Pindos. A medida 
que nos acercamos a la zona, advertimos cómo gigantescas rocas empiezan a apoderarse del 
paisaje. En el tranquilo Kalambaka, las siluetas de los colosos de piedra se contemplan 
majestuosas como si de un decorado formaran parte. 

Meteora viene a traducirse como “suspendido en el aire”. Monasterios en el aire, rocas 
que flotan entre vegetación resaltando sobre el resto de la llanura de Tesalia, un poco 
más árida aunque repleta de olivos. Al fondo, montañas. Resulta increíble cómo la 
erosión de agentes geológicos pudo tallar estos pináculos grises. 

> En este paisaje nos sentimos invadidos por el misticismo y la inspiración, pero sobre 
> todo por la suerte de poder presenciar un lugar tan hipnótico. 

![Naturaleza en Meteora](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/atardecer-meteora-grecia.jpg "Entorno natural de Meteora.")

## Qué ver en Meteora en dos días: monasterios imprescindibles

Partiendo desde las turísticas Kalambaka o Kastraki es posible realizar un circuito de 
17 kilómetros por carretera para visitar los monasterios, que se encuentran muy próximos 
unos de otros. Antes de dirigirnos a ellos es importante conocer sus horarios, ya que 
cada uno cierra al público un día diferente de la semana. Otro detalle a tener en cuenta 
es que, para entrar, **debemos cubrir hombros y piernas**. De hecho, ellos mismos 
proporcionan ropa para aquellos que no vayan preparados. 

Nada más dejar atrás el pueblo de Kastraki, la pequeña **ermita Doupiani** será la 
primera parada para entender la historia de la zona, ya que aquí fue donde los monjes 
comenzaron a reunirse. 

### Monasterio de San Nicolás

Para acceder al monasterio más próximo al pueblo de Kastraki es necesario subir unas 
empinadas y agotadoras escaleras de piedra. Cuenta con tres plantas y varias iglesias en 
su interior. 

![Subida a un templo de Meteora](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/subir-escaleras-templos-meteora-el-carito.jpg "Escaleras interminables para acceder a los monasterios. © ElCarito")

### Monasterio Megalo Meteoro, el imprescindible de Meteora

Como su propio nombre indica, éste **el monasterio más grande de Meteora** y el que se 
encuentra a mayor altura. También es conocido como monasterio de la Metamorfosis por 
estar consagrado a la Transfiguración de Jesús. Está situado a 613 metros de altura y 
fue fundado en 1336. A su entrada hay una cueva en la que vivió el monje que lo fundó. 

Llegar hasta él requiere un poco de esfuerzo físico, ya que la base se encuentra 
separada de la entrada por más de 300 peldaños, construidos en 1923, que discurren en el 
costado de la roca. Las panorámicas que nos llevaremos durante la subida habrán 
recompensado con creces el esfuerzo. 

En su interior, un completo museo muestra grabados y tapices que cuentan la historia de 
Meteora. En Megalo Meteoro también podemos ver una reproducción de las distintas 
dependencias de los monasterios, una biblioteca y la zona de polea por la que subían los 
suministros. 

![Monasterio sobre las rocas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/que-ver-templos-meteora-varlaam.jpg "Monasterio de Varlaám.")

### Monasterio Varlaam

El segundo monasterio más grande e importante está situado **en una enorme roca a 551 
metros de altura**. Fue construido sobre las ruinas de una pequeña iglesia y debe su 
nombre al primer monje ermitaño que hizo del emplazamiento su hogar. Unos 195 escalones 
nos llevan a su entrada, a 373 metros de altura. 

![Pajaros hacia un monasterio](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/que-ver-meteora-etheria-magazine-templo.jpg "Monasterio de Roussanou.")

### Monasterio de Roussanou

Tras subir unas escaleras y pasar por dos pequeños puentes de piedra, habremos llegado 
al monasterio de Roussanou o Santa Bárbara. En él viven una veintena de monjas. Fue 
edificado sobre las ruinas de otro monasterio y en su interior se puede visitar un 
museo, una iglesia y una terraza. Roussanou parece esculpido en la propia roca que 
limita su tamaño como si fuera una prolongación del pináculo. 

![Monasterio de la Santísima Trinidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/meteora-etheria-magazine.jpg "Monasterio de la Santísima Trinidad.")

### Monasterio de la Santísima Trinidad

Fue el elegido para la película _Sólo para sus Ojos_ (_For Your Eyes Only_) de James 
Bond por su espectacular ubicación, aposentado sobre una afilada roca a la que es 
bastante complicado llegar. Desafiando a la gravedad, disfruta de unas maravillosas 
vistas a las montañas, a la llanura de Tesalia y a los monasterios de Raussanou, Varlaám 
y Meteoro. 

![Monasterio sobre la roca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/monasterio-Agios-Stefanos.jpg "Monasterio de San Esteban. © OT Kalambaka")

### Monasterio de San Esteban

Al mismo nivel de la carretera y tras cruzar un puente de ocho metros, llegamos al 
monasterio de San Esteban, el más fácil de visitar. Cuenta con una bonita iglesia que 
tuvo que ser reconstruida en el siglo XVIII. 

![paisaje natural al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/templos-meteora-atardecer-lorenzo-spoleti-.jpg "Atardecer en Meteora.")

## La magia de Meteora

Las **bibliotecas** que guardan valiosos manuscritos y las iglesias y **salas decoradas 
con frescos**, hacen de Meteora un lugar único, aunque tal vez lo que más impresiona 
aquí es el paisaje. Si a un entorno lleno de magia le sumamos el despliegue de color de 
un atardecer, habremos obtenido la fórmula perfecta para añadirlo a nuestra lista de 
lugares favoritos. 

Para disfrutar del momento más especial de Meteora, tenemos que ascender a una de las 
colinas, cerca del monasterio de Roussanou, y sentarnos a esperar que la magia ocurra. A 
medida que el sol se oculta entre las montañas, va impregnando el cielo de azules, 
naranjas y rosas que contrastan con el color oscuro de los peñascos y montañas ya 
apagados por el crepúsculo. La mejor estampa para guardar siempre entre nuestros 
recuerdos. 

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar a Meteora

La forma más común de llegar desde Atenas a Kalambaka es en coche (350 km, unas cuatro 
horas y media). También es posible hacer el recorrido cómodamente en 
[tren](http://www.trainose.gr/en/) partiendo desde el aeropuerto o desde la estación de 
Larissis en Atenas. El trayecto dura unas cinco horas y atraviesa bonitos paisajes. 

Una vez en Kalambaka, si no se dispone de coche, es posible llegar hasta el monasterio 
de la Santísima Trinidad andando, durante 50 minutos, por empinados caminos. La manera 
más cómoda y común de hacerlo es contratando un tour organizado. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/meteora-monasterios.jpg "Paisaje de Meteora.")

##### Dónde dormir

En el punto más alto del pueblo de Kastraki y envuelto en tranquilidad, [Meteora 
Hotel](https://www.meteorahotels.com) disfruta de las espectaculares vistas de las rocas 
de Meteora. Un hotel que aúna la arquitectura moderna y la local. 

Para aquellos que busquen un alojamiento en una zona más animada, [Divani Meteora 
Hotel](https://divanimeteorahotel.com), situado en la calle principal de Kalambaka, será 
la opción. 

##### Dónde comer

En el centro de Kalambaka, [Taverna 
Panellinion](https://www.tripadvisor.es/Restaurant_Review-g315843-d1566335-Reviews-Taverna_Panellinion-Kalambaka_Trikala_Region_Thessaly.html) 
destaca por sus _souvlakis_ y otras muchas delicias griegas en un entorno muy agradable. 

##### Más información

[Information Tourist Center of Kalambaka](https://www.infotouristmeteora.gr/). 

### También te puede interesar:

{{< reflink 
path=posts/2020/10/descubre-los-secretos-de-paros-amorgos-y-milos-islas-cicladas-griegas 
>}} 

{{< reflink path=posts/2019/01/que-visitar-crucero-por-islas-griegas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/sicilia-pantocratores-y-bikinis >}}
