---
title: "Namibia, un viaje para mujeres aventureras"
date: 2019-09-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/acacias-Deadvlei-7.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

El Namib es el desierto vivo más viejo del mundo y, probablemente, el más hermoso. Abarca gran parte de Namibia y es un territorio donde la vida y la muerte se replantean cada día. En Etheria Magazine nos ponemos en modo exploradora para sentir el vértigo de los enormes espacios y el placer del silencio. Aventúrate a dejar 10 huellas de tus pies en el desierto.

![Dunas Oceano Atlantico Swakopmund Desierto Namib Namibia Africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/desierto-namibia-1.jpg "Vista aérea del desierto de Namibia.")

## 1\. En arena te convertirás

Vasto, extraño y solitario, el oeste de Namibia es un **puro desierto**. A lo largo de 
1.570 kilómetros paralelos a la **costa atlántica** se extiende un panorama eterno de 
arena rojiza desde el sur, limitando con Sudáfrica, hasta alcanzar la **frontera con 
Angola**. Un cielo rabiosamente azul, en el que raramente asoman nubes, contrasta con 
**enormes dunas** de tonos rosáceos –por su riqueza en mineral de hierro– que se tiñen 
de **un intenso rojizo** al culminar el día y que, con sus formas y colores, 
caracterizan al **desierto del Namib**, demostrándote que has llegado al desierto más 
bello del mundo. 

![Sossusvlei Desert Lodge, Namib-Naukluft National Park, Namibia, Africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Namib-Naukluft-Park-lodge-2.jpg "Namib Naukluft Park lodge.")

## 2\. Dormir en la arena

Unas ganas inmensas de explorar el desierto te entrarán cuando veas las arenas rojizas 
de **Namib-Naukluft**, la zona protegida del desierto. Está limitada al sur por la 
**reserva de extracción de diamantes** y al norte por las **montañas Naukluft.** Entre 
ellos, un universo de olas de arena anaranjadas, ordenadas por el viento en dunas 
salpicadas de oscuras rocas. Haz noche en alguno de sus alojamientos y regocíjate ante 
el vértigo del cielo africano. A medida que anochece distinguirás como se va tachonando 
de estrellas al tiempo que te sentirás la reina del desierto. Todavía vivían **los 
últimos dinosaurios** cuando el viento ya modelaba una de las regiones más áridas del 
planeta. El resultado es uno de los parajes más admirados del mundo, donde sentirás que 
Africa invade tus sentidos. 

![Flamingos, Salinas, Walvis Bay, Namibia, Africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Walvis-Bay-3.jpg "Flamencos en Walvis Bay.")

## 3\. Entre flamencos y pelícanos

En uno de los lugares más secos del planeta, los **asentamientos humanos** se han 
arrimado allí donde las escasas lluvias estivales dan lugar a fuentes. Así, al pie de la 
costa, en los **antiguos asentamientos indígenas**, hallaremos los únicos enclaves 
urbanos del desierto: Swakopmund y Walvis Bay, surgidos como puertos comerciales 
coloniales de alemanes y británicos. 

La huella arquitectónica alemana marca el urbanismo de **Swakopmund**, puerto abrigado 
por **Punta Pelícano**, hoy un paraíso para estas aves y una notable **colonia de lobos 
marinos del Cabo**. Mientras, **Walvis Bay** –33 kilómetros al sur– se extiende como 
**una de las ciudades más secas del mundo** alrededor de una bahía natural a donde 
acudían las ballenas a alimentarse y fondeaban los barcos ingleses **camino de Ciudad 
del Cabo**. En vehículo todo terreno sigue unos 45 kilómetros al sur de la ciudad para 
identificar **uno de los parajes más bellos del Namib**: el **Sandwich Harbour**. Una 
laguna litoral, que fue bahía de refugio para balleneros y pescadores, envuelta de dunas 
y arrecifes. Es el hogar de más de 200.000 aves entre las que destacan flamencos, 
pelícanos y cormoranes. 

![Solitaire, Namib Naukluft National Park, Namibia, Africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Solitaire-village-4.jpg "Solitaire Village.")

## 4\. Atravesar la soledad

Vas mirando por la ventanilla y pensando en descubrir algún indicio en el paisaje de que 
llegas a **Sesriem, el cañón de moda** en el desierto. En este desfiladero, de un 
kilómetro de longitud, creado por el **río Tsauchab,** hay tramos por los que solo puede 
pasar una persona. Al primer lugar al que llegas es, literalmente, a Soledad. Los viejos 
coches abandonados a la entrada te sorprenden anunciando que llegas a **Solitaire**. 
Parece un oasis, aunque solo es **un pequeño asentamiento urbano** con gasolinera, 
tienda con **pasteles recién horneados** y una pequeña capilla. Está situado en el 
**cruce de dos de las más importantes carreteras** que atraviesan el desierto y aún 
quedan 83 kilómetros para alcanzar el cañón. 

![Duna 45, Sossus Vlei, Sesriem, Parque Nacional Namib Naukluft, Desierto del Namib, Namibia, Afirca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/duna-45.jpg "Duna 45.")

## 5\. Cita sobre la duna 45

En el Namib, las horas más preciadas son las previas al amanecer, cuando el cielo 
anuncia un nuevo día pintándose de rosa. Comenzarás tu jornada de noche para atravesar 
las puertas del parque nacional a tiempo de recorrer el **valle Tsauchab** y que esas 
bonitas luces te pillen sobre la **duna 45**. Se trata de una duna mítica que, con la 
oscuridad de la noche, muestra un perfil de montaña. Pero su curva sinuosa no deja duda, 
es una duna sobre la que esperar **el primer rayo de sol del amanecer**. Asciende, no 
sin dificultad, por su perfilada arista de arenas (con 5 millones de años de antigüedad) 
y sorprende el rayar del día encaramada a sus **80 metros de altura**. Sentirás que has 
vivido una experiencia mágica, la de un mar de curvas rosadas y dunas de finísima arena 
que se extienden hacia el sur del desierto. 

![Gemsbok or gemsbuck (Oryx gazella), Namib Desert, Namibia, Africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/oryx-6.jpg "Oryx en el desierto de Namibia.")

## 6\. Entre las estrellas

Notarás que el mundo se detiene cuándo, **20 kilómetros más adelante**, alcances 
**Sossusvlei**, una llanura arcillosa cubierta con una reseca costra salina rodeada de 
**elevadas dunas rojizas**. Parece imposible que esta planicie sea labor de un río, el 
**Tsauchab**, ya que la mayor parte del año está seco. El verde austero de algunos 
arbustos entre las dunas y el movimiento furtivo de un zorro orejudo o un chacal te 
pueden desvelar **una huella de vida** en medio de un panorama de ficción. Con suerte 
verás la aparición sigilosa de algún **órice del Cabo**, un bellísimo antílope africano 
capaz de vivir en el desierto por su extrema adaptación a obtener el agua que necesita 
solo de frutos y raíces o, después de ascender a lo alto de las dunas, ponerse cara al 
viento y respirar su humedad. 

![Deadvlei, Sossus Vlei, Desierto Namib, Namibia, Africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/acacias-Deadvlei-7.jpg "Acacias muertas en el desierto Namib.")

## 7\. Cuando el mundo se para

El último tramo de Sossusvlei has de caminarlo a pie para acceder a la **zona más 
recóndita del valle** o **Deadvlei**. Puedes abarcarla con una mirada si asciendes a 
cualquiera de las enormes dunas del lugar. Las conocidas como **Big Daddy** y, frente a 
ella, **Big Mamma** son consideradas entre las mayores del desierto. Por cualquiera de 
los caminos que elijas divisarás **una llanura de suelo blanquecino**, por la sal que 
acumula, al más puro estilo desértico. Sobre su blanco radiante se levantan **los 
troncos secos de viejas acacias** que resaltan su cautivadora belleza entre las dunas 
rojizas. Son las huellas de un oasis que dejó de serlo cuando el río desvió su curso y 
con ello cesó el aporte de agua, la esencia de la vida. 

![pinturas rupestres, desierto namibia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/pinturas-rupestres-8.jpg "Pinturas rupestres.")

## 8\. Road trip al pasado

Cuanto más **avanzamos hacia el norte**, el Namib despliega toda su dureza. No hay 
sombra, ni agua, apenas vegetación acercándonos a la frontera con Angola. El panorama 
**más inaccesible del Namib** se muestra ante nuestros ojos y ante los miles de 
espectadores de la **película Mad Max** pues fue rodada aquí. Hacia el interior, en las 
proximidades del **poblado minero de Uis**, se distingue la mayor cumbre del país, el 
**monte Königstein**. Es un lugar sagrado para la **tribu San o bosquimanos** ya que sus 
abrigos rocosos esconden **pinturas rupestres** de animales como el órice, escenas de 
caza y la impresionante **Dama de Blanco**, un chamán pintado hace 2.000 años. 

![elefantes namibia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/elefantes-9.jpg "Elefantes de Namibia.")

## 9\. En la playa de los elefantes

Los valles alrededor de **Sesfontein** acogen unos habitantes muy especiales, los 
**elefantes**. No es que sea una especie diferente de la de sabana, sino que su 
comportamiento es único, ya que en años muy secos los elefantes son capaces de llegar 
hasta la misma orilla del mar para refrescarse. El extremo más septentrional del Namib 
solo es accesible mediante **safaris aéreos**. Mientras, las dunas desde la misma 
orilla, como un oleaje anaranjado, siguen avanzando tierra adentro, remarcando que el 
desierto cautiva con la tenacidad de los granos de arena. Esta es para cualquier **mujer 
viajera** una de las experiencias inolvidables de su vida. 

![Dunas Oceano Atlantico Swakopmund Desierto Namib Namibia Africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/costa-Esqueletos-welwitschia-10.jpg "Costa de los Esqueletos.")

## 10\. Un baño de agua de eternidad

La auténtica magia del desierto de Namibia es la niebla que se levanta desde el litoral 
y se adentra hasta 140 kilómetros sobre las arenas y dunas. La provoca la fría 
**corriente de Benguela** que asciende por el litoral atlántico bañando estas costas. 
Esa niebla es la que lleva la humedad tierra adentro. Gracias a ello, tanto plantas como 
animales han logrado hacer del desierto su hábitat y convertirlo en uno de los desiertos 
que albergan mayor diversidad del mundo. Algunas especies son tan raras como la [welwitschia](https://es.wikipedia.org/wiki/Welwitschia_mirabilis)**,** 
una planta que con sus largas raíces crece sobre el terreno pedregoso y puede vivir 
hasta 2.000 años. ¿Habrán encontrado el elixir de la vida entre la arena del desierto? 

### También te puede interesar:

[‘Memorias de África’ más allá de Robert Redford y Meryl 
Streep](https://etheriamagazine.com/2020/10/12/final-real-memorias-de-africa-baronesa-blixen-beryl-markham/) 

[10 razones por las que deberías hacer un safari en 
Botsuana](https://etheriamagazine.com/2018/11/22/botsuana-10-razones-para-sentirte-la-reina-de-africa/) 

[El lago Turkana, un viaje a Kenia que cambiará tu percepción del 
mundo](https://etheriamagazine.com/2020/02/07/viaje-a-kenia-etnias-del-lago-turkana/)
