---
title: "Descubre el secreto de la felicidad que guarda celosamente Copenhague"
date: 2019-09-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/copenhague-original-coffee.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Ana María Pareja
---

Viajamos a Copenhague para descubrir la magia del Tivoli, los colores de Nyhavn o la 
rebeldía de Christiania. Pero, sobre todo, vamos a buscar el secreto para ser más 
felices. Te contamos todo lo que puedes hacer en la capital danesa en un fin de semana 
largo. 

![Fachada de Original Coffee en Copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/copenhague-original-coffee.jpg "Original Coffee.")

Dicen que ese secreto –que no es tan secreto– se llama _hygge_ y que está basado en 
encontrar **la felicidad en las pequeñas cosas**, en lo simple. Los daneses gozan, por 
ejemplo, con ir en bici a todos lados, con refugiarse de la lluvia constante en un café 
calentito o sonriendo porque sí en medio de la calle. Copenhague es de personalidad 
afable, cálida y humana. Además, es una urbe que se disfruta a golpe de joyas 
arquitectónicas, gastronomía sibarita, paseos en bote y tiendas de diseño. 

Con carriles bici regados por la ciudad y una cultura de respeto al ciclista, la capital 
danesa es una de las más entregadas a este medio de transporte. La mejor alternativa 
para solo un día son las bicis del ayuntamiento, conocidas como **Bycyklen**, 
eléctricas, modernas y disponibles las 24 horas todos los días del año; cada una está 
dotada con una tablet táctil con mapas, datos de interés de la ciudad y un sistema de 
pago electrónico. Además, hay diversos tours en bici a los que apuntarse, con guías 
locales para no perderse detalle de la ciudad de la Sirenita. 

![bicicleta Copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/3-dias-copenhague-en-bici.jpg "La bicicleta es imprescindible en Copenhague.")

Copenhague es pequeña y compacta por lo que recorrer andando las calles, puentes y 
barrios de esta urbe moderna y vanguardista es otra opción más que recomendable. Una 
calle de paso obligado es **Strøget**, considerada como la **arteria peatonal y 
comercial** de la ciudad y custodiada a cada lado por tiendas de diseño, decoración y 
moda nórdica, perfecta para cazar las últimas tendencias. Hay que recorrerla toda, desde 
la **Plaza del Ayuntamiento** hasta la de Kongens Nytorv, pues al final de esta última 
se alza la estampa más reconocida de la ciudad: el **canal de Nyahvn**. Sus típicas y 
simétricas casitas de colores dan vida a lo que antaño fue un sórdido embarcadero 
rodeado de tabernas y burdeles; hoy embellecen una zona ideal para pasear. 

![barcos alquiler canal copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/alquilar-barco-copenhague-GoBoat4.jpg "Barcos de alquiler para recorrer el canal.")

## De parque en parque

Hay que empezar por el jardín botánico y sus espectaculares invernaderos que datan de 
1874 y terminar con un paseo por en el icónico **Kongens Have** o Jardines del Rey, que 
acoge el espectacular **Castillo de Rosenborg** donde se guardan las joyas de la Corona 
danesa, y custodia entre sus rosales y su frontera herbácea la estatua del célebre 
cuentista Hans Christian Andersen. Sin olvidar al imponente **Friederiksberg Have** con 
su inmenso lago, sus preciosos jardines barrocos y su _China Tea House_ o el Cementerio 
de Assistens, un parque más para los daneses, con su aire romántico y encantador. 

![castillo rosenborg, que ver en copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/copenhague-castillo-Rosenborg.jpg "Castillo de Rosenborg. © Martin Heiberg")

Eso sí, los jardines con más encanto son indiscutiblemente los del **Tivoli**. Será por 
sus aires retro –fueron abiertos en 1843–, por sus atracciones desde las que se puede 
ver toda la ciudad, por sus conciertos gratuitos o por sus teatros y restaurantes, sea 
cual sea la razón, al [Tivoli](https://www.tivoligardens.com/en?_ga=2.40356514.1404149184.1568137116-1028718693.1568137116) 
se va a divertirse; parte de su secreto es que hay algo para todos. 

![El Tivoli se tematiza para Hallowee](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/tivoli-copenhague-halloween.jpg "El Tivoli se tematiza para Halloween y en otras ocasiones especiales del año.")

## Vanguardia en todos los frentes

Copenhague es un importante laboratorio de tendencias en diseño, arquitectura y hasta en 
gastronomía. Con **Noma** –que recopila recetas nórdicas con ingredientes del mar y los 
bosques cercanos– a la cabeza de los restaurantes más sibaritas y un amor profundo por 
el icónico **smørrebrød** (bocadillo tradicional). En Copenhague se come muy bien. 

![Comida de la Restaurante Noma en Copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/restaurante-noma-Copenhagen.jpg "Restaurante Noma.")

Repleta de restaurantes con estrella Michelin, mercadillos y _food trucks_, la ciudad es 
un paraíso _foodie_ para todos los bolsillos. El **mercado de Torvehallerne** es de 
visita obligada por su amalgama de sabores de todo el mundo. Desde la **taquería Hija de 
Sanchez** (www.lovesanchez.com/) creada por Rosio Sánchez, una mexicana-americana que 
sirve auténticos tacos hechos ‘como los hacía su abuela’ (importa el maíz desde Oaxaca y 
elabora su propio quesillo), hasta el **famoso Grød** (www.groed.com/en), donde comprar 
desayunos tan locales como un _porridge_ de avena. 

![Royal Danish Opera en Copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/copenague-royal-opera.jpg "Royal Danish Opera. © Jens Markus Lindhe")

La modernidad de esta bella ciudad también se aprecia en sus joyas arquitectónicas, 
muchas de las cuales se ven mejor desde un barco, hay que tener en cuenta que Copenhague 
es una urbe rodeada de agua. Desde el puerto de Nyahvn, cruzando por el **barrio de 
Christianshavn** y pasando por el modernísimo **Diamante Negro,** el edificio de vidrio 
oscuro de la Biblioteca Real y por el imponente edificio de la **Royal Danish Opera** 
diseñado en 2005 y financiado por un magnate naviero, llegando hasta la emblemática 
Sirenita y de vuelta al colorido barrio portuario. 

![Mirador de Rundetarn en Copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/mirador-Rundetarn.jpg "Mirador de Rundetårn.")

## Utopía ‘antisistema’

Para admirar la belleza de la ciudad a vista de pájaro es preciso subir al mirador de la 
**Rundetårn,** una curiosa torre redonda construida en el siglo XVII y a la que se 
accede por una rampa de caracol o a la torre del **Palacio de Christiansborg**, sede 
actual del Parlamento danés y del Tribunal Supremo, desde donde las vistas son 
alucinantes. Y para valientes está la torre de la **Iglesia de Nuestro Salvador**. Más 
que por sus maravillosas vistas a más de 90 metros sobre el suelo, es por la aventura de 
subir hasta la cima: 400 escalones en forma de caracol, los últimos 150 al aire libre; 
una subida no apta para quienes sufren de vértigo. 

![palacio de Christiansborg en copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/copenague-palacio-Christiansborg.jpg "Palacio de Christiansborg.")

Muy cerca de allí se alza la **ciudad libre de Christiania**, quizás uno de los barrios 
más interesantes y, sin duda, alternativos de la capital danesa. Hacia 1970 y ocupando 
unos antiguos barracones militares del distrito de Christianshavn, se estableció allí 
–con un estatus semilegal– una comunidad _hippie_ que se autoproclama independiente del 
Estado danés. Al traspasar sus ‘fronteras’ están prohibidas las fotografías, por lo que 
sus preciosos murales y graffitis o su deliciosa comida vegana se quedarán fuera de 
Instagram y, por el contrario, está permitido el consumo de sustancias blandas como la 
marihuana; una bella utopía. Es una sociedad tolerante y abierta, como el resto de los 
habitantes de Copenhague; todos parecen haber encontrado el secreto para ser felices. 

![Christiania en conpenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/comunidad-hippie-Christiania.jpg "Christiania. © Peter Holliday")

[Fotos: Visit Copenhagen](http://www.visitcopenhagen.com/) 

**También te puede interesar...** 

[5 tipos de saunas en Estonia: desde la de humo a la 
flotante](https://etheriamagazine.com/2023/03/01/tipos-saunas-estonia/). 

[eSIM para Europa, una alternativa al roaming en países como el Reino 
Unido](https://etheriamagazine.com/2022/08/02/esim-europa-no-comunitaria/)
