---
title: "Aventura en Belmonte para toda la familia"
date: 2019-09-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-etheria-castillo-de-Belmonte-combate-medieval.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

**Vive una experiencia medieval única en el corazón de la provincia de Cuenca, y recorre 
las llanuras de la comarca castellano-manchega como lo hiciera Don Quijote, es decir: 
sin pisar el asfalto. Te contamos qué ver en Belmonte, un viaje apropiado tanto para 
hacerlo con amigos como en familia. Tú eliges.** 

![Castillo de Belmonte al anochecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-etheria-Castillo-de-Belmonte.jpg "Castillo de Belmonte. ©P.Grifol")

Considerado como **uno de los pueblos más bonitos de Castilla-La Mancha** y catalogado 
Conjunto Histórico Artístico, la villa conquense de Belmonte empieza a destacar como 
destino turístico para pasar un divertido, a la par que instructivo, fin de semana. 

Belmonte se llama así porque siempre tuvo un monte con mucha belleza –sencillo ¿eh?– . 
Pues en lo alto de ese bello monte –que ahora se llama cerro San Cristóbal– se yergue el 
gran castillo de Belmonte, que es lo primero que hay que visitar en el pueblo para ir 
introduciéndonos en el ambiente. La historia de la fortaleza, que como es habitual ha 
pasado por las pertinentes etapas de monasterio, cuartel y cárcel, es larga y 
complicada; así que la resumiremos diciendo que su estilo es gótico-mudéjar, que su 
construcción se inició en 1456 y que no se sabe cuándo finalizó. 

![Vistas desde el castillo de Belmonte](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/etheria-magazine-vistas-Castillo-de-Belmonte.jpg "Vistas de Belmonte desde su castillo. ©P.Grifol")

Lo que nos conviene saber cómo visitantes es que después de muchos desafortunados 
sucesos a través de siglos, la última fase de su reconstrucción se acabó en 2016. El 
castillo es ahora **propiedad del duque de Peñaranda Hernando Carlos Fitz-James Stuart y 
Falcó**, que junto con el empeño del pueblo de Belmonte (hablar de dinero es de mal 
gusto) ha conseguido su rehabilitación, y ahora se encuentra en perfecto estado de 
visita. 

![Monumental aljibe del castillo de Belmonte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-etheria-Castillo-de-Belmonte-Aljibe.jpg "Monumental aljibe del castillo de Belmonte. ©P.Grifol")

## Visitas organizadas

Dada la riqueza y peculiaridad de sus estancias, es recomendable valerse de la audioguía 
que entregan a la entrada o documentarse con el libro que venden en la tienda del 
castillo. También es interesante apuntarse a las **visitas teatralizadas** que reviven 
las gestas más memorables de las que sus muros han sido testigo. Ahora, el de Belmonte, 
es uno de los castillos mejor conservados y más importantes de España. 

> El castillo de Belmonte ha tenido dos grandes hitos en su historia: la época medieval y 
> el siglo XIX. Fue en esa última época cuando la española Eugenia de Montijo, emperatriz 
> de Francia por su matrimonio con Napoleón III, empezó a restaurarlo y lo transformó en 
> su residencia. 

![Torneo medieval en Belmonte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-etheria-castillo-de-Belmonte-combate-medieval.jpg "Torneo medieval en Belmonte. ©Castillo de Belmonte")

## Combates medievales

A los pies del castillo se encuentra **el mayor parque histórico-temático de Máquinas de 
Asedio del mundo**, que recibe el nombre de **Trebuchet Park**, haciendo honor a uno de 
los artefactos lanzapiedras del Medievo. El recinto, inaugurado en 2018, tiene 40 
máquinas de asedio a escala real, organizadas en cuatro sectores temáticos: Mundo 
Cristiano, Mundo Musulmán, Mundo Oriental y Máquinas del Renacimiento. 

![trebuchet park, castillo belmonte](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-etheria-belmonte-trebuchet-park.jpg "Trebuchet Park. ©P.Grifol")

Son piezas construidas bajo las directrices de **Rubén Sáez** (Historiador y Premio 
Nacional de Defensa 2004), que recrean las auténticas piezas de los siglos V a XV. 
Ingenios como ballestas, catapultas, fundíbulos, manteletes, onagros y trabuquetes (el 
aparato de contrapeso o _trebuchet,_ que da nombre al parque), hacen las delicias de los 
niños… o casi más de sus padres. 

> "El recorrido constituye una experiencia cultural digna de aplauso. Es historia 
> recreada. Contundente cultura". 

Junto al parque hay una gran explanada habilitada para celebrar combates y torneos 
medievales –allí se rodó la película El Cid–. 

![Luchador con atuendo medieval combatiendo en Belmonte](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Combate-Medieval-belmonte-fechas.jpg "El combate medieval es un deporte federado. ©P.Grifol")

Los combates se pueden confundir con una teatralización, un juego o una batalla campal, 
pero no es ninguna de estas tres cosas, sino que se trata de **un deporte federado** que 
empezó a practicarse en Rusia hace unos veinte años, donde ahora incluso luchadores ¡y 
luchadoras! ya tienen la categoría de profesionales patrocinados. Es decir: que cobran 
-cobran de las dos maneras (se entiende)-: en la chapa de la armadura y en metálico. En 
fin, todo sea por el deporte, porque cuando dos se pegan… es porque los dos quieren. 

## La cetrería

**La cetrería** –el noble arte de la caza de volatería (quizá)– se practica en Belmonte 
durante todo el año. Así que también, y en fechas señaladas (ver calendario), los 
asistentes pueden disfrutar de exhibiciones de vuelo de aves rapaces, ya que el castillo 
dispone de **una halconera propia**. Conocer más sobre la educación ambiental a través 
de la observación de las técnicas de vuelo y comportamiento de las aves rapaces resulta 
una actividad muy interesante. 

![Cetrería en el castillo de Belmonte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-etheria-castillo-belmonte-cetreria.jpg "Cetrería en el castillo de Belmonte. ©Castillo de Belmonte")

## En bici, en quad o en buggy

**Belmonte Aventura** es una empresa de turismo rural que intenta crear un nuevo 
concepto turístico sumando gran parte de los recursos de la comarca, tales como 
historia, cultura, gastronomía y ecoturismo. Si a este amplio paquete de iniciativas le 
sumamos la emoción que supone conducir un vehículo _off-road_, podemos pensar en un 
cóctel muy atractivo que sumerge al visitante en una experiencia difícil de describir si 
no la vives directamente allí. 

![Buggy para excursiones en Belmonte](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/etheria-magazine-Belmonte-Aventura.jpg "Excursión con Belmonte Aventura. ©P.Grifol")

Desde Belmonte podemos hacer **excursiones** con el aliciente de conducir un quad, un 
buggy o recorrer en bicicleta de montaña las extensas llanuras de la comarca 
castellano-manchega sin prácticamente pisar el asfalto. Aparcar junto a un molino y 
dejar que corra la imaginación, parar junto a una mina romana en medio del campo, 
degustar un típico almuerzo manchego con vino de la tierra en algún pequeño ‘pueblo 
olvidado’, visitar el taller de un artesano o la fragua de un chispero, o conocer por 
dentro una bodega en una visita guiada con cata comentada, son actividades susceptibles 
de poder ser programadas si nos ponemos en manos de Antonio Abad, artífice y promotor de 
la seductora idea (Tel. 670666744 y www.belmonteaventura.com) 

![Quads en Belmonte](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/etheria-magazine-Antonio-Abad-director-Belmonte-Aventura-.jpg "Antonio Abad con un grupo de Belmonte Aventura. ©P.Grifol")

## …Y no te olvides de la Colegiata

En algún momento tenemos que hacer un hueco para ver (por dentro) el edificio religioso 
más importante de Belmonte: **la colegiata** **iglesia de San Bartolomé**. Construida en 
el siglo XV con un estilo gótico-renacentista, sobre los restos de un santuario 
visigótico del siglo V. En su interior llama la atención la **sillería del coro**, el 
primer coro historiado de España que tallaron en madera de nogal los maestros flamencos 
Egas y Hanequín de Bruselas. Sobre la silla presidencial cuelga el lienzo del ‘Divino’, 
de Luis Morales. 

![Colegiata de San Bartolomé e imagen del Cristo de la columna.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-etheria-colegiata-de-San-Bartolome.jpg "Colegiata de San Bartolomé e imagen del Cristo de la columna. ©P.Grifol")

En su pila bautismal fue bautizado el poeta **fray Luis de León**; y sus retablos tienen 
joyas escultóricas como ‘Jesús atado a la columna’ del maestro Salzillo y ‘Maria 
Magdalena Penitente’ de Salvador Carmona. Tras una imponente reja se asoma el _Cristo de 
los Peligros_, una talla en marfil sobre madera de ébano que debe su nombre a que los 
marineros que traían la imagen en barco desde Filipinas pusieron la imagen en lo alto 
del palo mayor para serenar las tempestades. 

Una curiosidad que el librito de la iglesia no dice: allí **está enterrado el Tío 
Camuñas**. Busca en la wiki al personaje porque no tiene desperdicio. Después, ya 
podremos retirarnos al hotel mucho más tranquilos. 

## Rueda tu propia película en Belmonte

Como estamos en un escenario de cine, es recomendable transportase (mentalmente) a la 
época en la que se rodó la película _**El Cid**_ (1961). Imagínate como aquella 
esplendente Sofía Loren en el papel de Doña Jimena ¡que no envejecía nunca!... Y si te 
toca el rol del mismísimo Cid Campeador (Charlton Heston), sueña que cabalgas en la 
explanada del castillo montado en su legendario Babieca. Échale fantasía y valor. 

![Foto de archivo del rodaje de El Cid en Belmonte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Rodaje-de-El-CID-en-Belmonte.jpg "Foto de archivo del rodaje de El Cid en Belmonte.")

En ese mismo lugar, con el castillo de fondo, se rodó toda una saga de películas sobre 
el noble castellano Rodrigo Díaz de Vivar: _Las hijas del Cid,_ _La espada del Cid_, 
etc., que eran las series a las que estaban enganchados tus padres (o tus abuelos) en 
los años sesenta del siglo pasado ya en Tecnicolor. 

Si te va más el cine de terror, también puedes ponerte en el contexto, porque ese fue el 
plató de _El retorno del hombre lobo_ (1970), _El Felino_ (1978) y _El aliento del 
Diablo_ (1993). 

Y si te da por sentirte Dulcinea, pues también vale, porque allí se rodaron _Dulcinea 
del Toboso_ (1966) y _El caballero Don Quijote_ (2001) de Manuel Gutiérrez Aragón, que 
fue la última película rodada en Belmonte. 

Así que carga la batería de tu móvil… y rueda tu propia película. 

## Guía práctica de Belmonte

### Cómo llegar

En coche. Belmonte está a 150 Kilómetros de Madrid por la A-3 

### Dónde dormir

Sin duda, la posibilidad de alojarse en un antiguo palacio del siglo XIV es una 
experiencia de la que no se puede disfrutar todos los días. Con una impresionante 
arquitectura, el **palacio del Infante Don Juan Manuel Hotel SPA** cuenta con 
habitaciones dotadas con todas las comodidades de un 4 estrellas, además de un 
recomendable restaurante –**Los Alarifes**– y un spa. 

![Hall del Hotel Palacio del Infante Don Juan Manuel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/etheria-magazine-hotel-Palacio-del-Infante-Don-Juan-Manuel.jpg "Hotel Palacio del Infante Don Juan Manuel.")

### Dónde comer

**La Muralla** (www.lamurallabelmonte.com) tiene una amplia variedad de platos 
tradicionales como Morteruelo, Ajo Arriero, Perdiz escabechada y Gachas… pero ¡ojo! No 
comas gachas si ha muerto algún vecino del pueblo. Se dice que si alguien la ha 
‘palmao’, ese día mete el dedo en el puchero. La tradición es la tradición. 

![Perdiz escabechada del restaurante La Muralla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/etheria-magazine-Restaurante-La-Muralla.jpg "Perdiz escabechada del restaurante La Muralla.")

### Enoturismo

A tan sólo 5 minutos de Belmonte se encuentra **Mont Reaga** (www.montreaga.com) una 
afamada bodega que te ofrece posibilidad de disfrutar del mundo del vino y del descanso 
en una placentera jornada de enoturismo. Cultiva varias variedades, pero con la uva 
Merlot ha conseguido uno de sus productos estrella: **Fata Morgana**, un vino dulce 
natural envejecido entre 12 y 14 meses en fudres franceses. Enhorabuena. 

![Carmen Fernández Montes, presidenta de bodegas MontReaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/etheria-magazine-Carmen-Fernandez-Montes-MontReaga.jpg "Carmen Fernández Montes, presidenta de bodegas MontReaga.")

### Más información

[www.castillodebelmonte.com](http://www.castillodebelmonte.com) 

**📌** **También te puede interesar:** 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca 
>}} 

{{< reflink path=posts/2019/11/turismo-rural-familiar-con-ninos-en-serrania-cuenca >}}
