---
title: "Viaja a las 13 ciudades de 'La Casa de Papel'"
date: 2019-09-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viajes-la-casa-de-papel.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - organiza-tu-viaje
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Lanzamos una reflexión un tanto friki pero que, como se trata de viajar, nos encanta: 
¿te has planteado conocer alguna de las ciudades que da nombre a los personajes de 'La 
Casa de Papel' sólo porque te resulte simpático? O, quizás, al contrario... Aquí 
repasamos 13 que bien merecen una escapada. 

![personajes tercera temporada, la casa de papel netflix](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viajes-la-casa-de-papel-900x439.jpg "3ª Temporada de La Casa de Papel disponible en © Netflix.")

Cómo nos gustan las series! Son el nuevo epicentro de las conversaciones en cualquier 
lugar y con todo tipo de personas: con tus amigas, con tu familia e, incluso, con tu 
pareja, con la que toca negociar cada noche qué capitulo toca. Si entre tus series 
fetiche se encuentra **_La Casa de Papel,_** te damos algunas pistas de qué es **lo que 
hay que ver en cada una de las ciudades** que dan nombre a los protagonistas. Seguro que 
tienes tu preferido y dar muestra de 'frikismo extremo' viajando a ese destino no puede 
ser tan grave, ¿no? 

## 1\. Tokio

La impulsiva Tokio es un personaje clave en la trama y la que narra ‘voz en off’ el 
desarrollo de la acción. Y esta ciudad tiene tantas caras que es perfecta para 
imaginarse a esta delincuente perdiéndose entre sus calles. Cuando visitas Tokio 
enseguida percibes el contraste entre sus distintos barrios: la tradición de Asakusa, el 
ajetreo de Shinjuku o la elegancia y sofisticación de Ginza. No te pierdas el famoso 
cruce de Shibuya, el santuario Meiji y las divertidas tiendas y locales estilo kawaii de 
Harajuku. 

✅ Sigue leyendo [Descubre la magia de Tokio en sólo tres 
días](https://etheriamagazine.com/2021/07/28/que-hacer-3-dias-en-tokio-viajes-mujeres/) 

![Templo Sensoji, en Tokio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-tokio-900x600.jpg "Templo Sensoji, en Tokio. © SG")

## 2\. Río de Janeiro

El aniñado experto en ciberataques de la serie eligió una ciudad vibrante a más no poder 
y llena de contrastes. Las imágenes más icónicas de Río de Janeiro son las del Cristo 
Redentor y las famosas playas de Ipanema y Copacabana, pero además podrás coger el 
teleférico hasta la colina de Pan de Azúcar y descubrir la vida nocturna del barrio de 
Lapa. No te pierdas el nuevo Museu do Amanhã (Museo del Mañana) y sube hasta el Morro 
dois Irmãos para contemplar las vistas. ¡Y para comer tendrás que visitar un rodizio! 

![Río de Janeiro desde el teleférico de Pan de Azúcar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/La-casa-de-papel-rio-900x537.jpg "Río de Janeiro desde el teleférico de Pan de Azúcar.")

## 3\. Berlín

El líder de la banda dentro de la Casa de la Moneda es un personaje con dos caras que, 
pese a su brutal comportamiento, en ocasiones puede resultar hasta simpático. Tiene un 
punto histriónico y dual que va muy bien con la ciudad de la que recibe el nombre. 
Berlín es una ciudad con dos caras, donde todavía se siente su pasado dividido entre 
capitalismo y comunismo en muchos de sus lugares imprescindibles. No te pierdas la 
Alexanderplatz (el centro neurálgico de una ciudad que no tiene centro), la isla de los 
Museos, el Reichstag, la Puerta de Brandeburgo y el lugar más visitado de la ciudad: el 
Checkpoint Charlie. 

![Puerta de Brandeburgo en Berlín](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-berlin-900x599.jpg "Puerta de Brandeburgo. © Ricardo Gómez Ángel")

✅ No te pierdas este artículo: [Berlín: de la caricia al 
tortazo](https://etheriamagazine.com/2018/11/12/viaje-al-berlin-mas-divertido-interesante-sobrecogedor/) 

## 4\. Moscú

Es el experto en butrones, un personaje bonachón que cae simpático desde la primera 
escena. Transmite una paz que contrasta con su nombre, una ciudad de agitada historia 
donde seguro que empiezas tu visita por la emblemática e inmensa Plaza Roja. En Moscú no 
sabrás qué visitar primero: la magnífica Catedral de San Basilio, el Museo Histórico del 
Estado, los famosos grandes almacenes GUM o el mausoleo de Lenin. Además, tendrás que 
visitar el Kremlin, la catedral de la Asunción y la antigua ciudadela de Kitai-Gorod. 

![Edificios de la Plaza Roja de Moscú.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-moscu-900x601.jpg "Edificios de la Plaza Roja de Moscú.")

## 5\. Denver

La capital del estado de Colorado responde al modelo un tanto anodino de ciudad media 
americana, algo que contrasta mucho con el impulsivo y alocado personaje de la serie al 
que da nombre. Probablemente para compensar la falta de edificios históricos, tiene una 
de las vidas culturales más variadas de todo Estados Unidos, consulta su programación y 
seguro que encuentras una exposición o un concierto que te apetezcan. Si viajas a Denver 
seguro que das un paseo por su Downtown entre los edificios de la época vitoriana y 
acudes a algún evento deportivo. 

![Panorámica de Denver.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-denver-900x573.jpg "Panorámica de Denver.")

## 6\. Nairobi

Miembro imprescindible de la banda por ser la experta en falsificaciones. Como nombre 
eligió la capital de Kenia, una ciudad un tanto de paso en un país perfecto para dejarse 
seducir por la magia de un safari. Si te quedas algún día en esta ciudad, visita alguno 
de sus mercados y el [Museo Karen Blixen](https://museums.or.ke/karen-blixen/). Después 
llegarán los paisajes del Masai Mara, de Samburu, del lago Nakuru y de las montañas 
Aberdare. 

![edificios de Nairobi](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-nairobi-900x674.jpg "Imagen de Nairobi.")

✅ No te pierdas este artículo: [Kenia, 10 experiencias que nunca 
olvidarás](https://etheriamagazine.com/2018/10/25/10-flechazos-para-viajar-a-kenia/) 

## 7\. Helsinki

Dos ciudades nórdicas fueron las elegidas para los nombres de los más rudos del grupo, 
los ‘soldados’ de la banda. Helsinki es un serbio que habla poco y es toda una sorpresa 
en la tercera temporada. La ciudad de la que recibe el nombre es un lugar tranquilo 
asomado al Báltico al más puro estilo nórdico, donde es obligado contemplar su famosa 
catedral blanca, pasear por el barrio de Tori y pasar un rato en la Plaza del Mercado, 
entre puestos de artesanía y de comida tradicional. No dejes de recorrer la isla de 
Katajanokka con sus edificios _Art Nouveau_. 

![Puerto de Helsinki.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-helsinki-900x409.jpg "Puerto de Helsinki.")

## 8\. Oslo

El otro serbio de la pareja más recia de la banda tiene por contra el nombre de una 
ciudad cuidada y delicada como Oslo. Aquí todo parece estar ordenado y te sorprenderá 
por su arquitectura: no te pierdas los perfiles de la Ópera & Ballet de Oslo, los 
edificios Barcode y el Museo de Astrup Fearnley. Seguro que te detienes en el Parque de 
Vigeland y en el castillo de Akershus; y paseas por el barrio de Grünerlokka y el Jardín 
Botánico. 

![Opera House de Oslo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-oslo-900x556.jpg "Opera House de Oslo. © Arvid Malde")

✅ Sigue leyendo en [Qué ver y hacer en tu primera visita a 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/viajes-con-amigas-que-ver-y-hacer-en-oslo/) 

## 9\. Estocolmo

No podía haber otra ciudad como nombre para la secretaria que se enamora de uno de sus 
secuestradores (Denver) que la de la ciudad que da nombre al famoso síndrome. Estocolmo 
está formada por catorce islas separadas por canales y unidas por puentes, y rebosa 
encanto nórdico. Puedes visitar lugares tan originales como el histórico y original 
Museo Vasa (en un barco del siglo XVII) o el museo dedicado a ABBA (ABBA the Museum). 
Además, no puedes perderte la ciudad vieja (Gamla Stan), la arquitectura del barrio 
Östermalm y Södermalm, el barrio más vanguardista. 

![Gamla Stan (Ciudad Vieja) de Estocolmo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-estocolmo-900x600.jpg "Gamla Stan (Ciudad Vieja) de Estocolmo. © Jon Flobrant")

## 10\. Bogotá

La capital colombiana da nombre a uno de los nuevos integrantes de la banda, fundamental 
por su oficio de soldador. Bogotá aparece en los Andes con la imagen de su pasado 
colonial y el caos de una ciudad viva. Podrás visitar el mirador del cerro de 
Monserrate, el colorido barrio histórico de La Candelaria, Usquén (el barrio de moda 
lleno de restaurantes, terrazas y con un curioso mercadillo los domingos) y el parque 
Simón Bolívar. 

✅ Sigue leyendo [Bogotá no es fea, es que no la sabes 
mirar](https://etheriamagazine.com/2020/03/12/viaje-para-mujeres-que-ver-hacer-en-bogota/) 

![Calle de Bogotá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-bogota-900x506.jpg "Calle de Bogotá.")

## 11\. Palermo

Es probablemente el personaje más controvertido de la tercera temporada, lleno de 
sombras, y recibe el nombre de la capital de Sicilia. En la preciosa Palermo descubrirás 
tantos rincones y edificios históricos que no sabrás con cual quedarte: el palacio de 
los Normandos, la catedral, la curiosa plaza Quattro Canti, la Fontana Pretoria o la 
animada piazza Marina, entre otros muchos. Una parada imprescindible en un viaje por 
Sicilia. 

![Catedral de Palermo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-palermo-900x600.jpg "Catedral de Palermo.")

## 12\. Marsella

Uno de los nuevos de la tercera temporada, con poca presencia pero muy importante para 
el plan de robo en el Banco de España. Esta bonita ciudad francesa del Mediterráneo 
destila estilo e historia en lugares como la catedral de Notre-Dame de la Garde, el 
Puerto Viejo o la abadía de Saint Victor. En Marsella seguro que das un paseo por el 
barrio de La Canabière, entre cafés históricos, grandes hoteles y edificios como el de 
la Ópera. 

![Puerto de Marsella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-marsella-900x598.jpg "Puerto de Marsella.")

✅ Todas las claves para visitar la ciudad las tienes en este artículo: [Marsella en un 
fin de semana: experiencias imperdibles con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/07/10/viajar-sola-amigas-marsella-que-ver-hacer/) 

## 13\. Lisboa

La antigua comisaria especializada en negociaciones en asaltos con rehenes se pasa al 
otro bando y toma el nombre de la capital portuguesa. Lisboa es una ciudad cercana no 
sólo en kilometros, también su carácter amable y hospitalario hace que siempre apetezca 
un viaje. No te pierdas el castillo de São Jorge (y sus vistas) en el barrio de Alfama, 
el elevador de Santa Justa (para subir al Barrio Alto), la plaza del Comercio, el 
encantador barrio del Chiado y la zona de Belém. 

![Tranvía en Lisboa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/la-casa-de-papel-lisboa-900x600.jpg "Tranvía en Lisboa. © Vita Marija Murenaite")

✅ No te pierdas el artículo [8 planes de verano en Lisboa para todos los 
gustos](https://etheriamagazine.com/2023/08/18/que-hacer-en-lisboa-verano/)
