---
title: "Los valles de la Jacetania, las 'joyicas' del Pirineo aragonés"
date: 2019-09-25
coverImage: etheria-images/2019/09/Jacetania-puerto-somport.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

La Jacetania tiene valles, desde Jaca hasta el Pirineo francés, que te hacen ir 
boquiabierta a cada paso. Este puede ser un buen destino para viajar sola, ya que con 
las actividades que te proponemos y la rica gastronomía del lugar no echarás de menos a 
nadie. Te contamos qué ver en los valles de la Jacetania para que no te pierdas nada. 

![Monasterio de Siresa.](etheria-images/2019/09/Jacetania-Siresa-900x600.jpg "Monasterio de Siresa.")

El Pirineo aragonés tiene valles imponentes e infinitas localizaciones que ofrecen 
visitas teatralizadas y actividades –como el parapente o las tirolinas– para disfrutar, 
con buen tiempo, de sus paisajes de bosques, lagos y montañas. En invierno la imagen 
cambia, ya que se cubren de nieve y son el paraíso de los aficionados a los deportes de 
montaña. Entre todos los valles, nos hemos quedado con la **parte noroccidental de la 
Jacetania,** que empieza en Jaca y termina, prácticamente, en la frontera del Pirineo 
francés con Navarra. Nos vamos de ruta, ¿te apuntas? 

## Jaca, capital del buen comer

La capital del valle del río Aragón es Jaca donde, por supuesto, hay de todo y más, 
desde hoteles con solera hasta boutiques, restaurantes y bares de tapas para pasarte una 
semana sin repetir. El **Bachimala**, hermano del famoso Marboré, prepara pinchos y 
hamburguesas muy ricos, así como el **Tannat**, donde también están muy buenas las tapas 
y sus originales raciones. Y si te apetece ternera pirenaica, dirígete al **mesón asador 
El Pajar**, poco turístico y, por lo tanto, más económico. Si tu presupuesto es 
reducido, apunta el albergue Hostel Jaca, que tiene habitaciones reformadas a precios 
asequibles. 

## Joyas arquitectónicas de Jaca

Ahora bien, en la ciudad, destacan dos joyas arquitectónicas: la primera, el monumento 
histórico de la **fortaleza de la Ciudadela,** una referencia a nivel mundial, desde 
1652, entre las construcciones de defensa, que se ha conservado increíblemente bien. 
Ahora se ha convertido en centro cultural y cuenta con diversas exposiciones, además del 
**Museo de Miniaturas Militares**. También realizan visitas teatralizadas y bodas. Pero 
no hace falta que te cases, deja, deja. Te bastaría con tener la suerte de que se 
celebre una de las **cenas temáticas de _Entre Copas_**, algo que te permitiría 
disfrutar de un delicioso catering con vinos aragoneses en su baluarte, su matamala y en 
la guarida del soldado, dentro de las dependencias oficiales. 

Y la segunda joya, la **catedral de San Pedro**, del siglo XI, una verdadera maravilla 
tanto por su fachada románica con su bella torreta, –que se puede admirar desde la plaza 
ambientada con sus barecillos y confiterías exquisitas–, como por su interior de la 
época barroca. No te pierdas su museo diocesano, con un claustro, capiteles y hallazgos 
de pintura medieval de muchas iglesias de la diócesis jacetana. 

## Ermitas en la Jacetania

Jaca te atrapa con su energía, pero hay que coger carretera y manta (por si refresca), 
ya sea en bici, en coche o caminando. Si eres senderista profesional abundan los caminos 
en el valle y no son nada peligrosos. 

### Ermita de Orante

Anota en tu agenda, el nombre de **Orante**, donde hay una ermita a la que peregrinan 
miles de personas (y no solo durante sus romerías) a vivir la experiencia mística de 
sentarse a solas entre sus paredes prehistóricas ante San Benito que, bajo mi punto de 
vista, es el señor Antonio reencarnado 1.000 veces. Antonio es el encargado de contarte 
la historia, la ubicación y las energías e insonorizaciones extrañas que han comprobado 
todo tipo de expertos científicos en ese pequeño espacio plantado en medio de otras 
cuatro ermitas a las que él, ajado y vivido, apunta en el horizonte. 

![Ermita de San Adrián de Sasabe.](etheria-images/2019/09/Jacetania-adrian-sasabe-900x600.jpg "Ermita de San Adrián de Sasabe.")

### Ermitas de San Adrián de Sasabe y de la Virgen de Iguacel

Otras ermitas que no te puedes perder son las de **San Adrián de Sasabe**, para llegar a 
la cual has de pasar por los pueblos de Aratores y Borau, dejando al oeste los boscosos 
valles occidentales. Pese al entorno natural, se queda chiquitita al lado de la de la 
**Virgen de Iguacel**, un diamante del románico declarado Bien de Interés Cultural. Los 
frescos de esta ermita han sido excelentemente recuperados por la asociación Sancho 
Ramírez. Iguacel fue mandada construir por el Señor Galindo y financiada por el Conde 
Sancho, quien fue tutor del rey Sancho Ramírez. De ahí que estén ligadas a su reino 
tanto la ermita como Castiello de Jaca y las seis poblaciones de la zona, ahora 
abandonadas (Larrosa, Bergosa, Acín, Villanovilla, Cenarbe). 

**Aviso para no caminantes**: si no estás entrenada para el Camino de Santiago que, por 
cierto, pasa también por este valle y tiene hasta su propio festival cultural, sube en 
coche. 

## Las Güixas (no brujas) de Villanúa

En Villanúa has de ver la preciosísima **cueva de las Güixas**, que mucha gente 
interpreta como _bruixas_, pero no son sinónimos, aunque sí es cierto que las mujeres 
independientes y sabias que ayudaban como curanderas en esta comarca, en el siglo XV, 
celebraban en la chimenea de la cueva sus rituales de baños de luna. Conoce la historia 
de estas señoras que fueron condenadas a la hoguera, o a la horca, en juicio popular por 
sus propios vecinos en las visitas teatralizadas de la **Semana de las Güixas**, a 
finales de agosto. Aunque tampoco estaría mal hacer las visitas en Halloween, que 
preparan una edición especial más terrorífica. Al salir, camina hasta el coqueto casco 
viejo del pueblo. 

[![Interior de la Cueva de las Güixas en la Jacetania](etheria-images/2019/09/Jacetania-guixas-900x473.jpg "Interior de la Cueva de las Güixas.")](http://etheriamagazine.com/2019/09/25/viaja-sola-a-los-valles-de-la-jacetania-huesca/jacetania-guixas/)

## Canfranc, la historia de una estación

El centro histórico de Canfranc también es chiquitito pero con encanto. Visita la 
iglesia, la zona del río y, también, el patio del bar **El Mentidero**, ideal para picar 
algo a la fresca. Sus platos son cocinados por los chicos que llevan las visitas 
teatralizadas de la Estación Internacional de Canfranc. Situada a escasos kilómetros, 
por esta estación fluía todo el tráfico de mercancías y de personas hasta que las 
guerras estúpidas que han asolado nuestro continente la dejaron en el abandono. La buena 
noticia es que su admirable edificio sigue en pie, y está siendo reconvertido en hotel. 

![Estación de Canfranc.](etheria-images/2019/09/Jacetania-estacion-canfranc-900x600.jpg "Estación de Canfranc.")

## Candanchú y Astún, tocando Francia

Continuando por la carretera principal, llegas a **Candanchú**, especialmente atractivo 
para esquiar o hacer _snowboard_ en invierno, o para comerte una parrillada argentina 
con unas vistas tremendas en el bar Los Excursionistas. Pero como no todo va a ser 
comer, sube a **Astún**, donde puedes ascender y descender en el telesilla a 2.000 
metros. Esto te permitirá ver los siete ibones de origen glaciar (lagos) de esta zona 
limítrofe con Francia, tanto que vas a tocar el **valle d’Ossau,** si eres capaz de 
caminar hasta él. Cuando digo caminar, digo escalar y descender (que no se sabe qué es 
peor para los gemelos), y hay demasiados ibones bonitos como para recorrerlos en un solo 
día. Prueba a hacerlos con calma, si no eres muy fan del senderismo, y ve con tus 
bastoncitos, botas de trekking y el picnic preparado para ir descansando. 

En cambio, si eres de las urbanitas gastrónomas con ganas de respirar simplemente, 
puedes 'prequemar' haciendo la ruta media hasta el **Lac Gentau**, de forma que verás el 
Pic de Casterau y el Pic du Midi d’Ussau. Y, ya sin culpabilidad alguna, como buena 
sibarita, antes de subir al telesilla de vuelta, tómate un cava en el bar _chill out_ de 
al lado con esas vistas súper relajantes. 

## San Juan de la Peña

Si bajando de nuevo a Jaca no te engancha uno de los festivales culturales jacetanos, 
como el **Folclórico**, que llena la ciudad de bailes y músicas del mundo, continúa 
hacia el monasterio de San Juan de la Peña, enclaustrado (nunca mejor dicho) en las 
propias peñas de este Monumento Natural desde 1889. Sus 264 hectáreas de masas 
forestales culminan en el pueblo encantador de **Santa Cruz de la Serós**, cuya iglesia 
románica es de las mejor conservadas que vas a contemplar. Desde su hostal-restaurante 
escribo este reportaje con las vistas del pueblo a la luz de la luna cenando un 'ragout 
de jabalí' con un **Edra** (bodega-edra.com) de Ayerbe, una sincera bodega de Huesca que 
merece la pena acercarte a conocer. 

![Monasterio de San Juan de la Peña en la Jacetania](etheria-images/2019/09/Jacetania-San-Juan-de-la-Peña-900x600.jpg "Monasterio de San Juan de la Peña.")

## Valles de Hecho, de Ansó y de Zuriza

### Valle de Hecho

Pero lo bonito no acaba ahí. Proseguimos hacia el **valle de Hecho**, cuyo pueblo 
homónimo es monísimo y hay que patear antes de seguir hacia el **monasterio de Siresa**, 
muy bien conservado, armándote de valor para recorrer la angosta pista de piedrecitas 
que se adentra en la Selva de Oza. Merece la pena toda la tensión que sufras por esos 
precipicios hasta llegar a los imponentes valles occidentales de nuevo, desde Guarrinza 
hasta Aguas Tuertas, y, si vas con energía, pasión, agua y víveres, patear para 
contemplar la zona megalítica y el ibon de Estanés. 

![Hecho, pueblo de la Jacetania](etheria-images/2019/09/Jacetania-hecho-900x600.jpg "Imagen del bonito pueblo de Hecho.")

### Valle de Ansó

La belleza alcanza hasta el **valle de Ansó**, cuya carretera serpenteante te dejará 
boquiabierta aún antes de vislumbrar el pueblo del mismo nombre, que es uno de los 
declarados _Pueblos más bonitos de España_. Te quedarás, doy fe. Y para dormir, en la 
plaza del Ayuntamiento, está el hostal Aisa, una casa centenaria que va por la quinta 
generación. Y, aparte de pasear entre calles o por el cauce del río, has de visitar su 
torreta, con exposiciones de los vecinos, su iglesia y sus casas indianas. Disfruta de 
su gastronomía y de vinos diferentes en bares como el Maiberal y el Berari, una gozada 
que denota la influencia vasca. 

![Ansó, pueblo de la Jacetania](etheria-images/2019/09/Jacetania-Anso-900x600.jpg "Ansó, declarado uno de los 'Pueblos más bonitos de España'.")

### Valle de Zuriza

El valle de Zuriza, hacia el norte, o los barrancos de la **Foz de Fago y Foz de 
Biniés,** hacia el sur, son alucinantes. Este último, con el castillo que corona el 
pueblo de **Biniés,** ya te aboca a Berdún, (en la carretera hacia Huesca o Pamplona), 
el punto de salida de esta Jacetania a la que, sin duda alguna, querrás regresar. 

![Foz de Binies.](etheria-images/2019/09/Jacetania-foz-binies-900x600.jpg "Foz de Binies.")

Todas las fotografías publicadas en este artículo son © Archivo DGA y Comarca de la 
Jacetania. 

**También te puede interesar:** 

[Valle de Chistau, descubre las mejores rutas en el cielo 
aragonés](https://etheriamagazine.com/2021/12/07/valle-de-chistau-huesca/) 

[8 escapadas en la provincia de 
Zaragoza](https://etheriamagazine.com/2020/06/08/viajes-por-espana-8-escapadas-en-la-provincia-de-zaragoza/) 

[La comarca del Matarranya, una joya entre tres 
provincias](https://etheriamagazine.com/2019/07/16/que-hacer-en-matarranya-piscinas-naturales-verano/)
