---
title: "10 regalos originales para el Día de la Madre"
date: 2021-04-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Tartaleta-rosa.jpg
categories: 
  - compras
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Una madre se merece siempre que tengas un detalle con ella, y si pertenece a la 
categoría denominada “mala madre” porque no renuncia a disfrutar de la vida, ¡incluso 
dos! Si tu madre es de las que les gusta salir con sus amigas, tomar un buen vino, 
organiza escapadas todo el tiempo y se ríe hasta de su sombra, tenemos para ella más de 
un regalo original para el Día de la Madre.** 

![vino diamante regalo original para el dia de la madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/vino-diamante-dia-madre.jpg "Pack Diamante para el Día de la Madre.")

Si buscas un regalo original para el Día de la Madre, sigue leyendo porque hemos 
seleccionado diez detalles pensados especialmente para ellas. Encontrarás ediciones 
especiales en formato gourmet, fines de semana de relax, entradas para exposiciones 
inmersivas, cenas en restaurantes de inspiración japonesa e, incluso, libros feministas. 

## 1\. Díselo con Diamantes

Este año es aún más fácil hacer sentir especial a tu madre con la edición que ha 
preparado las Bodegas Franco-Españolas de La Rioja. Además de estar identificado en 
letras doradas, donde se puede leer "Día de la Madre", el pack regalo incluye una 
botella de vino Diamante blanco semidulce, una botella de vino Diamante crianza, un 
elegante enfriador de vino en tono dorado y una copa de diamante. Además, tiene un 
precio excelente: 19 €, y te lo mandan a casa sin costes de envío –añadiendo en el 
pedido el código ENVIOGRATIS– cuando lo encargues en Vino Galería. 

![bienestar regalos smartbox](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/regalos-originales-mujeres.jpg "Regalos originales de Smartbox.© Alain Caishan")

## 2\. Siempre felices con Smartbox

Acertar con los regalos no siempre es sencillo, de ahí que propuestas como las de 
Smartbox lleguen a nuestras manos como algo providencial en las fechas más señaladas. Si 
buscas ideas para el Día de la Madre, en su apartado de [regalos para 
mujeres](https://www.smartbox.com/es/caja-regalo-para-ella/) encontrarás numerosas 
propuestas para madres viajeras, coquetas, románticas, aventureras, sibaritas… Entre sus 
cientos de cajas regalo, que te pueden enviar a casa, encontrarás experiencias desde 
menos de 50 euros hasta más de 200 euros, por lo que siempre habrá algo que se ajuste a 
tu presupuesto. 

¿Qué te parecería regalarle la experiencia Riad Medina Mudéjar: con una noche de lujo en 
Toledo y acceso a sus baños árabes? ¿Y un circuito de Talasoterapia en La Perla, en San 
Sebastián? Igual de apetecible nos parece una “Visita a la bodega ENATE con cata de 3 
vinos y entrada en la Sala de Arte Contemporáneo”. De cara al verano, un regalo que 
también es un acierto seguro es una “Travesía en catamarán en Valencia, que incluye 
fondeo en una cala y paella para dos personas”. Además de que el número de planes que 
ofrece Smartbox es casi ilimitado, cuenta con una ventaja añadida: si a tu madre no le 
convence puede cambiarlo por otro pack del mismo valor hasta finales del año 2024 y ¡sin 
coste añadido! 

![hotel botanico en tenerife regalo original para el dia de la madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-botanico-Bill-Clinton-Suite-Jacuzzi.jpg "Suite con jacuzzi Bill Clinton, del Hotel Botánico.")

## 3\. A Tenerife con mamá

El **hotel Botánico & The Oriental Spa Garden** es uno de esos lugares de ensueño en los 
que las madres pueden disfrutar en familia y sentirse mimadas. Nuestra sugerencia es que 
les (os) regaléis un fin de semana de auténtico relax en este sensacional 
establecimiento de Tenerife. ¿Cuáles serán los planes? El mejor de todo, no tener plan. 
Escuchad lo que dice vuestro cuerpo e id decidiendo sobre la marcha si os apetece un 
paseo por Puerto de la Cruz, recibir unos mimos en su espectacular spa, una sauna 
japonesa, un baño turco, un masaje en una pagoda tailandesa… Como este hotel tiene 
prevista la reapertura en verano, tienes tiempo de elegir qué experiencias saludables, 
de bienestar o gastronómicas incluir en sus bonos regalos. 

![abanico y mascarilla regalo original para el dia de la madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/pack-andalucia-abanico-regalo.jpg "Pack Kausi Andalucía de abanico y mascarilla.")

## 4\. Un abanico florido

Los abanicos no pasan de moda, ya los usaban la aristocracia europea en el siglo XV, y 
también nuestras abuelas mucho después. ¿Qué te parece regalarle un **abanico Kausi** 
con mascarilla a juego? Si es una madre con gustos alternativos, al menos se echará unas 
risas al ir tan conjuntada (o puede que le encante). Hay diversos estampados, desde el 
modelo Andalucía, con unas alegres rosas rojas, hasta otros con elefantes, galgos, 
hormigas, estilo Versalles o chinescos. Los precios están entre 46 y 52 € (el conjunto). 

![insumisas regalo original dia de la madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/insumisas-libro-feminista.jpg "Libro Insumisas. Ed. Principal")

## 5\. Libros para madres rebeldes

Si tienes una madre aficionada a la lectura, seguro que agradecerá que le regales un 
buen libro, ya sea una novedad literaria, una guía o un ensayo. Entre nuestras 
recomendaciones de la editorial Principal están: "Pioneras del Feminismo", de Sandra 
Ferrer; "Insumisas, mujeres que se vistieron de hombre en busca de igualdad", de Laura 
Manzanera; y "Mujeres de armas tomar", grandes guerreras de la historia, de Luis 
Soravilla. Y si tu madre simpatiza con lo vegano, le gustará leer Viaja Vegano, de Elisa 
Blanco Barba, y publicado por Anaya Touring. 

![tartaleta rosa regalo original para el Dia de la Madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Tartaleta-rosa.jpg "Tartaleta en forma de rosa de Levadura Madre.")

## 6\. Rosas comestibles

Levadura Madre Natural Bakery nos tiene acostumbrados a ediciones especiales pero esta 
nos ha encantado. Es una tartaleta, con forma de rosa, realizada con base de bizcocho 
sacher de cacao y **mousse de chocolate ruby**, el denominado cuarto chocolate que 
extrae su pigmentación rosa de la cáscara del cacao. El interior se rellena con un 
coulis de frambuesa. Para lograr el aspecto aterciopelado de los pétalos de rosa, se 
pinta con manteca de cacao. Una vez seco, la rosa se coloca sobre una galleta sablé con 
pistachos. En su página web encontrarás todos los puntos de venta. ¿No crees que es un 
regalo original para el Día de la Madre? 

![bono los anades regalo original para el Dia de la Madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Hotel-Los-anades-guadalajara.jpg "Fachada del hotel rural Los Ánades.")

##  7. Bono de hotel y spa en Los Ánades

A este plan no hay mujer que se resista, así que te recomendamos comprarle una Tarjeta 
regalo del Hotel Rural & Spa Los Ánades. Puedes añadir en esta tarjeta una o dos noches 
en una suite o en un original loft rural, un tratamiento de belleza o corporal, circuito 
privado de spa de 60 minutos, ramo de flores, caja de bombones… Todo lo que se te ocurra 
será bienvenido. Este hotelito se encuentra en la provincia de Guadalajara, en el pueblo 
de Abánades, y permite realizar agradables rutas por los Parques Naturales del Alto Tajo 
y del Barranco del río Dulce. Sin duda, una escapada ideal para hacer cualquier fin de 
semana. Consulta precios en su web. 

![ingoya granada regalo original para el Dia de la Madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/expo-inngoya-granada.jpg "Exposición inmersiva #INGOYA, en Granada.")

## 8\. Entrada para #INGOYA

Sea o no una fanática del arte, seguro que tu madre disfrutará con la sorprendente 
exposición inmersiva #INGOYA, que ya se encuentra abierta en el Palacio de Exposiciones 
y Congresos de Granada. Con motivo del Día de la Madre, la organización ha creado [una 
tarjeta especial](http://www.ingoya.com/) para regalar (25 €) y que se pueden canjear 
hasta el 20 de junio. Si vives en Granada es ideal, pero si estás lejos de esta 
provincia puede ser la excusa ideal para decidirte a acompañarla a esta preciosa ciudad. 

![aceite Cortijo Suerte Alta regalo original para el Dia de la Madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/aceite-suerte-Alta.jpg "Pack de aceite del Cortijo Suerte Alta.")

## 9\. Un aceite rico rico

Si eres de los que desayuna tostadas con aceite o la ensalada forma parte de tu dieta 
diaria, sabes lo importante que es tener un buen aceite a mano. Para madres amantes de 
la dieta mediterránea tenemos un regalo con la firma de **Cortijo de Suerte Alta**. Este 
regalo tan original para el Día de la Madre se presenta en un estuche de madera con una 
botella de 500 ml de Picual en envero y otra botella del galardonado Coupage Natural, 
procedente de olivos centenarios de tres pies. El precio del pack es de 39’60 € y está 
disponible en su tienda online. 

![conservas rosa lafuente regalo original para el dia de la madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Rosa-Lafuente-latas.jpg "Conservas de Rosa Lafuente.")

## 10\. Detalles gourmet

Si tu progenitora es una madre que huye de los fogones, le encantará este bonito pack de 
**Conservas Rosa Lafuente**. Sus envoltorios vintage en color rosa se han convertido en 
un auténtico reclamo, ya que son el detalle perfecto para personas gourmet. En la tienda 
online están disponibles los formatos regalo de **2 y 5 latas** y las puedes elegir a tu 
gusto. Un ejemplo de Tubo Experiencia podría llevar latas de sardinillas en aceite de 
oliva de 42 piezas, mejillones gigantes en escabeche, zamburiñas en salsa de vieira, 
navajas al natural de 6 piezas y ventresca de bonito del Norte en aceite de oliva. 

![restaurante Running Sushi regalo original para el Dia de la Madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/restaurante-running-sushi.jpg "Restaurante Running Sushi, en Madrid.")

## Bonus. Un viaje gastronómico a Japón

Regalar una experiencia gastronómica envuelta en una atmósfera viajera es posible **sin 
salir de Madrid**. La propuesta parte del restaurante Running Sushi in Osaka (calle 
Hermosilla, 103), cuya sala está decorada con máquinas de videojuegos de los noventa, 
recreaciones de los neones más icónicos de la ciudad nipona y un centollo gigante que da 
la bienvenida. Desde su cocina, enmarcada por carteles de películas japonesas, los 
platos se van colocando en una cinta que recorre el comedor con platos individuales en 
dos alturas: fríos abajo (temakis, makis, nigiris, postres…) y calientes arriba 
(tempuras, arroces, brochetas…). Es una excelente oportunidad para introducirse en la 
comida japonesa {{< reflink path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}}. 

### También te interesa...

{{< reflink path=posts/2021/04/10-viajes-para-hacer-con-madres-viajeras >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/8-imprescindibles-maleta-para-hacer-deporte >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras >}}.
