---
title: "10 secretos de La Palma que deberías conocer"
date: 2021-04-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-laurisilva.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Si aún no has visitado la Isla Bonita, sigue leyendo para conocer los 10 lugares 
secretos que tienes que ver en La Palma. Este paraíso podría haber vivido de su verdor y 
abundancia de agua para cultivar plátanos, pero empezó a mirar a las estrellas. Así 
logró luz propia, la de convertirse en una Reserva de la Biosfera Mundial. 

![Típicos balcones de Santa Cruz de La Palma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-balcones.jpg "Típicos balcones de Santa Cruz de La Palma.")

```
Actualizado 12/2023
```

## 1\. Santa Cruz de La Palma

Entre los lugares urbanos que tienes que ver en La Palma está su capital, **Santa Cruz 
de La Palma**, una ciudad que luce seductora sobre el anfiteatro de un antiguo cráter. 
Auténtica y abierta al océano, mira al oriente donde creció su puerto, el que le dio 
prosperidad atlántica. Sus calles desembocan en el mar, frente al que luce su fachada 
más admirada, la de las **coloristas casas de balcones** con influencias peninsulares 
traídas por la colonización. Su núcleo histórico acaba cuando el barranco de las Nieves 
se hace a la mar. Allí, un barco varado, una réplica de una carabela, acoge el **Museo 
Naval**. Invita a subir a bordo para navegar por sus historias, algunas tan auténticas 
como la de **la campana del velero La Verdad**, un barco armado en la isla que naufragó 
en el Caribe. Su campana, tras un largo periplo americano, ha regresado a La Palma 
gracias a un mecenas estadounidense. 

![El Gran Telescopio Canarias se encuentra situado en el Observatorio Astrofísico del Roque de los Muchachos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-observatorio.jpg "El Gran Telescopio Canarias se encuentra situado en el Observatorio Astrofísico del Roque de los Muchachos.")

## 2\. El GRANTECAN, el mayor telescopio óptico del mundo

Volcánica y de perfiles jóvenes y poco erosionados, es la isla más abrupta del mundo. 
Imposible resistirse a mirar hacia su mayor cumbre, los 2.426 metros del **Roque de los 
Muchachos**. A sus pies el **Observatorio Astrofísico** donde podrás asomarte al vértigo 
del universo o a los perfiles de las tres islas cercanas: Tenerife, La Gomera y El 
Hierro, entre las nubes de los vientos alisios. Toda la isla es un magnífico mirador de 
las estrellas y cada municipio te ayudará a verlas con una perspectiva única desde sus 
puntos de observación… sólo déjate guiar. 

![Bosque de Los Tilos en La Palma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-saltadores.jpg "Bosque de Los Tilos en La Palma.")

## 3\. Bosque de Los Tilos, un trópico nada utópico

Un lugar mágico que tienes que ver en La Palma es el Bosque de Los Tilos. Situado al 
nordeste, muestra una excepcional laurisilva. Este bosque primitivo, que semeja una 
jungla, fue la causante de que la Unesco mirara hacia su espesura de hojas y sombras, 
verdor y agua, para declararlo **Reserva de la Biosfera**. Así, invitó al mundo a 
admirar tan valioso patrimonio natural. Cruza por el puente de Los Tilos el barranco 
imponente y llega hasta el mirador de Bartolo, donde entenderás el **monumento de El 
Enamorado**, donde un joven fue capaz de lanzarse a sus profundidades por amor. 

![Parque Nacional de la Caldera de Taburiente.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-mar-nubes.jpg "Parque Nacional de la Caldera de Taburiente.")

## 4\. Caldera de Taburiente, el vértigo de los barrancos

Nos vamos al centro de la isla, que lo abarca el enorme cráter de 8 km de diámetro de la 
**Caldera de Taburiente**, para conocer otro de los enclaves que tienes que ver en La 
Palma. Es un parque nacional de llamativos escarpes labrados por la erosión –hasta 1,5 
kilómetros de profundidad– que esconden los nacientes, manantiales que dan a la isla uno 
de sus mayores tesoros, el agua. Seguir sus sendas es descubrir sus magníficos bosques 
de pinos canarios, presumir de haber pisado una de las mayores calderas volcánicas del 
mundo y haber reverenciado al **Roque de Idafe**, un monolito de lava al que adoraron 
los primeros palmeros o benahoaritas. 

![Monumento Natural de los Volcanes de Teneguía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-ruta-volcanes.jpg "Monumento Natural de los Volcanes de Teneguía.")

## 5\. San Antonio y Teneguía, con la fuerza de los volcanes

Trazada por los volcanes, la punta meridional de la isla es un paisaje joven, ya que 
estamos ante el último fenómeno vulcanológico que cambió la geografía palmera. No hay 
barrancos pero sí **laderas de lavas y tierra fértil** donde crecen los viñedos de 
malvasía al abrigo de los alisios entre pequeños muretes de piedra. Sus negros paisajes 
son fruto del **volcán Teneguía**, surgido en el año 1971, y sus cráteres, algunos 
perfectos como el del **volcán San Antonio**, son destino de la pasión senderista que te 
va a despertar La Palma. 

![El Llano del Jable envuelto en niebla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-paisajes.jpg "El Llano del Jable envuelto en niebla.")

## 6\. Mirador del Llano del Jable, en otro planeta

Con las nubes a tus pies, las noches en el **Llano del Jable** prometen. Sentirás que 
ves uno de los mejores cielos de tu vida y no te equivocas, estás en una **Reserva 
Starlight** desde la que incluso alcanzarás a atisbar Andrómeda, la galaxia más lejana 
que es posible contemplar a simple vista. Prepárate si vas por el día, a poniente, desde 
los 1.200 metros abarcarás el valle de Aridane y sus plataneras hasta la misma orilla 
del mar. Y ante tus ojos el volcán de Montaña Quemada, con su perfil cónico, que fue el 
primero cuya erupción quedó documentada (en 1492). Si buscas lugares especiales que ver 
en La Palma, estarás ante uno de ellos. 

![Salinas de Fuencaliente.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-salinas.jpg "Salinas de Fuencaliente.")

## 7\. Fuencaliente, mirador _chillout_ de la isla

Los mejores atardeceres palmeros se contemplan desde el **faro de Fuencaliente**. O, más 
bien, desde los dos faros, ya que se trata de dos construcciones, el más antiguo es 
inconfundible por su torre de piedra volcánica, que fue dañado por la erupción del 
volcán Teneguía y es hoy **Centro de Interpretación de la Reserva Marina de La Palma**. 
A su lado, el moderno, erigido a comienzos del siglo pasado. La acción del volcán apenas 
detuvo un año el trabajo artesanal de las **salinas de Fuencaliente**, una sabia alianza 
con el mar de la que surgen apreciados cristales de sal en un entorno que es **un 
magnífico humedal** apreciado por las aves migratorias. 

![La Cumbrecita, en el Parque Nacional Caldera de Taburiente.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-brumas.jpg "La Cumbrecita, en el Parque Nacional Caldera de Taburiente.")

## 8\. Pinares de La Cumbrecita, entre el verde canario

Los pinos canarios con su alegre tonalidad verdosa hacen del **Mirador de La 
Cumbrecita** un lugar único y un punto donde **asomarse para sentir la pasión por los 
barrancos**. Basta divisar sus panorámicas para saber que es uno de los mejores enclaves 
para conocer el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente y quedar atrapado de su 
belleza paisajística. ¡Ojo!, si vas al mirador con coche, solicita un permiso de 
aparcamiento. 

![Monumento del Salto del Enamorado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-saltador.jpg "Monumento del Salto del Enamorado.")

## 9\. Garafía y Las Tricias, el norte palmero entre dragos y castaños

Situados en la zona más abrupta de la isla (la que más sufrió la emigración), los 
**pueblos del norte** guardan la esencia rural. Algunos como **Garafía** son poblaciones 
de belleza ancestral; otros se sitúan entre bonitos paisajes rurales, como **Las 
Tricias,** salpicados de almendros, pinos y centenarios dragos. No faltan los restos de 
molinos de gofio, entre campos de millo o maíz y cereal, mientras los castañeros –como 
denominan a los castaños– desde hace 500 años siguen dando sus frutos y pintan el otoño 
de matices dorados. 

![Piscinas de La Fajana, en la Costa de Barlovento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria.jpg "Piscinas de La Fajana, en la Costa de Barlovento.")

## 10\. Playas y piscinas naturales de La Palma

Nada más verla te enamorarás de **Los Cancajos**, el mejor arenal urbano de la isla. 
Estás en una isla de buenas playas de arena negra donde pegarte un chapuzón. No te 
pierdas las piscinas naturales que ayudan a frenar el oleaje atlántico, como las de **La 
Fajana** (en Barlovento); el **Charco Azul** y el de **San Andrés**, en la costa este; 
en el sur, la **playa del Faro**, ideal por su riqueza submarina; y en el oeste, la más 
popular entre los isleños, la de **Tazacorte**. Sin duda, las playas, calas y piscinas 
naturales tienen que formar parte de tu lista de lugares que ver en La Palma sí o sí. 

## Guía práctica de La Palma

### ¿Cómo se llega a la isla de La Palma?

Lo más habitual es llegar en avión. Desde la península existen vuelos directos de varias 
compañías, entre ellas Iberia, pero también se puede acceder en barco desde el Puerto de 
los Cristianos, en Tenerife (Naviera Armas y Fred Olsen). 

### ¿Qué ver en 3 días en La Palma?

Aunque 3 días en La Palma puede parecer poco, tendrás tiempo de hacer algunas rutas de 
senderismo por el bosque de Los Tilos, visitar el observatorio del Roque de los 
Muchachos, la Caldera de Taburiente, las salinas de Fuencaliente, disfrutar de la playa 
o de piscinas naturales y, también, pasear por Santa Cruz de La Palma. 

### ¿Cuántos días son necesarios para ver La Palma?

El itinerario de 3 días es suficiente para tener una pincelada general pero si se quiere 
disfrutar con calma de la isla te recomendamos no menos de 5 días. De este modo, además 
de naturaleza también podrás añadir a tu agenda algunas visitas a bodegas o visitas 
didácticas a haciendas plataneras. 

### Excursiones y visitas guiadas

En La Palma podrás encontrar numerosas opciones para recorrer la isla con guías locales. 
Consulta opciones en la web de [Civitatis: encontrarás rutas senderistas, avistamiento 
de cetáceos, visitas a bodegas, etc.](https://www.civitatis.com/es/la-palma/?aid=10211) 

Sigue leyendo sobre La Palma 

{{< reflink path=posts/2019/04/la-palma-la-isla-mas-adictiva-y-alternativa-de-canarias 
>}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/06/faro-punta-cumplida-isla-de-la-palma-tenerife-escapada-romantica >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/02/que-hacer-en-los-indianos-el-carnaval-de-la-palma >}}.
