---
title: "San Francisco al desnudo en un puñado de planes caprichosos"
date: 2021-04-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/San-Francisco-Alamo-Square.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Disfruta de estos planes y visitas imprescindibles en San Francisco con calma porque 
esta ciudad, una de las más atractivas de Estados Unidos, merece que le dediques una 
atención especial. Esta agenda de viajes está pensada para un viaje de tres días por lo 
que si permaneces más tiempo podrás ampliar con excursiones a Yosemite National Park o a 
Napa Valley. 

![Skyline de San Francisco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Viaje-San-Francisco-e1568451505169.jpg "Skyline de San Francisco. © SF Travel Association/ Can Balcioglu")

<!-- LEGACY_UPDATED: **Actualizado en 2024** -->

Por su tamaño puedes pensar que no necesitas un listado con las visitas imprescindibles 
en San Francisco, pero debes tener en cuenta que ofrece un amplio abanico de propuestas 
que requerirá de cierta organización. Además, si sólo te quedas 3 días porque quieres 
realizar una ruta por el estado de **California**, tendrás que organizarte bien. Los 
lugares más habituales para ampliar son los parques nacionales (entre ellos, el cercano 
[Yosemite National 
Park](https://www.civitatis.com/es/san-francisco/excursion-yosemite/?aid=10211)) y Napa 
Valley, ideal para hacer una ruta enoturística. 

## Visitas imprescindibles en San Francisco

A continuación encontrarás un listado de 11 visitas imprescindibles en San Francisco que 
es interesante que tengas en cuenta si sólo dispones de **tres días** (aunque no estaría 
de más ampliar la estancia). ✅ También existe la opción de empezar con un [free tour 
diurno](https://www.civitatis.com/es/san-francisco/free-tour-san-francisco/?aid=10211) o 
nocturno para tomar el pulso a la ciudad. 

![Golden Gate visto desde Baker Beach (Presidio)](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/viaje-san-francisco-Golden-Gate-Bridge.jpg "Golden Gate visto desde Baker Beach (Presidio). ©SFTravel Association")

## 1\. Golden Gate Bridge, una foto imprescindible en San Francisco

Es uno de los puentes más famosos del mundo y, también, de los más transitados, ya que 
por él pasan cada día unos 120.000 vehículos. Nuestra recomendación es que lo cruces a 
pie o en bicicleta para detenerte cuando quieras y disfrutar de las vistas (en algunas 
épocas del año se pueden ver incluso ballenas). Otra opción es atravesarlo en un autobús 
turístico (sentado en la planta superior), ya que la velocidad al pasar bajo los 
tirantes del puente crea una emocionante sensación de vértigo. La **ruta del Big Bus** 
suele terminar una vez pasado el puente en una zona donde puedes tomar fotos, aunque no 
es la mejor vista. Si te gusta la fotografía, aprovecha el amanecer (si no hay mucha 
niebla) y sitúate en **Hopper Hands**, es la zona que está más cerca del Parque Golden 
Gate. 

![El tranvía (realmente, cable car) es uno de los iconos de San Francisco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tranvia-viaja-san-francisco.jpg "El tranvía (realmente, cable car) es uno de los iconos de San Francisco. © 2010 Scott Chernis Ph.")

## 2\. Un paseo en tranvía

Una de las imágenes más reconocidas de San Francisco es la de los tranvías subiendo y 
bajando calles empinadas. Realmente no son tranvías, o lo que entendemos por ello, sino 
que se propulsan por medio de un cable situado bajo el asfalto. Desde el siglo XIX 
trasladan de un lado para otro a locales y turistas que disfrutan sin atascos de unas 
excelentes vistas. Solo ofrecen tres rutas pero merece la pena pagar los 6 dólares del 
trayecto por vivir la experiencia. El sonido de las campanillas te traerá numerosas 
películas al recuerdo. 

![Leones marinos en Pier 39.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Fisherman-Wharf-Pier-39-san-francisco.jpg "Leones marinos en Pier 39. © Pepa García/ Etheria Magazine")

## 3\. Fisherman’s Wharf, no sólo leones marinos

Esta es la zona portuaria de San Francisco y el lugar donde se concentran espacios tan 
interesantes como el **Museo Madame Tussauds**, San Francisco Dungeon, Ripley’s Believe 
It or Not!, el Musée Mécanique, el submarino Pampanito y el **barco Jeremiah O'brien** 
(Pier 45). Pero no es esto lo que más atrae la atención de los turistas, sino **la 
colonia de leones marinos que vive en Pier 39** (los muelles están numerados por lo que 
es fácil moverse). Estos animales eligieron dicha ubicación para asentarse y se ha 
respetado su elección. A primera hora da gusto verles tomar el sol emitiendo sus 
característicos gruñidos. Una de las costumbres clásicas en este lugar es comprar un 
bocadillo de cangrejo en algún quiosco del puerto o disfrutar de un cóctel de gambas en 
los pequeños bares que jalonan el puerto. 

![En la prisión de Alcatraz se 'alojaron' célebres delincuentes americanos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Imprecindible-San-Francisco-Alcatraz.jpg "En la prisión de Alcatraz se 'alojaron' célebres delincuentes americanos. © Pepa García/ Etheria M.")

## 4\. Isla de Alcatraz, una prisión histórica

Ya sea por la notoriedad de los presos que estuvieron alojados en esta cárcel o por las 
numerosas películas que en ella se han rodado, la **prisión de Alcatraz** es una de las 
visitas elegidas por miles de viajeros cada día. Al encontrarse en una isla de la bahía 
de San Francisco, es necesario tomar **un ferry en el Pier 33**. Procura reservar con 
antelación porque las colas son enormes. Esta cárcel dejó de estar activa en 1960, pero 
las leyendas y los fantasmas continúan sobrevolando sus largos corredores. Las visitas 
son autoguiadas, no olvides coger el dispositivo que te va dirigiendo por las celdas de 
los criminales más famosos y por las zonas comunes (impresionantes la biblioteca y la 
cocina) y que te narra detalles sobre las fugas más importantes. 

✅ Reserva tu [visita a San Francisco con ruta guiada a 
Alcatraz](https://www.civitatis.com/es/san-francisco/tour-san-francisco-alcatraz/?aid=10211). 

![Shopping en Union Square, en San Francisco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/compras-viaje-san-francisco.jpg "Shopping en Union Square. © SFTravel Association")

## 5\. Compras en la calle Valencia de San Francisco

¿Quieres ir de shopping o sólo comprar algún recuerdo? Si lo tuyo son las boutiques y la 
ropa de diseño, dirígete a **Union Square**, donde encontrarás tiendas de Post, Sutter, 
Geary, Grant, Stockton y Powell. La mejor zona para encontrar artículos _vintages_ es la 
**calle Valencia,** en el distrito de Mission; y para discos y tesoros antiguos, el 
antiguo barrio hippie de **Haight-Ashbury**. 

![North Beach.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/North-Beach-viaje-san-francisco.jpg "North Beach. © 2010 Scott Chernis Ph.")

## 6\. North Beach no es una playa

En el barrio italiano olvidarás momentáneamente que estás en Estados Unidos por su 
arquitectura típica europea, los cafés, los restaurantes y el tipo de tiendas cercanas a 
Washington Square (entre las avenidas Columbus y Grant). No dejes de admirar la 
estilizada iglesia de San Pedro y San Pablo. Un buen punto para inmortalizar tu estancia 
es la **Torre Coit**, situada en el barrio de Telegraph Hill, que ofrece una buena 
panorámica de los puentes y de la bahía desde sus 64 metros de altura. Fíjate en los 
murales del interior, pintados en 1930 con escenas de San Francisco. 

![Chinatown de San Francisco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Chinatown-viaje-san-francisco.jpg "Chinatown de San Francisco. © 2010 Scott Chernis Ph.")

## 7\. Barrio de Chinatown, un paseo por Asia sin salir de San Francisco

Es un distrito para pasear y sorprenderse con la estética asiática. Entra por Dragon's 
Gate, la Puerta del Dragón, y recorre las avenidas y callejuelas que conforman este 
microcosmos chino. Podrás curiosear en templos, mercados y tiendas exóticas. Para 
redondear el día, ¿qué tal saborear unos _dim sum_, comprar una poción de hierbas 
curativas en alguna tienda clandestina y probar suerte con las galletas de la fortuna? 

![Bucólica imagen del Palacio de Bellas Artes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/imprescindible-san-francisco-palacio-bellas-artes.jpg "Bucólica imagen del Palacio de Bellas Artes. © Pepa García/ Etheria M.")

## 8\. Visita un museo (o varios)

No te vamos a insistir para que pases tus vacaciones dentro de un museo, pero sí te 
recomendamos que aceptes el reto de elegir uno y disfrutar del mismo. ¿Te gusta el arte 
moderno? visita el San Francisco Museum of Modern Art (o SFMoMa, ubicado en Yerbabuena 
Gardens). ¿Algo más exótico? el Asian Art Museum (cuenta con más de 2.500 piezas, 
algunas con milenios de antigüedad). ¿Arte antiguo y europeo? el Palace of the Legion of 
Honor (Lincoln Park). ¿Te interesa el arte africano? The Young Museum cuenta con una 
sección de máscaras africanas. Y si sólo quieres verlo por fuera, también hay uno para 
ti: el Palacio de Bellas Artes, una maravilla arquitectónica inspirada en la Grecia y la 
Roma clásicas. 

![Alamo square visita san francisco](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/San-Francisco-Alamo-Square.jpg "Alamo Square, el mejor mirador de las Painted Ladies. ©Etheria Magazine")

## 9\. Dónde hacer un pícnic al estilo americano

No lo vamos a negar, practicar turismo agota. Si necesitas tomarte un descanso sin tener 
la sensación de estar desaprovechando el tiempo, opta por los parques. No sólo es una 
buena opción para recuperar energía, también lo es para interactuar con la población 
local y participar de su diversión. Los americanos, lo sabemos todos por las películas, 
son muy dados a aprovechar los ratos de ocio para jugar o hacer picnics al aire libre. 
Algunos espacios que no debes perderte son la colina de Álamo Square, con las Painted 
Ladies enfrente (las coquetas casitas de fachadas victorianas que salían en la serie 
_Padres Forzosos_); el Dolores Park (en el distrito de Mission), muy frecuentado por 
universitarios y gente joven; y el Golden Gate Park, de grandes dimensiones y con 
búfalos en libertad (o casi). 

![Restaurantes en Ferry Building, con vistas al Puente de la Bahía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/imprescindibles-san-francisco-Restaurantes-Puerto.jpg "Restaurantes en Ferry Building, con vistas al Puente de la Bahía. © Pepa García/ Etheria M.")

## 10\. Comilona en el edificio del Ferry

San Francisco cuenta con restaurantes considerados los mejores de Estados Unidos. Las 
propuestas son numerosas, pero todas ellas parten de la base de emplear productos 
frescos locales, combinar sabores internaciones y aplicar el genio creativo. ¿Qué te 
apetece cenar hoy? ¿Comida china, japonesa, francesa, italiana, española, marroquí, 
india, malaya, mexicana, griega, rusa o de fusión? En esta web 
(sanfrancisco.travel/explore/dining) encontrarás un completo listado. No dejes de darte 
el gustazo de tomar un perrito caliente en el barrio de Castro, por ejemplo, mientras 
paseas y curioseas los escaparates de las tiendas de este distrito, icono de la 
comunidad LGTB. En el edificio del Ferry (Ferry Building) encontrarás excelentes 
restaurantes como The Slanted Door, que ofrece una cocina vietnamita y fusión con vistas 
al iluminado Puente la Bahía. 

![san francisco gay barrio castro twin peaks](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/San-Francisco-Castro-Twin-Peaks-Bar.jpg "Twin Peaks, un bar mítico de Castro (dicen que el primero en tener cristaleras). ©Pepa García/ Etheria M.")

## 11\. Salir de fiesta en San Francisco

Si tras las visitas imprescindibles en San Francisco aún te quedan energías, te 
recomendamos disfrutar de la frenética vida nocturna de esta ciudad. Los clubs más 
animados se encuentran en los distritos de **South of Market** y **Mission**, muchos de 
ellos con música latina y de rock en directo. 

## Guía práctica

**¿Cómo llegar a San Francisco desde España?** 

Desde España se puede volar al aeropuerto de San Francisco con **Level** (flylevel.com), 
una aerolínea lowcost con muy buenas tarifas (pero sin lujos), y también con **Iberia**, 
entre otras líneas aéreas. 

**¿Es necesario contratar un seguro de viaje en Estados Unidos?** 

No es que sea obligatorio un seguro para viajar a San Francisco pero sí muy aconsejable 
ya que, a no ser que tengas un seguro privado que atienda gratuitamente en este país, 
cualquier pequeño percance puede suponer un gasto enorme. 

**¿Dónde alojarse en San Francisco?** 

La oferta hotelera en San Francisco es muy amplia. Uno de los hoteles que conocemos de 
primera mano es el **Hilton SF Union Square**, donde, además de habitaciones amplias, 
ofrece unas bonitas vistas panorámicas desde su restaurante lounge situado en la planta 
46. Habitaciones dobles desde 250 dólares/ noche. 

**Excursiones desde San Francisco** 

Ya que has cruzado el océano, aprovecha y amplía unos días tu escapada. Algunas opciones 
posibles son: el **Parque Nacional de Yosemite** (una excursión te puede salir sobre 
150-200 euros), visita Oakland (al otro lado de la bahía) y la región vinícola de 
California: los valles de Napa y Sonoma. 

**Descuentos en San Francisco** 

[San Francisco 
Card](https://www.civitatis.com/es/san-francisco/?aid=10211go-san-francisco-card/). Te 
permitirá ahorrar en visitas y excursiones. 

**El autobús turístico (Big Bus)** es una buena opción para moverte porque te lleva a 
los lugares básicos de San Francisco. Son descapotables, así que aprovecha para ir en la 
parte superior (si el tiempo lo permite). 

**También en Estados Unidos** 

{{< reflink path=posts/2020/01/ruta-enoturismo-con-amigas-california-napa-valley-sonoma 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/02/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/viajes-para-mujeres-que-ver-washington-dc >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/02/viaje-pensilvania-mujeres-amish >}}
