---
title: "10 viajes con tu madre para celebrar su día"
date: 2021-04-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-madre-hija.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Se acerca el Día de la Madre y ya estamos a vueltas con el enésimo regalo para hacer el 
primer domingo de mayo. Si ya has quemado todos los cartuchos de flores, dulces, cremas, 
ropa, bolsos… ¿Qué te parece regalar (y regalarte) tiempo con tu madre en forma de 
escapada? Aquí te proponemos 10 viajes para regalar el Día de la Madre y disfrutar 
cuando quieras o cuando nos deje la pandemia. 

![Madre e hija haciéndose un selfie](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-madre-hija.jpg "Regálate un viaje con tu madre.")

Las ideas de regalos se agotan en una celebración como el Día de la Madre que se repite 
cada año. Como lo que más nos gusta en Etheria Magazine es viajar, ¿qué te parece 
regalarle un viaje? Además, si la acompañas harás del regalo un momento inolvidables. 
Aquí te proponemos diez viajes para todo tipo de madres con los que os aseguramos que 
vais a disfrutar las dos. 

## Para madres melómanas: Ruta de fados en Lisboa de la mano de Amália Rodrigues

Dime que no es un plan imbatible recorrer con tu madre las calles lisboetas siguiendo 
los pasos de esta gran fadista. Esta ruta recorre la Lisboa más bohemia, la de los 
barrios de Alfama, Mouraria y Barrio Alto, y os acercará a la Casa Museo de Amália 
Rodrigues y al Museu do Fado. Y, por supuesto, con recomendaciones de restaurantes y 
locales emblemáticos donde acercarse al mundo del fado. Para completar la visita, no te 
pierdas el reportaje [12 miradores para exprimir 
Lisboa](https://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/), con 
sugerencias de lugares donde contemplar las mejores panorámicas de la ciudad y haceros 
los mejores selfis. Uno de los mejores viajes con tu madre que podéis regalaros. 

✅ [La Ruta de fados en Lisboa de la mano de Amália 
Rodrigues](https://etheriamagazine.com/2020/12/30/ruta-de-fados-en-la-lisboa-de-amalia-rodrigues/) 

![retrato de Amalia Rodrigues](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madries-lisboa.jpg "Amália Rodrigues fotografiada por Augusto Cabrita, 1965.")

## Para madres marineras: Santoña

Cantabria es una fuente inagotable de viajes y escapadas. Si tu madre es de esas 
personas que donde está más feliz es cerca de la orilla del mar, un destino con el que 
aciertas seguro es Santoña. En nuestro artículo os contábamos aquellos lugares que no 
podéis perderos: el faro del Caballo, el monte Buciero, el Paseo de Pereda o el mirador 
de las Marismas. Además, claro, de disfrutar de su excelente gastronomía y de propuestas 
tan originales como hacer una ruta para descubrir el arte urbano de la localidad. 

✅ [Santoña, 10 motivos para una escapada cántabra con sabor 
marinero](https://etheriamagazine.com/2021/01/20/santona-10-planes-con-sabor-marinero-en-cantabria/) 

![acantilado en Santoña](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viajes-con-madres-santona.jpg "Camino vertiginoso para llegar al faro del Caballo, en Santoña.")

## Para madres culturetas: Granada

Nos gusta tanto Granada que le hemos dedicado varios reportajes en Etheria Magazine y 
seguro que sacas buenas ideas de ellos. Si uno de los viajes con tu madre que están en 
tu agenda es Granada, sigue los pasos trazados en el artículo dedicado a la ruta de 
Lorca en esta ciudad para descubrir los secretos y el legado de este genial autor en su 
ciudad de origen. En [Visita cultural al Albaicín y La 
Alhambra](https://etheriamagazine.com/2020/05/29/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra/) 
te contamos todo lo que necesitas saber para disfrutar de la zona más emblemática de la 
ciudad. Y, para que no falte de nada y no tengas que liarte con la búsqueda de 
restaurantes, en [Granada, el privilegio de la buena 
mesa](https://etheriamagazine.com/2020/10/30/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres/) 
os damos las mejores recomendaciones gastronómicas. 

✅ [La ruta más intima de 
Lorca](https://etheriamagazine.com/2020/10/07/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca/) 

![sala de la casa-museo de Lorca en Granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madres-granada.jpg "Museo Casa Natal de Federico García Lorca en Fuente Vaqueros.")

## Para madres modernas: Lyon

La dinámica ciudad francesa de Lyon alberga uno de esos cascos antiguos preciosos que 
merece la pena recorrer calle por calle y cuenta con la distinción de ser la cuna del 
cinematógrafo gracias a los hermanos Lumière. Ya sólo esto merece una escapada de fin de 
semana, pero es que, además, si sois amantes del arte urbano encontraréis en esta ciudad 
uno de los mejores exponentes de esta corriente. En nuestro artículo señalamos dónde 
están los más importantes trampantojos y frescos, de los más de 100 que posee la ciudad. 
No os perdáis esta inmensa galería de arte al aire libre, merece la pena, y es una 
excusa más para pasear esta interesante ciudad. Uno de los mejores viajes con tu madre 
por Europa que puedes elegir. 

✅ [Los murales XXL de Lyon, el atractivo más sorprendente de la ciudad 
francesa](https://etheriamagazine.com/2021/02/03/ruta-murales-street-art-en-lyon-francia/) 

![street art en Lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madres-lyon.jpg "Mural con trampantojo de los Canuts, en Lyon. © CitéCréation")

## Para madres marchosas: Benidorm

Nadie pone en duda que uno de los destinos más animados de la costa mediterránea 
española es Benidorm. Pero como seguro que ya conoces sus playas y su animado paseo 
marítimo, en el reportaje de Etheria Magazine te damos las claves para que exprimas al 
máximo un viaje con tu madre: senderismo, calas, excursiones, museos… Todo lo necesario 
para disfrutar de esta ciudad desde un punto de vista distinto del habitual. 

✅ [Planes secretos en Benidorm más allá de ir a la playa o tomar el 
sol](https://etheriamagazine.com/2021/03/26/planes-originales-en-benidorm/) 

![playa de Benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viajes-con-madres-benidorm.jpg "Benidorm, un icono turístico del Mediterráneo. © T.B.")

## Para madres espirituales: Fez

Las ciudades marroquíes tienen algo que hace que conectes contigo misma, que te permite 
pasear en paz en medio del loco bullicio de sus bazares. Eso pasa en Fez, donde os 
descubrimos una ciudad llena de rincones que visitar pero que, sobre todo, hay que 
contemplar desde sus miradores al atardecer, en el momento en el que la ciudad se apaga 
y los muecines llaman a la oración. Será un momento que tu madre y tú recordaréis 
siempre. Además, os recomendamos dos excursiones imprescindibles: el yacimiento de 
Volúbilis, e Ifrane, conocida como ‘la Suiza marroquí’. 

✅ [Guía esencial de Fez, la capital espiritual de 
Marruecos](https://etheriamagazine.com/2021/03/18/guia-esencial-que-ver-y-hacer-en-fez/) 

![Medina de Fez](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madres-fez.jpg "Atardecer sobre Fez (Marruecos). © Chronis Yan")

## Para madres ecoturistas: Delta del Ebro

Para las amantes de la naturaleza tenemos una propuesta inmejorable, que ya os 
contábamos en nuestro artículo sobre el Delta del Ebro. El mayor humedal de Cataluña es 
un lugar perfecto para planear una escapada, ya que ofrece paisajes distintos a todo, 
paseos en barca, avistamiento de aves y unas ostras deliciosas. Si sois de las que 
disfrutáis con los espacios abiertos y las jornadas al aire libre, esta escapada tiene 
que estar en tu lista de viajes con tu madre. 

✅ [Delta del Ebro, un viaje natural sorprendente entre aves y 
arrozales](https://etheriamagazine.com/2020/11/17/delta-del-ebro-turismo-natural-y-responsable/) 

![barca en el delta del Ebro](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madres-delta-del-ebro.jpg "Navegando por el Delta del Ebro.")

## Para madres esotéricas: El Escorial

Con el artículo sobre El Escorial os proponemos acercaros a esta pequeña localidad de la 
Comunidad de Madrid con otros ojos y enteraros de todas las leyendas y cotilleos que 
rodean al edificio. De esta forma, si ya lo conocéis podéis dar otro enfoque a la 
visita, y si venís de fuera de Madrid os damos más motivos para dejaros impresionar por 
esta maravilla arquitectónica. Además, es perfecto para una escapada corta de un día 
desde Madrid y lo podéis combinar con alguna ruta por la sierra. 

✅ [San Lorenzo de El Escorial, razones escabrosas y sorprendentes para visitar su 
monasterio](https://etheriamagazine.com/2021/04/06/por-que-visitar-monasterio-el-escorial/) 

![monasterio de El Escorial con niebla](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madres-el-escorial.jpg "Neblina durante el amanecer de San Lorenzo de El Escorial. © Javier Santamarta")

## Para madres lectoras: La Alcarria

¿Tu madre se lo ha leído todo? Entonces, seguro que disfrutará con una escapada para 
seguir los pasos de Camilo José Cela en ‘Viaje a la Alcarria’. Y más este año, que se 
cumple el 75 aniversario de aquel viaje de diez días que dio como resultado uno de los 
libros más famosos de este Premio Nobel. En el artículo de Etheria Magazine podrás 
seguir sus huellas en pueblos, monumentos y caminos, pero no hace falta que lo hagas 
andando como hizo Cela, podréis recorrer la ruta en coche en dos o tres días. 

✅ [‘Viaje a la Alcarria’, seguimos los pasos de Cela 20 años después de que nos 
dejara](https://etheriamagazine.com/2021/02/01/viaje-a-la-alcarria-seguimos-los-pasos-de-cela-75-anos-despues-de-su-publicacion/) 

![Brihuega](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madres-alcarria.jpg "Brihuega, el “Jardín de la Alcarria”.")

## Para madres disfrutonas: Vigo

Si tu madre y tú sois de esas que con lo que más disfrutáis es con la buena mesa, ¿por 
qué no planeáis una escapada a Vigo? En el reportaje de Etheria Magazine sobre Vigo 
podréis encontrar la mejor forma de acercaros a esta ciudad en clave gastronómica: 
tabernas, restaurantes, mesones, ranchos vigueses… Os vais a tener que emplear a fondo 
para recorrer todas las direcciones que os proponemos, pero merece la pena. Más opciones 
en [Turismo de Galicia](https://www.turismo.gal/). 

✅ [Vigo, ¿por qué estás tan rematadamente 
bueno?](https://etheriamagazine.com/2020/11/24/comer-en-vigo-mejores-restaurantes-furanchos/) 

![plato de nécoras en Vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-con-madres-vigo.jpg "Restaurante Bao, en Vigo. © J.L. Migueláñez y F. Abente")

📌 **Más ideas de viajes con tu madre...** 

[10 escapadas para descubrir nuevos tesoros en 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2020/11/06/10-escapadas-fin-de-semana-andalucia/) 

[Viajes por España: 10 escapadas a las islas para 
desconectar](https://etheriamagazine.com/2020/09/16/viajes-por-espana-10-escapadas-a-las-islas-que-ver-que-hacer-canarias-baleares/) 

[8 escapadas en España para descubrir su pasado 
romano](https://etheriamagazine.com/2020/07/29/8-escapadas-en-espana-yacimientos-romanos/)
