---
title: "32 excursiones de un día donde la cultura y el vino se dan la mano"
date: 2021-04-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Cuevas-de-la-Villa-Requena.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Descubre 32 excursiones de un día que unen monumentos y territorios vinícolas, en las que comprobarás que la cultura y el enoturismo realizan un maridaje perfecto. Sin duda, las escapadas cortas en torno a las Rutas del Vino de España son tan oxigenantes como unas vacaciones, con la ventaja de que puedes disfrutarlas cada fin de semana.

![barrio bodegas baltanas excursion un dia palencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Barrio-de-bodegas-de-Baltanas-y-Torquemada.jpg "Barrio de bodegas de Baltanás (Palencia).")

Las vacaciones prolongadas forman parte del pasado, hoy día lo más habitual es 
fragmentar nuestro ocio en escapadas cortas o excursiones de un día que aúnen cultura, 
gastronomía y diversión. Pensando en esos fines de semana en los que improvisamos planes 
hemos seleccionado 32 visitas culturales en torno a las [Rutas del Vino de 
España](https://www.wineroutesofspain.com/). Aquí encontrarás yacimientos arqueológicos, 
monasterios, fortalezas, ermitas, baños árabes, molinos y decenas de lugares más que nos 
hablan de historia, arte y cultura. Además, cada una de estas excursiones de un día se 
puede combinar con una experiencia en una bodega, una actividad de turismo o un 
entretenido taller que encontrarás en la web de cada una de las Rutas del Vino 
mencionadas. Apetecible, ¿verdad? 

## Excursiones de un día en Castilla y León

### Barrio de las bodegas de Baltanás (Palencia)

Este paraje con un toque de fantasía (imagen superior), que nos recuerda a películas 
como _El señor de los anillos_, se sitúa en la [Ruta del Vino de 
Arlanza](https://www.rutadelvinoarlanza.com/es/). Para conocerlo tendrás que dirigirte 
al cerro del Castillo de Baltanás, un pueblo palentino con **374 bodegas subterráneas** 
construidas principalmente en el siglo XVI. 

### San Felices de los Gallegos o los lagares rupestres (Salamanca)

En **San Felices de los Gallegos**, uno de los pueblos más bonitos de Castilla y León, 
todo merece una foto. Imposible pasar de largo frente a sus torres, castillo, murallas, 
puentes o molinos. Además, esta excursión de un día debe terminar en una bodega de la 
[Ruta del Vino Arribes](https://rutadelvinoarribes.com/). 

![lagares rupestres sierra francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Lagares-rupestres-sierra-francia.jpg "Lagares rupestres en la Sierra de Francia. © Óscar Checa")

En la provincia de Salamanca también te proponemos una ruta campestre para descubrir los 
**120 lagares rupestres** que se encuentran dispersos en la Sierra de Francia. Para 
realizar esta ruta debes dirigirte a San Esteban de la Sierra y emprender un itinerario 
circular de unos 13 kilómetros. Por si no lo sabías, los lagares son una especie de 
piletas labradas en la roca donde se colocaba la uva antes de elaborar el vino. Tras el 
paseo puedes continuar con alguna actividad de la [Ruta del Vino de Sierra de 
Francia](https://rutadelvinosierradefrancia.com/). 

![castillo de penafiel ruta ribera del duero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Castillo-de-Penafiel-valladolid.jpg "Castillo de Peñafiel desde plaza del Coso, en la provincia de Valladolid.")

### Castillo de Peñafiel y casas-cueva de Trigueros del Valle (Valladolid)

Una excursión de un día que nunca defrauda en la provincia de Valladolid es al 
**castillo de Peñafiel**, en cuyo interior se encuentra situado el Museo Provincial del 
Vino. Forma parte de la [Ruta del Vino de Ribera del 
Duero](https://www.rutadelvinoriberadelduero.es/), por lo que puedes seguir esta ruta 
enoturística ({{< reflink path=posts/2018/05/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid 
>}}) que te recomendábamos anteriormente. 

La segunda excursión de un día en Valladolid te llevará a conocer las **Casas-cueva de 
Trigueros del Valle**, en la [Ruta del Vino de 
Cigales](https://rutadelvinocigales.com/). Estas grutas, recién abiertas al público, 
fueron usadas en el pasado tanto por eremitas, que buscaban el aislamiento, como por 
personas sin recursos. Es una experiencia interesante y didáctica para comprender cómo 
se vivía en estos cerros de roca caliza. 

### Castillo de Ponferrada (León)

Sólo por ver el castillo de Ponferrada y conocer su apasionante historia está 
justificada una excursión de un día a León provincia y a las bodegas de la [Ruta del 
Vino de El Bierzo](https://bierzoenoturismo.com/)_._ Debes saber que esta fortaleza se 
entregó a los Templarios en 1178 para que protegiesen a los peregrinos del Camino de 
Santiago, sirviesen a los reyes y mediaran en los enfrentamientos entre los nobles 
gallegos y leoneses que querían dominar la comarca. 

![colegiata excursion de un dia a toro](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Colegiata-Santa-Maria-la-Mayor-toro.jpg "Portada de la Majestad. Colegiata de Santa María la Mayor, en Toro. ©Juanjo Isidro")

### Colegiata de Toro (Zamora)

Sólo por ver la portada de La Majestad de la Colegiata de Santa María merecería la pena 
visitar Toro. Aunque fue labrada hace ocho siglos sigue mostrando un bello policromado. 
Aprovecha el día para recorrer esta bonita población, visitar alguna bodega e, incluso, 
dar un {{< reflink path=posts/2020/07/vuelos-en-globo-en-espana-regalo-viajero >}} para 
admirar los viñedos de la [Ruta del Vino de Toro](https://www.rutavinotoro.com/). 

### Madrigal de las Altas Torres (Ávila)

Por el valor de su patrimonio monumental, esta población recibió el año pasado el 
reconocimiento de _Bien de Interés Cultural_. Pasear por la cuna de la reina Isabel I de 
Castilla, Isabel La Católica, permite conocer palacios, templos, murallas y conventos. 
Esta escapada se puede combinar con una propuesta gastronómica y una visita a alguna de 
las bodegas de la [Ruta del Vino de Rueda](https://www.rutadelvinoderueda.com/es/). 

![cuevas de la villa requena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Cuevas-de-la-Villa-Requena.jpg "Cuevas de la Villa, en Requena.")

## Visitas cortas en la Comunidad Valenciana

El castillo de la Atalaya o **castillo de Villena** es uno de los más llamativos de la 
[Ruta del Vino de Alicante](https://rutadelvinodealicante.com/). Esta fortaleza de 
frontera fue construida por los almohades en los siglos XII y XIII para frenar el avance 
cristiano. En la visita descubrirás su emocionante trayectoria. 

Igual de curiosas son las **Cuevas de la Villa**, que forman un laberinto de galerías y 
pasajes bajo la plaza de Albornoz, en el centro de **Requena**, y son uno de los 
elementos patrimoniales más asombrosos de la [Ruta del Vino de 
Utiel-Requena](http://www.rutavino.com/). Como el subsuelo es de toba y arcilla, fue 
relativamente sencillo excavar cuevas en la época árabe para guardar cereales o vino. 

![ermita de la Virgen de la Fuente en Muel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ermita-de-Muel-pinturas-goya.jpg "Ermita de la Virgen de la Fuente, en Muel.")

## Excursiones en Zaragoza y Huesca

Seguimos con las excursiones de un día en la provincia de Zaragoza donde te sorprenderán 
lugares como la **Colegiata de Santa María la Mayor**. Este templo de **Calatayud** es 
un buen ejemplo de mudéjar aragonés, se construyó sobre una antigua mezquita y es uno de 
los edificios más representativos del arte mudéjar aragonés, declarado Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco. Puedes continuar visitando otras muestras arquitectónicas o 
directamente buscar la bodega más cercana de la [Ruta del Vino de 
Calatayud](http://rutadelvinocalatayud.com/) para gozar de los buenos vinos de la zona. 

Otros dos lugares de interés son la **ermita de la Virgen de la Fuente**, en Muel, donde 
las pechinas de su cúpula están decoradas con pinturas murales al óleo firmadas por 
Francisco de Goya (en la [Ruta del Vino de 
Cariñena](https://www.rutadelvinocampodecarinena.com/)) y el monasterio de Veruela, en 
Vera de Moncayo. En esta última visita, que ya forma parte de la [Ruta del Vino de la 
Garnacha-Campo de Borja](https://www.larutadelagarnacha.es/), no te pierdas su claustro 
gótico levantino y la antigua cilla donde hay un centro de interpretación de los 
hermanos Bécquer. 

Saliendo de la provincia de Zaragoza llegarás a Huesca, donde se sitúa la [Ruta del Vino 
de Somontano](https://rutadelvinosomontano.com/) y una almazara muy curiosa: el **torno 
de Buera**, del siglo XVIII, que ha llegado a nuestros días en un excelente estado. 

![Yacimiento Arqueoloogico Cerro de las Cabezas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Yacimiento-Arqueologico-Cerro-de-las-Cabezas.jpg "Centro de Interpretación del Yacimiento Arqueológico Cerro de las Cabezas. © Óscar Checa")

## Excursiones de un día en Castilla-La Mancha

Si buscas excursiones de un día en Castilla-La Mancha te sobran opciones. Una de las que 
más disfrutarás si vas con niños (consulta el artículo {{< reflink 
path=posts/2021/01/ruta-del-quijote-en-familia-por-la-mancha >}}) es la que te lleva a 
visitar los molinos situados en los altozanos de **Alcázar de San Juan y Campo de 
Criptana**. Al estar en la [Ruta del Vino de La 
Mancha](https://www.rutadelvinodelamancha.com/) se puede completar el día con una 
actividad enoturística. 

Menos conocido es el yacimiento del **Cerro de las Cabezas**, un poblado íbero de la 
Edad de Bronce situado a seis kilómetros de Valdepeñas. Es uno de los puntos de 
referencia de esta antigua cultura al tratarse de una de las pocas ciudades conservadas 
íntegramente. Además, se acaba de renovar su centro de interpretación. Es uno de los 
lugares que no hay que perderse en la [Ruta del Vino de 
Valdepeñas.](https://rutadelvinodevaldepenas.com/) 

En la provincia de Cuenca nos ha enamorado la **Plaza Mayor de Villanueva de la Jara**, 
un espacio donde se mezclan edificios de estilo renacentista, una antigua posada 
castellana, una galería porticada con pilares de madera y una gran casa palaciega del 
siglo XIX. Y, por supuesto, también es un buen lugar para gozar de la buena mesa y los 
vinos de la [Ruta del Vino de La Manchuela](https://www.rutadelvinolamanchuela.com/). 

![alcazar de jerez ruta del vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/excursion-Alcazar-de-Jerez.jpg "Alcázar de Jerez.")

## Un paseo por Andalucía y Extremadura

El gran territorio andaluz oculta joyas monumentales por doquier y, también, 
interesantes excursiones de un día. Combinando cultura y gastronomía te recomendamos 
visitar el **Alcázar de Jerez**, en la [Ruta del Vino y el Brandy del Marco de 
Jerez](https://www.rutadeljerezybrandy.es/), con su sala de oración y su enorme cúpula, 
los baños árabes, las puertas de la muralla, la torre octogonal... Y desde la provincia 
gaditana pasamos a Córdoba donde se sitúa la **Villa romana de Fuente Álamo** y sus 
sorprendentes mosaicos. Esta villa se descubrió bajo un olivar de Puente Genil, uno de 
los pueblos que forman parte de la [Ruta del Vino 
Montilla-Moriles](https://www.turismoyvino.es/). 

Continuamos las excursiones de un día en Málaga para conocer los **Baños árabes de 
Ronda**, una bonita ciudad donde tampoco faltan palacios, miradores o bodegas integradas 
en la [Ruta del Vino de Ronda y Málaga](https://www.rutavinorondamalaga.com/). 

Pero las sorpresas no son exclusivas de Andalucía sino que también alcanzan la comunidad 
autónoma extremeña y te invitan a hacer una escapada corta. En esta ocasión, hay que 
dirigirse a Almendralejo para visitar el **Sepulcro de Huerta Montero**, una necrópolis 
de la Edad de Bronce en perfecto estado de conservación. Consulta la agenda de 
actividades de la [Ruta del Vino Ribera del 
Guadiana](https://www.rutadelvinoriberadelguadiana.com/) porque seguro que querrás 
ampliar la estancia. 

![excursion de un dia a nuevo baztan](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Nuevo-Baztan-Palacio-Goyeneche-madrid.jpg "Palacio Goyeneche de Nuevo Baztán (Madrid).")

## Palacio Goyeneche de Nuevo Baztán, una visita de un día en Madrid

En el siglo XVIII los llamados ‘novatores’ intentaron renovar el comercio y la industria 
en España, siguiendo doctrinas como la del francés Colbert, partidario de la producción 
nacional. Por este motivo, se levantó al sureste de Madrid todo un pueblo diseñado para 
la producción industrial de tejidos, alcoholes, aguardientes, papel, jabones, vidrio, 
tinta, cera, etc. Su nombre es Nuevo Baztán, uno de los pueblos de la _Ruta del Vino de 
Madrid_. Alrededor del Palacio de Juan de Goyeneche, el impulsor de esta idea, se 
desarrollan hoy las interesantísimas visitas guiadas. Este 2021 ha sido nombrado uno de 
los {{< reflink 
path=posts/2021/01/ruta-por-los-11-pueblos-elegidos-como-los-mas-bonitos-de-espana-en-2021 
>}}. 

![palacio real de olite navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Palacio-de-Olite-navarra.jpg "Palacio Real de Olite (Navarra).")

## Visitas de un día en Galicia y Navarra

El patrimonio monumental de Galicia merecería un artículo completo pero, de momento, te 
sugerimos conocer la **Plaza y el pazo de Fefiñanes**, en la población de Cambados. El 
conjunto arquitectónico, dominado por el granito, representa una estampa digna de 
admiración, con el pazo del siglo XVI, el arco-puente, la iglesia de San Benito y la 
Atalaya-mirador. Y, por supuesto, esta escapada se complementa con alguna actividad de 
la [Ruta del Vino de Rías Baixas](http://rutadelvinoriasbaixas.com/). 

Dando un salto nos plantamos en **Navarra** para recomendarte el **Palacio Real de 
Olite** y la [Ruta del Vino de Navarra](https://www.rutadelvinodenavarra.com/). En este 
palacio estuvo la corte de los reyes navarros hasta la conquista de Navarra y su 
incorporación a la Corona de Castilla en 1512. Torres, pasadizos, salas, balcones, 
galerías... recorrerlo es todo un placer. Junto al mismo se sitúa el Palacio Viejo (hoy 
un Parador de Turismo) y la iglesia gótica de Santa María. 

![cueva cien pilares excursion de un dia  la rioja](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Cueva-de-los-Cien-Pilares-la-rioja.jpg "Cueva de los Cien Pilares (Arnedo, La Rioja).")

## Excursiones en La Rioja y País Vasco

En el País Vasco y La Rioja encontramos tres visitas que también son idóneas para una 
excursión de fin de semana. La primera recomendación es seguir la **ruta de los 
Dólmenes**, en la [Ruta del Vino de Rioja 
Alavesa](https://www.rutadelvinoderiojaalavesa.com/es/), donde te retamos a memorizar 
sus nombres, entre ellos, El Montecillo, Layaza y la Chabola de la Hechicera. 

También dignos representantes de la historia son e**l lavadero de Cuzcurrita del Río 
Tirón**, en la [Ruta del Vino de Rioja Alta](https://www.rutasdelvinorioja.com/), y la 
**Cueva de los Cien Pilares**, situada bajo el Cerro de San Miguel (Arnedo). Su origen 
se remonta la Edad Media, cuando la inseguridad en los valles obligó a sus habitantes a 
buscar refugio en lugares más protegidos. 

![excursion de un dia a jumilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Castillo-jumilla.jpg "Jumilla y su castillo iluminados.")

## Excursiones enoturísticas de un día en Murcia

Las excursiones de un día en Murcia te llevarán a visitar Bullas, Yecla y Jumilla. Si te 
interesa el mundo del vino no te pierdas una visita a las antiguas Bodegas de la 
Casilla, en cuyo interior se sitúa el **Museo del Vino de Bullas.** Esta construcción 
del siglo XIX permite conocer cómo era una bodega hace cien años, además de decenas de 
detalles históricos relacionados con el vino. No te quedes sólo con el museo y continúa 
catando los mejores vinos de la [Ruta del Vino de 
Bullas](https://rvbullas.es/rutadelvino/) en otras bodegas. 

![yacimiento Hisn-Yakka de Yecla](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Yacimiento-de-Hisn-Yakka-yecla.jpg "Yacimiento Hisn-Yakka de Yecla (Murcia).")

Los amantes de la historia también disfrutarán en el **yacimiento Hisn-Yakka de Yecla**, 
un antiguo poblado musulmán ubicado en la ladera de una montaña, que estuvo habitado 
entre los siglos XI y XIII. Tras su abandono, los siguientes pobladores levantaron otra 
ciudad en la otra cara de la colina, lo que hoy es Yecla. ¿Siguiente visita? En la [Ruta 
del Vino de Yecla](https://rutadelvinoyecla.com/es/) encontrarás muchas ideas. 

Otra escapada en Murcia es al **castillo de Jumilla** (en la [Ruta del Vino de 
Jumilla](http://rutadelvinojumilla.com/)). Aunque es de origen árabe, tras la 
reconstrucción de los siglos XV y XVI destacan los elementos góticos. Si subes a su 
terraza, te sorprenderá la inmensa panorámica que obtienes. 

![bodega codorniu modernismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Bodegas-modernistas-Codorniu.jpg "Bodega modernista Codorníu.")

## Excursiones enoturísticas de un día en Cataluña

En Cataluña nos debatíamos entre elegir arquitectura o vino, y hemos decidido quedarnos 
con ambos. Así, primero te invitamos a conocer la **Seu Vella de Lleida**, una 
impresionante catedral con reminiscencias medievales donde trabajaron maestros toscanos, 
tolosanos y provenzales. De donde puedes partir para seguir la [Ruta del Vino de 
Lleida](https://www.rutadelvidelleida.cat/es/). La segunda excursión será a la **Bodega 
modernista Codorníu**, en la _Ruta del Vino de Penedès_. La diseñó Josep Puig i 
Cadafalch, uno de los grandes del modernismo catalán. 

### También te interesa...

{{< reflink path=posts/2020/09/31-escapadas-po-los-paisajes-del-vino >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/12/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas >}}.
