---
title: "Barra libre de ansiolíticos y antidepresivos, ¿se medicalizan los problemas sociales?"
date: 2021-04-14
coverImage: etheria_images/2021/04/ansioliticos-mujeres.jpg
categories: 
  - salud-bienestar-nutricion
author: 
  - Maria Miret
---

La ansiedad y la depresión son trastornos “de pastilla fácil” ante los cuáles se ha 
producido una “prescripción de gatillo fácil”. En estos tiempo de pandemia, “muchos 
problemas sociales están siendo medicalizados”. Los profesionales hacen una llamada a la 
prudencia ante ansiolíticos, antidepresivos y calmantes, aunque reconocen que “la gente 
está sufriendo y el uso de estos medicamentos puede estar paliando la situación de 
angustia". 

![mujer deprimida](etheria_images/2021/04/mujer-pastillas-antidepresion.jpg "Es más rápido extender una receta que ahondar en el problema. © Ben White")

Si yo digo Diazepam, Valium, Lorazepam, Trankimazin o Lexatin, ¿por qué todos sabemos de 
lo que estoy hablando? Si estuviera hablando de medicamentos para el riñón o para el 
hígado no lo sabríamos. ¿En qué momento hemos normalizado que para que nuestra sociedad 
funcione tenemos que vivir permanentemente medicados? ¿Cuándo nos hemos acostumbrado a 
que esto sea una cosa normal?". 

Era la reflexión de Íñigo Errejón en el debate de la sesión de control al Gobierno 
celebrada en el Congreso de los Diputados. El líder de _Más País_ alerta de una "ola de 
salud mental" y no le falta razón. La ONU ya ha advertido de una **crisis psicológica 
masiva** si los países no aumentan sus recursos para mejorar la inversión en salud 
mental. 

Según el barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) realizado en febrero 
de 2021, un 5,8% de la población ha recibido un tratamiento psicofarmacológico desde que 
comenzara la pandemia. Entre ellos destacan los **ansiolíticos** (un 58,7%) y los 
**antidepresivos** (41,3%), seguidos de los **calmantes** o las **pastillas para 
dormir**. Casi el 69% lo ha tomado por lo menos durante tres meses y un 77% sigue 
tomándolos en la actualidad debido a algún trastorno mental. 

![antidepresivos y ansioliticos durante la pandemia](etheria_images/2021/04/ansioliticos-mujeres.jpg "Un 5,8% de la población ha recibido un tratamiento psicofarmacológico desde que comenzara la pandemia. © Elsa Olofsson")

## “Muchos problemas sociales están siendo medicalizados”

“La impresión es que la gente está sufriendo y que el uso de estos medicamentos puede 
estar paliando la situación de angustia”, reconoce Enrique Gavilán. Este médico rural, 
miembro del **Laboratorio de Polimedicados** (polimedicado.org), cree que “la sociedad 
en que vivimos genera entornos donde tenemos cada vez más angustia y menos recursos para 
afrontarla”. Para él “no es solamente una cuestión de tomar o no ansiolíticos”. 

Aunque originalmente están reservados para patologías relacionadas con la ansiedad, en 
el día a día los **ansiolíticos** se utilizan para cuestiones que no son enfermedades o 
problemas de salud mental, sino que se usan como paliativos para síntomas cotidianos. 
Estos medicamentos pueden producir un **alivio momentáneo** y por eso se ha producido un 
aumento considerable de su consumo en los últimos años. 

## Ansiolíticos, anestesia para el alma

El problema es que en muchas ocasiones, los ansiolíticos se toman “como una panacea para 
**resolver diversas angustias** o aliviar el sufrimiento provocado por los problemas de 
la vida”, explica Maribel Rodríguez. Para esta Doctora en Medicina y Psiquiatra, los 
ansiolíticos “terminan siendo una medicación que anestesia o enmascara el sufrimiento, 
dando una “solución” fácil a ciertos tipos de dolencias anímicas. Como estos fármacos 
producen un alivio rápido para la ansiedad, muchas personas se acostumbran a un consumo 
crónico”. En lugar de recurrir a otras medidas más adecuadas para tratar la ansiedad, 
como la psicoterapia, o para resolver lo que la causa. 

De este modo, “corremos el riesgo de convertir la medicación en un mecanismo para 
afrontar la ansiedad y el estrés, sin asumir otro tipo de responsabilidades, o métodos 
para aprender a manejarnos con ello. Esto puede acabar generando un alto porcentaje de 
personas que no se hacen cargo de su vida, o que intentan resolver problemas 
psicológicos, sociales o incluso económicos sin asumir responsabilidades ni dar 
soluciones, sino solamente **anestesiando su malestar**”. 

![ansioliticos y calmantes para el sufrimiento](etheria_images/2021/04/ansioliticos-sufrimiento.jpg "Este tipo de medicación anestesia o enmascara el sufrimiento. © Little plant")

## Adicción a los ansiolíticos, un problema real

La Doctora Rodríguez alerta del alto porcentaje de personas que se han vuelto **adictas 
a los ansiolíticos**. Una adicción que se suma a sus padecimientos previos. En su 
opinión, “la intervención fácil, que es prescribir un ansiolítico, acaba generando una 
dinámica de abuso de sustancias que puede llevar a quienes las consumen a una 
pasividad”. Es decir, personas que no se enfrentan a las cuestiones que necesitan 
trabajar y no resuelven sus problemas. Ven la medicación como la “solución” a sus 
padecimientos. Los medicamentos, al menos, les permiten olvidarse algo de ellos. 

## “A las mujeres se nos psiquiatriza”

“Muchos problemas sociales están siendo medicalizados, hay mujeres maltratadas a las que 
les mandan antidepresivos”, denuncia la Doctora Miriam Al Adib, que se pregunta “por qué 
a las mujeres se nos psiquiatriza”. Problemas psicológicos que **en lugar de ser 
tratados con psicoterapia se abordan con psicofármacos**; problemas biológicos, como el 
hipotiroidismo, la anemia o la endometriosis, se consideran psicológicos; y los 
problemas sociales, como el maltrato, pasan de ser psicológicos a psiquiátricos: “al 
final todo lo pasamos al mismo saco, el de la psiquiatría”, asegura esta ginecóloga y 
obstetra de Extremadura. 

> Las cifras le dan la razón. El porcentaje de hombres que aumentó el consumo de 
> psicofármacos durante el confinamiento fue de 7,6%, mientras que en el caso de las 
> mujeres fue del 15,4%”, según una investigación sobre las consecuencias psicológicas de 
> la COVID-19 y el confinamiento. 

Muchos pacientes con síntomas depresivos, sin embargo, **no buscan tratamiento porque 
creen que la ayuda no les servirá** o que su problema no tiene solución. Mientras que 
otros reciben medicación para el insomnio o la fatiga pero no un tratamiento psicológico 
para abordar el origen del problema. Son **trastornos “de pastilla fácil”** en opinión 
de Roberto Sánchez, presidente de la **plataforma Nogracias** (nogracias.org). Pone como 
ejemplo el imsomnio: “en vez de intentar técnicas que puedan ayudar a mejorarlo, le 
sueltas la pastilla”. 

![mujer pastillas ansioliticos](etheria_images/2021/04/pastillas-ser-feliz.jpg "En las consulta se recurre al alivio rápido de los síntomas. © Sydney Sims")

## Durante la pandemia “ha habido prescripción de gatillo fácil”

Cada vez más personas piden ayuda porque tienen ansiedad y la situación se ha agravado 
por la pandemia. En estas condiciones, muchas recurren a su médico de familia, que no 
suele disponer de tiempo suficiente para abordar en profundidad este tipo de cuestiones 
y recurre al alivio rápido de los síntomas. 

Roberto Sánchez considera que durante la pandemia “ha habido prescripción de gatillo 
fácil”, que se ha unido a las consultas por teléfono. “Hay que contar con las barreras 
de acceso al sistema, no has tenido la oportunidad de charlar con el paciente y es 
verdad que esto ha hecho que haya aumentado la prescripción cogida por los pelos”, 
reconoce. Sin embargo, en su opinión en Atención Primaria “hay una **conciencia de 
intentar medicalizar lo menos posible**”. 

![el peligro de los calmantes y ansioliticos](etheria_images/2021/04/peligro-ansioliticos-pastillas-dormir.jpg ""A veces, medicar es la única opción hasta que el paciente puede ser atendido por un profesional de la salud mental".")

## Los médicos de familia pasan consulta cada 4 minutos

Para Enrique Gavilán, “la falta de alternativas que tenemos en Atención Primaria es 
clara: es mucho más fácil recetar que dedicar el tiempo que necesita la persona para 
escucharla. El día que me den la varita mágica para solucionar esos problemas sin 
ansiolíticos… me da la sensación de que nadie habla de las condiciones en que realizamos 
nuestro trabajo”, se queja. Y recuerda que los médicos de familia pasan consulta cada 4 
minutos y son los que atienden el día a día de los pacientes. 

Por eso pide que no se carguen las tintas sobre la persona, como si fuera una cuestión 
de actitud o de malos hábitos de prescripción de los médicos de familia. En su opinión, 
ésta es solo la punta del iceberg: “seguro que muchas cosas serían evitables o no son 
todas adecuadas. No hay ni un solo médico que pueda presumir de prescribir siempre lo 
correcto, pero de ahí a que los médicos hagamos un mal uso de los medicamentos, habría 
que mirarlo con detalle”, asegura. 

![consumo de antidepresivos para ansiedad](etheria_images/2021/04/tratamiento-ansiedad.jpg ""Este tipo de fármacos deberían prescribirse, si fueran necesarios, de forma transitoria". © Abbie Bernet")

## “No hay recursos comunitarios para abordar este tipo de problemas”

A veces, medicar es la única opción hasta que el paciente puede ser atendido por un 
profesional de la salud mental. Esto le puede suponer meses de espera en la sanidad 
pública. “En esa espera, lo que debería ser un tratamiento breve, para una situación 
puntual, se acaba convirtiendo en una dinámica de consumo constante. Esa adicción acaba 
generando otros problemas en la salud de quienes toman el medicamento de forma 
prolongada, como la dependencia a esas sustancias, la necesidad de aumentar las dosis 
para conseguir el mismo efecto, alteraciones en la capacidad de concentrarse o, incluso, 
más riesgo de deterioro cognitivo, cuando se toma a largo plazo”, explica la psiquiatra 
Maribel Rodríguez. 

> En su opinión, “estos fármacos deberían prescribirse, si fueran necesarios, de forma 
> transitoria (durante unas pocas semanas), aportándose lo antes posible otras estrategias 
> para el manejo de la ansiedad, como técnicas de relajación, ejercicio físico y un 
> trabajo en psicoterapia que permita identificar las causas y resolverlas, hasta donde 
> sea posible”. 

La medicalización de la vida cotidiana y sus malestares ya existía antes de la pandemia. 
Consiste en querer dar respuesta a trances que todos tenemos en la vida –algunos 
lamentables, como los duelos o la problemática laboral–, tirando de psicofármacos. “Hay 
situaciones en que el paciente te viene con unos síntomas depresivos bastante claros, y 
si esa situación de sufrimiento se pasa de lo normal, le pones el medicamento”, reconoce 
Roberto Sánchez, presidente de _Nogracias_, que recuerda que el consumo “aumenta porque 
hay alguien que lo prescribe”. 

![farmacia con medicinas](etheria_images/2021/04/prescripcion-medica-pastillas.jpg "Los antidepresivos no se deben recetar a la ligera.")

## “Hay un arte en el tipo de medicación, son palabras mayores y hay que ser muy prudente”

Para Roberto Sánchez, “la clave es seleccionar muy bien a quién le pones y el qué, por 
eso es tan importante la atención primaria. Si veo a un paciente un día con un malestar 
a lo mejor tomo otro tipo de información que si le conozco a él y a su familia”, 
explica. A ello se suma que no todos los pacientes tienen la misma vida o realizan la 
misma actividad laboral: “lo mismo le estás impidiendo conducir, tienes que tomar en 
cuenta los riesgos y beneficios”. Desde la _plataforma Nogracias_ recuerdan que también 
hay una labor de elegir muy bien qué medicamento poner: “es muy importante saber cuándo 
y a quién se lo pones, que sea en unas circunstancias en que haya una razón consistente 
de peso, si ves claro que ese paciente vaya a necesitar una ayuda fármaco-psicológica”. 

Además es importante tener cuidado con las interacciones de esos medicamentos. “Me 
parece también muy desacertado poner antidepresivos para procesos más leves, hay otros 
fármacos para trastornos moderados o severos; mucho trastorno tiene que tener ese 
paciente para tomar algo”. Y es que, como bien recuerda Roberto Sánchez, “hay un arte 
importante en utilizar el tipo de medicación adecuado, son palabras mayores y hay que 
ser muy prudente al poner esas medicaciones”. 

**También te puede interesar...** 

[Personas Altamente Sensibles. ¿Es realmente un don la 
sensibilidad?](https://etheriamagazine.com/2020/11/25/personas-altamente-sensibles-es-realmente-un-don-la-sensibilidad/) 

[Mindfulness y meditación, tus mejores aliados para reducir el estrés y la 
ansiedad](https://etheriamagazine.com/2020/11/18/mindfulness-y-meditacion-para-reducir-estres-ansiedad-y-depresion/). 

[Depresión: cuando el arte se convierte en terapia para ayudar a 
superarla](https://etheriamagazine.com/2020/11/04/terapias-para-combatir-la-depresion-con-arte/).
