---
title: "Hotel Barceló Bávaro Palace, date un capricho cinco estrellas en República Dominicana"
date: 2021-04-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Barcelo-bavaro-palace-playa.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La República Dominicana se ha revelado como una de las mejores opciones de viaje para los próximos meses, y con hoteles como el Barceló Bávaro Palace sumas a las playas y el sol una estancia de cinco estrellas. Aprovecha y viaja con tu familia, y disfrutad de esas vacaciones que tanto os merecéis.

![playa de hotel de cinco estrellas en Republica Dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Barcelo-bavaro-palace-playa.jpg "Playa del hotel Barceló Bávaro Palace.")

Imagínate paseando descalza por una playa de arena inmaculada con palmeras y un mar tan 
trasparente que parece de mentira. Este sueño recurrente para muchas de nosotras puede 
tomar forma en **Punta Cana**, en una de las playas más bonitas del mundo, la playa de 
Bibijagua. Y, si además de alojas en un hotel de cinco estrellas en República Dominicana 
como el **Barceló Bávaro Palace**, nada puede salir mal. 

Contarás con servicios de lujo y del régimen Todo Incluido que, para qué vamos a 
negarlo, facilita mucho la logística de las vacaciones. Es uno de esos hoteles en los 
que si no te apetece salir te puedes pasar perfectamente una semana de la piscina a la 
playa, disfrutando de sus once restaurantes y catorce bares, de los deportes náuticos y 
de su programa de animación. Y si viajas en familia con niños no muy pequeños, tienen 
tanta oferta de actividades que estarán entretenidos todo el tiempo y te dejarán 
descansar como mereces. 

Te recomendamos que te acojas al servicio **Premium Level** que ofrece Barceló, ya que 
brinda un plus de exclusividad y comodidad a la estancia. Por ejemplo, tendrás prioridad 
en las reservas de restaurantes, spa, golf o excursiones. Y puedes incluso reservar en 
los restaurantes antes de la llegada al hotel (también disfrutarás del restaurante 
francés La Comedie sin cargo). Otras ventajas son un cóctel exclusivo del director, 
servicio de lavandería express sin recargo, acceso a la zona de hidromasaje del U-Spa, 
descuento del 10% en los servicios del spa… Además, contaréis con un servicio de 
check-in y check-out inmediato y una sala privada con servicio de conserje exclusivo. 

![Suite hoteles de lujo de republica dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Barcelo-bavaro-palace-presidential-room.jpg "Presidential Suite.")

## Las habitaciones

El Barceló Bávaro Palace cuenta con habitaciones de varios tamaños y categorías para que 
elijas la que más se adapte a vuestras necesidades. Si sois dos personas os podéis 
decantar por la **habitación Superior**, con vistas al campo de golf o por la **Junior 
Suite**. Y si queréis daros un capricho de los buenos, elige la **Suite Panorámica Vista 
Mar Premium Level**; la **Suite Vista Mar Frontal Premium Level** (con más de 150 metros 
cuadrados); o la **Master Suite Vista Frontal Premium Level** que con sus más de 180 
metros cuadrados es un auténtico lujo con dos baños y un comedor de 70 metros cuadrados. 
Las suites cuentan con el servicio Premium Level que suma aún más ventajas y 
comodidades. 

![habitacion de lujo en republica dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/barcelo-bavaro-palace-master-suite.jpg "Master Suite del Barceló Bávaro Palace.")

Es un hotel perfecto para familias, por lo que no habrá problemas en encontrar una 
habitación espaciosa en la que disfrutar todos juntos con toda comodidad. Entre las 
habitaciones familiares podrás elegir entre la **Family Duplex**, la **Habitación 
Familiar** o la **Family Junior Suite Premium Level**, con capacidad para seis personas, 
perfecta para familias numerosas. 

![hoteles para familias en República Dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/barcelo-bavaro-palace-family-room.jpg "Terraza de la Family Room.")

Las habitaciones cuentan con un 'Green Fee' gratis para visitar el campo de golf y las 
familiares con acceso gratuito al parque acuático Barcy Water Park. Y, como es un hotel 
Todo Incluido, podréis disfrutar de minibar, cafetera y caja fuerte sin cargo. 

## Los restaurantes

Te va a costar organizarte para probar todos los restaurantes del Barceló Bávaro Palace. 
Cuenta con ocho restaurantes a la carta, cada uno con su especialidad temática: **La 
Dolce Vita** de cocina italiana; **México Lindo** con platos mexicanos; **Coral Sea 
Food** especializado en pescados y mariscos; **Kyoto** de cocina japonesa; **La Fuente** 
con comida española; **La Comedie**, con especialidades francesas (y suplemento si no se 
cuenta con el servicio Premium Level); el americano **Hoyo 19 Golf Bar** y **Santa Fe 
Steak House** con los mejores cortes de carnes. 

![hoteles de cinco estrellas en República Domimicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/barcelo-bavaro-palace-mexico-lindo.jpg "Restaurante México Lindo.")

Además, podrás disfrutar de **tres restaurantes buffet** (uno con especialidades 
dominicanas) y dos cavas privadas para reservar y cenar con total intimidad (con cargo). 
Y, para los ratos de relax, este hotel cinco estrellas de República Dominicana tiene 
catorce bares a tu disposición donde disfrutar del régimen de Todo Incluido. ¿A que 
cuesta decidirse? 

## Instalaciones de un hotel cinco estrellas

Uno de los lugares más visitados de los hoteles de República Dominicana es sin duda sus 
**piscinas**. El Barceló Bávaro Palace cuenta con cuatro, que incluyen una semi-olímpica 
y una piscina para adultos. Además de camas de agua, chorros de relajación y zonas para 
juegos con las que no conseguirás sacar a tu familia del agua. Los más pequeños podrán 
disfrutar del **parque acuático infantil Barcy**, con castillos y toboganes, y toda la 
familia del **Pirates Island Water Park**, con una piscina con olas. Y, como no puede 
ser de otra manera en este rincón del mundo, todas las piscinas y zonas de agua están 
rodeadas de palmeras y vegetación tropical. 

![hoteles de lujo en República Dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/barcelo-bavaro-palace-piscinas.jpg "Piscina del hotel.")

Los amantes del golf encontrarán en el hotel el **Campo de Golf The Lakes**, con 18 
hoyos, que es perfecto para dedicar una mañana o una tarde a su deporte favorito. Si 
preferís otros deportes, ten en cuenta que tenéis a vuestra disposición 7 pistas de 
tenis, 2 de pádel, 1 campo de fútbol y otro de beisbol, los dos con césped natural. Y, 
por supuesto, podéis disfrutar de los deportes acuáticos en la playa y de una pista de 
vóley playa. 

Para que la diversión no pare, es posible acudir a multitud de espacios que el hotel 
tiene preparados para no perder ni un minuto de las vacaciones: un **Casino** (abierto 
24 horas con más de 150 máquinas y 10 mesas de juego), una **bolera**, una zona de 
juegos recreativos, un **Escape Room** con dos salas, dos **discotecas** (una para 
adultos y otra para adolescentes), un ajedrez gigante, un laser tag… 

![Todo incluido en república dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/barcelo-bavaro-palace-scape-room.jpg "Escape Room en el Barceló Bávaro Palace.")

El complejo también dispone de un **Centro Comercial** con más de 40 tiendas y 5.000 
metros cuadrados donde encontrarás casi de todo y podrás comprar algún recuerdo antes de 
volver a casa. 

Al final de la noche ten en cuenta la programación del **Gran Teatro Bávaro**, preparado 
para 1.400 personas y que cuenta con espectáculos cada noche. 

## U-Spa

El U-Spa del hotel Barceló Bávaro Palace tiene todo lo que puedas imaginar para el 
cuidado del cuerpo y un rincón para el descanso en este hotel cinco estrellas de 
República Dominicana. En este centro de bienestar podrás desde beneficiarte de 
**terapias acuáticas** en su piscina al aire libre como de cualquier tipo de masaje que 
puedas imaginar. Además, cuenta con un relajante **circuito de hidroterapia**, sauna, 
baño turco, ducha Vichy y zona de descanso, entre otras muchas instalaciones. 

![hoteles cinco estrellas en república dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/spa-barcelo-bavaro-palace.jpg "Zona de relajación del U-Spa.")

Para completar su oferta, el U-Spa dispone de un impresionante **gimnasio**, con todo 
tipo de aparatos para entrenar el aparato cardiovascular y la fuerza y dos salas para 
spinning y yoga donde se programan clases a las que podrás apuntarte para no descuidar 
la forma física en las vacaciones. Además, también puedes dedicar un rato al **salón de 
belleza** donde tienes a tu disposición todo tipo de tratamientos para ponerte aún más 
guapa. 

[Hotel Barceló Bávaro 
Palace](https://clk.tradedoubler.com/click?p=269827&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.barcelo.com%2Fes-es%2Fbarcelo-bavaro-palace%2F) 
Playa Bávaro KM 1 no 1 . 03177 Punta Cana Rep. Dominicana. Tel. 1-809-6865797 Precio por 
noche en habitación doble para dos personas desde 140 (precio orientativo). Fotografías 
cedidas por © Barceló Hotel Group. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2018/05/10-razones-para-visitar-punta-cana-republica-dominicana 
>}} 

{{< reflink path=posts/2021/04/paises-sin-cuarentena-desde-espana-verano-2021 >}}
