---
title: "BiBo Beach House, el “todo en uno” de Tarifa"
date: 2021-04-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Beach-House-Sala-3.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿Cómo se podría llamar un lugar a pie de playa, con comida rica y creativa, escuela de surf y _chill out_ al atardecer? Nosotras le habríamos puesto “Todo en uno Tarifa”, pero no, es el BiBo Beach House Tarifa, la versión más playera del chef malagueño Dani García. Este 2021 abre sus puertas por tercer año consecutivo para sorprender a comensales, deportistas y curiosos.

![Interior de bibo beach house tarifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Beach-House-Sala-tarifa.jpg "Interior del Bibo Beach House Tarifa.")

Si el nombre de _BiBo Beach House_ _Tarifa_ te suena pero no lo ubicas, te contamos que 
BiBo es la marca bajo la que Dani García, un reconocido chef malagueño con varias 
estrellas Michelin, sorprende a cuantos se acercan a sus restaurantes en Madrid, 
Marbella y Doha. No te hablaremos en esta reseña de estos locales ni de su elegante 
Brasserie en el hotel Four Seasons madrileño. En esta ocasión, sólo necesitas un vestido 
veraniego y unas chanclas porque nos vamos a la playa de Valdevaqueros, en Tarifa, para 
disfrutar de la versión más informal de este cocinero. ? No te pierdas esta [guía de 
Tarifa](https://etheriamagazine.com/2020/07/06/viajes-por-espana-tarifa-con-amigas-aires-de-windsurf/) 
o esta [ruta por la provincia de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2019/05/20/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz/)) 

![barra bar playa valdevaqueros tarifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Beach-House-Barra-tarifa.jpg "Barra del Beach House Tarifa.")

## Por qué visitar BiBo Beach House Tarifa

¿Se necesita alguna razón para visitar Tarifa? Creemos que no, pero te vamos a dar 
**tres motivos para conocer BiBo Beach House Tarifa** y disfrutar de su fusión de 
propuestas andaluzas e internacionales. Curiosea su carta en la web para ir abriendo 
boca. 

![Chirashi bibo tarifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Tarifa-atun-Chirashi.jpg "Chirashi, uno de los platos estrella de Bibo Beach House Tarifa.")

### 1\. Para comer con el sello de Dani García

Recuerda que estás en la playa y que, seguramente, hace calor, así que puedes comenzar 
la comida en BiBo Beach House Tarifa con una ensalada, unas verduritas de la zona o una 
sopa fría (el "gazpacho de cerezas" suena bien y sabe mejor), además de las tres 
versiones de los míticos **brioches** de BiBo (Cojonudo, Rabo de toro o Ventresca). Como 
sabemos bien que en Tarifa el atún rojo es el rey, otras opciones serían un tartar de 
atún bipolar, tartar de ventresca y descargamento de atún rojo de almadraba, soja 
blanca, AOVE y hojas de capuchina. Y si ya quieres rizar el rizo, apuesta por el 
**Chirashi sushi tarifeño**, compuesto por un tartar de lomo de atún de almadraba sobre 
arroz de sushi, aliño picante y edamame. Este plato que nació en este local, ya ha sido 
incluido en la carta del resto de BIBOs. 

![hamburguesa brioche cojonudo chiringuito tarifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Tarifa-Brioche-hamburguesa.jpg "Hamburguesa y mini brioche Cojonudo.")

Como **platos principales** en este chiringuito de Tarifa ofrecen propuestas tan 
apetecibles como la _**fish and chips burger**_, cuatro tipos de pizzas y magret de pato 
asado. Para compartir ¿qué te parece guacamole preparado al momento con edamame, 
hierbabuena y nachos? Y deja hueco para los postres porque tienes bocados tan 
apetecibles como la nueva **mousse de chocolate** 70% (para dos personas) y _**Nutella 
para**_ **_morir_**, con helado de Nutella, palomitas caramelizadas, avellanas, cremoso 
de caramelo, coco y mermelada de limón. Saldrás, sin duda, con las pilas cargadas y 
dispuesto a practicar _kitesurf_ como si no hubiese un mañana. 

![bibo water surf kitesurf playa valdevaqueros](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Beah-House-surf.jpg "BIBO Watersports, deportes acuáticos en la playa Valdevaqueros.")

### 2\. Para aprender kitesurfing

Como ya hemos comentado, BiBo Beach House está situado en plena playa de Valdevaqueros, 
conocida por sus buenas condiciones para la práctica de deportes acuáticos. Por lo 
tanto, no es casual que junto al restaurante se sitúe **BIBO Watersport**, una escuela 
donde iniciarse en _kitesurf_, _surf_ y otras actividades deportivas. No es necesario 
disponer de equipo porque allí te lo proporcionan todo, lo único que hay que decidir es 
si disfrutar de este momento adrenalítico antes o después de comer. 

![cocteles en bibo beach tarifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Beach-House-Cocteles-tarifa.jpg "Ver atardecer con un cóctel en la mano, ¿hay algún plan mejor?")

### 3\. Para tomar un cóctel al atardecer en su _chillout_

Para redondear la jornada playera, con o sin actividad deportiva de por medio, este 
**chiringuito de Tarifa** propone una experiencia musical al atardecer. Mientras el 
astro comienza a ocultarse, en BiBo Beach House se escucha de fondo el sonido de la 
coctelera para maridar ese momento con espectaculares cócteles. ¿Se te ocurre un modo 
mejor de comenzar la noche tarifeña? 

![dani garcia en bibo beach house](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/BIBO-Beach-House-Dani-García.jpg "Dani García en BIBO Beach House Tarifa.")

##### BIBO Beach House Tarifa

Ctra. N-340, km. 76,6. Tarifa (Cádiz). En [Google 
Maps.](https://www.google.com/maps/place/BIBO+BEACH+HOUSE+-+TARIFA/@36.0676006,-5.6848304,15z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0xe09568052dc21a5d?sa=X&ved=2ahUKEwiO5qr4tNjlAhWs34UKHQEEC8cQ_BIwCnoECA8QCA) 
Horario cocina: De 13 a 16 horas (miércoles a domingo) y de 19.30 a 22.30 horas 
(miércoles a sábado). Precio medio: 30 euros. 

![basilica baelo claudia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/basilica-baelo-claudia-tarifa.jpg "Basílica de la ciudad romana de Baelo Claudia (Tarifa).")

### Cerca de Bibo Beach House Tarifa

[10 paradas imprescindibles en las ruinas romanas de Baelo Claudia (Bolonia, 
Cádiz)](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/). 

[Conoce las 15 playas y calas más deseadas de 
Conil](https://etheriamagazine.com/2021/02/05/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera/). 

[10 visitas y actividades en Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/).
