---
title: "Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para novatos"
date: 2021-04-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/autocaravana-estacionar.jpg
categories: 
  - guias-de-destino
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Encontrar las mejores rutas en autocaravana, camperizar tu vehículo o alquilar una 
caravana se han convertido en los últimos tiempos en prioridades que ni tan siquiera 
imaginábamos hace unos años. En este artículo te damos pistas para acertar en todo ello, 
y te invitamos a recorrer parte de Andalucía en autocaravana. 

![andalucia en autocaravana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/autocaravana-estacionar.jpg "Viajar en autocaravana, una forma original de descubrir España.")

Todos aquellos que hemos descubierto recientemente el mundo de las casas rodantes 
empezamos buscando el destino deseado, en este caso planeamos recorrer **Andalucía en 
autocaravana**. Y, una vez elegido el itinerario, seleccionamos los lugares donde 
acampar y la búsqueda de vehículos. Esto nos ha acarreado más de un problema, ya que la 
demanda de autocaravanas es tan alta que a última hora es poco probable hallar lo que 
necesitamos a un precio normal. Así que te sugerimos darle la vuelta al proceso, y 
comenzar alquilando la autocaravana. 

**No te pierdas**: {{< reflink path=posts/2022/03/ruta-autocaravana-en-cordoba >}} 

## ¿Cómo y dónde alquilar una autocaravana?

Bien, quieres alquilar una autocaravana pero, ¿sabías que también puedes elegir una 
caravana o una camper? Si no conoces las diferencias que caracterizan esta distinta 
nomenclatura, te las explicamos brevemente: 

**Autocaravana**: es un vehículo voluminoso y con motor. Es la opción más confortable 
pero también la más cara. Las hay de distintos tipos: capuchina, perfilada, integral y 
camper. 

**Caravana**: recibe este nombre cuando es sólo el remolque y se engancha a tu vehículo. 
¿Inconvenientes? Necesitas tener un coche potente y hay que tener más precaución al 
conducir. 

**Camper**: es un tipo de furgoneta o vehículo amplio preparado para funcionar como casa 
rodante. Incluso puedes adaptar el tuyo, en esta 
[web](https://campermania.es/camperizar-furgoneta-paso-a-paso/) encontrarás ideas 
sorprendentes. 

![ruta en camper por andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/almeria-caravana.jpg "Una de las clásicas camper para viajar con total libertad.")

¿Qué tener en cuenta a la hora de alquilar la autocaravana? Algunas cosas son obvias, 
como elegir la capacidad que necesitas en función de las personas que vayan a viajar, y 
otras no tanto. Por ejemplo, no debe sobrepasar los 3.500 kg si sólo tienes el carnet B 
de conducir, que sea lo más nueva posible (mejor que no tenga más de 2 años), y 
contratar un seguro que cubra el máximo de problemas. Algunas empresas donde puedes 
mirar precios son Viajes El Corte Inglés, Indie Campers, E-vans, Autocaravana, McRent y 
Yescapa (alquiler entre particulares). 

Si te estás preguntando cuánto puede costar el alquiler de una autocaravana, te podemos 
decir que una sencillita para 4 personas y sin extras te puede salir una semana por unos 
700 euros. Hay bastante diferencia entre modelos, empresas y momentos del año, así que 
consulta en varias. 

![rutas en autocaravana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viajar-autocaravana.jpg "Debes tener en cuenta que estacionar no es lo mismo que acampar.")

## Autocaravanas en España, normas y reglamentos oficiales

Una vez solucionada la cuestión del alquiler de la autocaravana o la camper toca 
estudiar la [normativa de la 
DGT](https://www.autocaravanas.es/wp-content/uploads/2016/08/DGT_Instruccion_08-V-74_Autocaravanas_2076.pdf) 
para circular en autocaravana (revisa el link anterior). En España cada comunidad 
autónoma (e incluso cada municipio) tiene una legislación distinta, por lo que no se 
debe dar por sentada la acampada libre. Eso no quiere decir que no puedas “estacionar” 
(si no hay señal que indique lo contrario) y dormir dentro del vehículo sin que te 
sancionen. La denominación "acampar" se aplica cuando hay algo (toldos, mesas, sillas, 
etc.) fuera del vehículo y te pueden multar si lo dejas en un lugar no habilitado para 
ello. Estudia este [documento de la 
DGT](https://www.dgt.es/Galerias/seguridad-vial/consejo-superior-de-seguridad-vial/grupos-trabajo/GT-53-Movilidad_Autocaravanas.pdf) 
donde te quedará todo más claro, y ten la normativa a mano por si llega el caso... 

![remolques caravanas para coche](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/caravana-remolque.jpg "Caravana tipo remolque para enganchar al vehículo.")

## Andalucía en autocaravana, una gran ruta en cinco etapas

Una vez con la lección aprendida, ya puedes comenzar esta aventura de Andalucía en 
autocaravana. Para evitar problemas, si es tu primera vez en autocaravana, te 
recomendamos acampar la mayor parte del tiempo en una zona habilitada para ello y donde 
tengas los servicios pertinentes, como agua o lugares para verter los desechos. Existen 
muchas aplicaciones que te darán buenas sugerencias para acampar, algunas que puedes 
descargar son **Park4night** y ****Autocaravanas en ruta****. 

![mezquita catedral de cordoba](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/cordoba-mezquita.jpg "Interior de la Mezquita-catedral de Córdoba.")

### 1\. Córdoba y Sevilla en autocaravana

Esta ruta en autocaravana por Andalucía puede comenzar en Córdoba, una de las capitales 
más bonitas del sur de España. En esta ciudad es aconsejable permanecer al menos dos 
días para disfrutar de su legado histórico y cultural. Entre los imprescindibles en 
Córdoba están: la **Judería**, la **Mezquita-catedral**, el **Alcázar de los Reyes 
Cristianos** y el **palacio de Viana**. Y, por supuesto, también hay que visitar algunos 
de su patios a rebosar de flores, y {{< reflink 
path=posts/2019/03/viaje-amigas-que-comer-dormir-cordoba >}} (mira el listado). Antes de 
continuar en dirección a Sevilla es interesante hacer una parada para conocer las 
**ruinas de la ciudad de Medina Azahara**. 

![viaje autocaravana sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/sevilla-autocaravana.jpg "Sevilla al anochecer.")

Una vez en la capital andaluza, puedes dejar el vehículo en alguna zona parking (hay 
varios por el centro) para conocer la ciudad cómodamente. Aquí también te aconsejamos 
pasar al menos dos días para recorrer sus principales monumentos: Catedral, Giralda, 
Reales Alcázares, barrios de Santa Cruz y Triana y plaza de España. No olvides admirar 
el atardecer desde **Las Setas**, una artística plataforma de madera situada en la plaza 
de la Encarnación, y recorrer la ribera del Guadalquivir. 

![Barricas en una bodega de Jerez.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-bodega-jerez-amigas.jpg "Bodegas en Jerez de la Frontera.")

### 2\. Cádiz en autocaravana, de la sierra al mar

El itinerario en autocaravana desde Sevilla prosigue en la provincia de Cádiz, donde 
iniciaremos el paseo por el interior y terminaremos en la costa. Dos visitas que no 
decepcionan son **Arcos de la Frontera**, la entrada a los pueblos blancos de Cádiz 
(también puedes seguir la {{< reflink 
path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}}), y **Jerez**, una ciudad 
señorial donde aguardan palacios y bodegas (aquí tienes todo lo {{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas >}}). 

La costa gaditana la recorreremos desde **Sanlúcar de Barrameda**, un pueblo ideal para 
disfrutar de naturaleza, visitando el Parque Nacional de Doñana; de cultura, con 
palacios tan bonitos como el de los Duques de Medinaceli; y una gastronomía de altura, 
con sus gambas blancas y sus ricos vinos. Si quieres hacer noche aquí, puedes acampar en 
el [Sanlúcar AC 
Parking](https://www.areasac.es/sanlucar-de-barrameda/cadiz/sanlucar-de-barrameda_3178_1_ap.html), 
que está a 50 metros de la playa. 

![cala del tio juan medina conil de la frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/cala-tio-juan-medina.jpg "Cala del Tío Juan Medina (Conil). © Etheria M.")

### De Cádiz a Tarifa

El viaje sigue en **Cádiz capital** (guía para {{< reflink 
path=posts/2019/10/10-planes-con-ninos-en-cadiz-capital >}}), una parada obligada en 
esta ruta de Andalucía en autocaravana (puedes dejar el vehículo en el parking Santa 
Catalina). Una vez que hayas disfrutado de su Catedral, de los barrios del Pópulo y de 
la Viña, de la playa de la Caleta, etc. continúa por la costa hasta **Conil de la 
Frontera**. Allí encontrarás playas espectaculares (guía de {{< reflink 
path=posts/2021/02/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera >}}) y varios campings 
donde pasar los días que te apetezcan. Tanto en Conil como en **El Palmar** (playa de 
Vejer) debes buscar lugares autorizados. En ambos pueblos disfrutarás de preciosos 
núcleos inmaculados, uno junto al mar y el otro en la cima de una colina. No te pierdas 
estas {{< reflink path=posts/2020/08/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer 
>}}. 

De camino a la siguiente parada, Tarifa (ver {{< reflink 
path=posts/2020/07/viajes-por-espana-tarifa-con-amigas-aires-de-windsurf >}}), visita el 
yacimiento romano y la playa de Bolonia (ver {{< reflink 
path=posts/2019/08/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia >}}) que te 
pillará de paso. El municipio de Tarifa cuenta con varios campings, que están fenomenal, 
donde acampar el vehículo para gozar de su animado ambiente. 

![calle ancha, marbella](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-marbella-calle-ancha.jpg "Calle Ancha de Marbella.")

### 3\. Ronda, Marbella y Málaga, trío de ases

Tras disfrutar de las preciosas playas tarifeñas, te espera la provincia de Málaga. Si 
no te importa hacer algunos kilómetros más puedes conocer {{< reflink 
path=posts/2019/04/ronda-escapada-con-amigas >}}, en el interior de la serranía, o 
seguir una ruta por {{< reflink 
path=posts/2024/07/road-trip-viajar-sola-amigas-mejor-ruta-axarquia-malaga >}} antes de 
descansar en el litoral. Si estás cansada de conducir, céntrate en dos ciudades costeras 
y animadas: {{< reflink 
path=posts/2019/06/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana 
>}} (parking gratuito en Simbad El Marino: urbanización Marbesa, s/n) y {{< reflink 
path=posts/2021/05/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga >}}, una capital que está en 
constante cambio. Apunta en tu agenda el castillo de Gibralfaro, la Catedral y algunos 
espacios de cultura como Museo Picasso, Museo de Carmen Thyssen, Pompidou-Málaga y Museo 
Ruso. 

![montefrio en granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/granada-autocaravana.jpg "Perfil de Montefrío, en Granada.")

### 4\. Granada en autocaravana

Elegir una sola ruta de autocaravana en Granada resulta complicado porque en la 
provincia se oculta un buen número de pueblos con encanto como Pampaneira, Castril, 
Montefrío, Bubión, Alhama de Granada y Órgiva. Otra opción es no perder de vista el 
Mediterráneo pasando unos días en **Salobreña**, una población turística con ambiente 
playero y una gastronomía de excepción. Cuando llegues a la capital granadina puedes 
dejar el vehículo a 100 metros de La Alhambra en el [Parking Autocaravanas 
Alhambra](https://www.parkia.es/aparcamientos/parking-la-alhambra-granada/) (abierto 
todo el año), desde donde te puedes mover a pie o en transporte público. Con el 
alojamiento solucionado, sólo tendrás que preocuparte de elegir el orden en el que 
realizar las visitas esenciales. 

![alhambra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/granada-mujeres-alhambra-1.jpg "Alhambra (Granada). © Austin Gardner")

¿Qué ver en Granada? La única visita que no podrás improvisar es la de La Alhambra y los 
Jardines del Generalife (reserva entradas y [visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/granada/visita-guiada-alhambra/?aid=10211)). Tras 
este monumento puedes seguir por los barrios de Albaicín y el Sacromonte, que conquistan 
con su encrucijada viaria, los cármenes y sus bares (consulta {{< reflink 
path=posts/2020/05/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra >}}), la Catedral y la Capilla 
Real. Si vas con niños, lo pasarán estupendamente en el Parque de las Ciencias 
Andalucía-Granada, y si te gusta comer bien consulta en esta {{< reflink 
path=posts/2020/10/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres >}}. 

![isleta del moro en almeria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/almeria-isleta-del-moro.jpg "Isleta del Moro, en Almería.")

### 5\. Almería en autocaravana

Ya nos estamos acercando al final de esta ruta en autocaravana por Andalucía, ¿estás 
preparada para recorrer Almería? En esta provincia todo resulta sorprendente, desde el 
Parque Natural Cabo de Gata-Níjar a los bonitos pueblos de las Alpujarras almerienses. 
Algunas paradas básicas pueden ser: {{< reflink 
path=posts/2020/01/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear >}},y 
los pintorescos pueblos costeros de **San Miguel de Cabo de Gata** (junto al faro cabo 
de Gata y el arrecife de las Sirenas), **San José** (con aparcamientos gratuitos), **Las 
Negras**, la **Isleta del Moro** y **Agua Amarga** (con camping para caravanas). En 
algunos sitios verás indicaciones de que no se puede estacionar durante la noche, tenlo 
en cuenta si no quieres que te multen. Para más ideas consulta este artículo de {{< 
reflink path=posts/2021/04/que-ver-en-almeria-en-temporada-baja >}}. 

**Más sobre autocaravanas y rutas** 

{{< reflink path=posts/2020/07/5-rutas-en-auto-caravana-por-espana >}} 

{{< reflink path=posts/2018/08/nueva-zelanda-en-autocaravana >}}.
