---
title: "Las Arenas Balneario Resort, un hotel de lujo en Valencia hecho para disfrutar"
date: 2021-04-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-piscina.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nos encantan los hoteles que justifican en sí mismos una escapada y un buen representante es Las Arenas Balneario Resort. Este hotel de lujo en Valencia hace todavía más apetecible una visita a esta ciudad llena de alicientes y perfecta para recorrer en pareja o con amigas. ¿Te vienes?

![hoteles de lujo en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-noche.jpg "Las Arenas Balneario Resort.")

Se puede visitar una ciudad de muchas formas, y Valencia tiene tantas facetas que 
disfrutar de ella en un fin de semana o un puente se hace muy fácil: museos singulares, 
gastronomía siempre apetecible y un clima envidiable. Pero si además te quieres dar un 
capricho de esos que quedan para siempre en la memoria, no dudes en regalarte la 
estancia en un hotel de lujo en Valencia como **Las Arenas Balneario Resort**. No te 
arrepentirás de vivir una experiencia cinco estrellas Gran Lujo en este hotel destino. 

El hotel Las Arenas lo tiene todo para que una estancia sea redonda. Lo primero es su 
ubicación, asomado al interminable arenal que es la **playa de la Malvarrosa**. Además, 
es uno de esos hoteles que cuidan hasta el más mínimo detalle para que tu estancia sea 
perfecta, y lo descubrirás en su decoración y en sus agradables terrazas y jardines. Y, 
por si fuera poco, también es un **balneario**, con el plus que eso significa de 
descanso y mimos para el cuerpo. 

![hoteles de lujo en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-piscina.jpg "Piscina de Las Arenas Balneario Resort.")

## Las habitaciones

Los tonos neutros de la decoración de las habitaciones de Las Arenas Balneario Resort 
combinan perfectamente con los suaves colores del Mediterráneo, de la arena de su playa 
y del azul intenso del mar. Han sido decoradas con materiales nobles, como madera y 
mármol, y cuentan con todas las comodidades propias de un **hotel cinco estrellas Gran 
Lujo**: carta de almohadas, desayuno en la habitación, albornoz, prensa diaria, servicio 
despertador, wifi gratis, cafetera de cápsulas, bañera y ducha independientes, y espejo 
de maquillaje, entre otras muchas. 

![Hoteles de lujo en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-habitacion.jpg "Habitación Deluxe con terraza con vistas al mar.")

Este hotel de lujo en Valencia cuenta con 236 habitaciones de nueve categorías 
distintas: **Classic** y **Triple Classic**, con vistas a la ciudad; **Deluxe**, con una 
terraza con vistas al mar; **Executive**, con vistas al mar y ubicadas en la planta 
ejecutiva; **Suite Mare Nostrum**, que con sus 70 metros cuadrados ofrece unas 
increíbles vistas al Mediterráneo y un salón independiente; la **Habitación Familiar 
Classic** (con vistas a la ciudad) y la **Habitación Familiar Deluxe** (con vistas al 
mar), compuestas de dos habitaciones comunicadas; y las espectaculares **Suite Las 
Arenas** y **Suite Malvarrosa**. El lujo en estas dos últimas estancias cobra su sentido 
más amplio en sus 110 metros cuadrados, 'amenities' de Bulgary, terraza privada con 
vistas y bañeras de hidromasaje. 

![hoteles de lujo en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-suite.jpg "Salón de la Suite Mare Nostrum.")

Las habitaciones Executive disponen además de un recorrido de bienestar en el spa (por 
persona) y un 5% de descuento en tratamientos de spa y restauración. Y en todas las 
suites se puede disfrutar de acceso gratuito diario al Circuito Bienestar del spa. 

## Gastronomía

Como no podía ser de otra manera, un hotel como Las Arenas tiene una oferta gastronómica 
a la altura de su categoría. **La Brasserie Sorolla** es el restaurante de referencia 
del hotel donde poder disfrutar de comidas y cenas. Y está presidido por el cuadro ‘La 
Señora’ de este genial pintor valenciano. Su agradable decoración, con grandes 
ventanales que lo inundan de luz, es un complemento perfecto a la carta que ha elaborado 
en chef José María Baldo. 

Su propuesta gastronómica incluye desde platos típicos como los arroces, la fideuá o la 
coca de verduras escalibadas hasta tapas, pastas y platos ligeros. No te pierdas las 
_Pochas con cardos, alcachofas y ajos tiernos_ o las _Patatas bravas con espuma de 
alioli_. Y si hace buen tiempo, aprovecha y reserva la mesa en la terraza. 

![hoteles de lujo en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-restaurante-sorolla.jpg "La Brasserie Sorolla.")

La otra opción para los almuerzos, a la que seguro que no puedes resistirte si acudes en 
verano al hotel, es el **Blue Pool Bar & Restaurant**. Aquí podrás degustar tanto algo 
informal junto a la piscina como una comida de mesa y mantel con unas increíbles vistas 
de la playa y el mar. La carta ofrece platos veraniegos como ensaladas, sándwiches, 
hamburguesas o pizzas, pero también deliciosos platos de carne y pescado. Y por las 
tardes no sabrás si elegir un zumo, un batido o un cóctel. 

## El spa

Uno de los puntos fuertes de este hotel-balneario es sin duda su spa. No puedes perderte 
una mañana o una tarde en su zona de aguas, pasando por todos los rincones de su 
**Circuito Bienestar de hidroterapia**: las camas de burbujas, el jacuzzi, la piscina 
activa, la fuente de hielo, la ducha de aromaterapia… Además, cuenta con zona interior y 
exterior, alternando zonas de luz con otras más tenues. En los días con buen tiempo no 
podrás resistirte a su solárium al aire libre. 

![balnearios en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-spa-exterior.jpg "Zona exterior del spa.")

En el spa también se puede disfrutar de **tratamientos de belleza** en sus cabinas. 
Aromaterapia, masajes, terapias orientales, talasoterapia… te costará elegir una sola 
opción. Y con el aliciente de disponer de la línea cosmética Sisley para los 
tratamientos faciales. 

## Lugares para el relax y el deporte

Sin duda uno de los espacios estrella de este hotel de lujo en Valencia son sus 
**piscinas**. Cuenta con tres: una climatizada disponible durante todo el año, una 
exterior para la temporada de verano y una para los niños. Todas preciosas y con zonas 
de descanso alrededor perfectas para tomar un cóctel mientras dedicas un rato a la 
lectura. 

Las Arenas Balneario Resort cuenta con un **gimnasio** que no puede ser más apetecible, 
con una de las paredes de cristal que se asoma a los jardines y la piscina. ¡No 
encontrarás excusa para dedicar un rato de tu escapada a hacer deporte! Para ponerte a 
punto tienes a tu disposición un entrenador personal con el que seguir el entrenamiento 
que tú elijas, incluidas disciplinas como yoga o pilates. 

![deporte en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-gimnasio.jpg "Gimnasio de Las Arenas Balneario Resort.")

[Las Arenas Balneario Resort.](https://www.hotelvalencialasarenas.com) Calle Eugenia 
Viñes, 22-24. Valencia Tel. 963 120 600 Precio habitación doble para dos personas desde 
150 Euros. 

© Fotografías cedidas por Hoteles Santos. 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2020/09/planes-originales-valencia-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/12/un-viaje-a-valencia-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-hacer-donde-comer-con-amigas-denia-javea >}}.
