---
title: "Admira cinco de los mejores jardines de Gran Bretaña"
date: 2021-04-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/RHS-Wisley-surrey.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿Sabías que algunos de los mejores jardines de Gran Bretaña son mimados por la denominada Real Sociedad de Horticultura? A sus cuatro jardines principales, y más de doscientos asociados, se suma ahora el Jardín Bridgewater de Mánchester. Te contamos cómo son estos jardines y cómo llegar a los mismos.

![The Paradise Garden at RHS Bridgewater](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Garden-Bridgewater.jpg "Paradise Garden en el RHS Bridgewater Garden. © RHS/Neil Hepworth")

El jardín que se incorpora a la Real Sociedad de Horticultura (RHS) es el [Garden 
Bridgewater](https://www.rhs.org.uk/gardens/bridgewater) de Mánchester, y ¡ya hacía 17 
años que no se integraba ninguno nuevo! Considerado **uno de los mejores jardines de 
Gran Bretaña**, este espacio multicolor tiene previsto abrir sus puertas al público el 
11 de mayo. El Garden Bridgewater se suma a los otros cuatro (Harlow Carr, Wisley, 
Rosemoor y Hyde Hall) que ya tiene esta entidad. 

Sin duda, visitar estos cinco jardines son una excusa perfectamente válida para viajar a 
Gran Bretaña, ¿no creéis? Antes de ir, es conveniente [consultar las 
restricciones](https://www.visitbritain.com/gb/en/know-before-you-go) que puedan existir 
en ese momento. 

### 1\. Garden Bridgewater (Salford, Mánchester)

El jardín [Bridgewater](https://www.rhs.org.uk/gardens/bridgewater), con más de 60 
hectáreas, está considerado el mayor proyecto de jardinería de Europa. Se encuentra en 
la antigua sede del Worsley New Hall, una mansión con bellos jardines que la reina 
Victoria solía frecuentar. La joya de la corona en Bridgewater es el [jardín amurallado 
de 
Weston](https://www.rhs.org.uk/gardens/bridgewater/garden-highlights/weston-walled-garden), 
de 4,5 hectáreas, uno de los jardines de este tipo más grandes de Gran Bretaña. 

![mejores jardines de gran bretana Bridgewater Garden](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/RHS-Bridgewater-Garden.jpg "Vista aérea del Paradise Garden. © RHS/Kestrel Cam")

No te pierdas su histórico pomar con **37 variedades de manzano**, además de **un 
huerto** inspirado en los cursos de agua utilizados en la revolución industrial de 
Mánchester, diseñado por Charlotte Harris y Hugo Bugg, medallistas de oro en el festival 
de las flores de Chelsea. Continúa visitando el **jardín Paradise** donde se puede ver 
una amplia mezcla de plantas mediterráneas y asiáticas repartidas alrededor de un 
estanque con nenúfares. Puedes dar paseos por la orilla de un lago y pequeños bosques 
para llenarte de la paz que emana de este lugar. 

##### Cómo llegar al Jardín Bridgewater

Lo más sencillo es ir desde Mánchester (está a 15 km). Se tarda unos 20 minutos en coche 
y algo menos de una hora en autobús. 

![RHS Garden Hyde Hall](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/RHS-Garden-Hyde-Hall.jpg "Jardín Hyde Hall, Essex, Inglaterra. © RHS")

### 2\. Garden Harlow Carr (Harrogate, Yorkshire)

Un paraíso hortícola de unas 23 hectáreas, el [jardín Harlow 
Carr](https://www.rhs.org.uk/gardens/harlow-carr/garden-highlights) de la RHS incluye 
arriates, un jardín subtropical y un jardín aromático. También, bosque autóctono y 
especies ornamentales que ocupan más de la mitad del terreno. Otros rincones que te 
encantarán son el **lago de la Reina Madre**, con una pradera cubierta de flores 
silvestres, y el **Arboretum**, con su bosquecillo de bambú y su observatorio de aves. 
Si acudes a finales de junio, podrás asistir a su Festival de las Flores. 

Y otro punto a su favor es que allí encuentra el [Bettys Café Tea 
Rooms](https://www.bettys.co.uk/cafe-tea-rooms/our-locations/bettys-harlow-carr), que 
forma parte de una de las colecciones de salones de té más conocidas de Gran Bretaña. 
Ideal para tomar un té mientras admiras el entorno. 

##### Cómo llegar al Jardín Harlow Carr

Desde Leeds, a unos 25 km, se llega en unos 40 minutos en coche o bien 80 minutos en 
tren y autobús. También se puede acceder desde York o Harrogate, que está a poco más de 
3 km. 

![RHS Garden Wisley](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/RHS-Wisley.jpg "Jardín rocoso del RHS Wisley, en Surrey, Inglaterra. © RHS")

### 3\. Garden Wisley (Woking, Surrey)

Este es el espacio del que está más orgullosa la Real Sociedad de Horticultura. El 
[jardín Wisley](https://www.rhs.org.uk/gardens/wisley), que fue adquirido en 1903, acoge 
las mayores colecciones de plantas del mundo. Entre sus zonas más espectaculares está un 
espacio de 97 hectáreas donde se sitúa el **edificio Glasshouse**, que fue levantado 
para conmemorar el 200 aniversario de la sociedad. Allí se dan cita especies tropicales, 
y una zona repleta de vistosos parterres cuyos colores van cambiando a lo largo del año. 

![RHS Wisley mejores jardines de gran bretana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/RHS-Wisley-surrey.jpg "Rosaleda en el RHS Wisley, en Surrey, Inglaterra. © RHS")

Algunas actividades que se pueden hacer aquí son pasear por su **Jardín inglés**; 
recorrer su **Pinetum**, con coníferas y árboles centenarios; o un romántico **pícnic en 
el jardín Riverside**, rodeados de sauces llorones, jacintos azules y elegantes cisnes. 

Está previsto que este año se inaugure aquí un espacio dedicado a las ciencias 
hortícolas (RHS Hilltop 

- Home of Gardening Science) donde se darán a conocer experimentos, arte botánico, etc. 
¿Cuál es un momento para visitar este jardín? Durante su Festival de las Flores, del 7 
al 12 de septiembre. 

##### Cómo llegar al Jardín Wisley

Si visitas Londres, puedes llegar a este jardín (situado a 40 km) en tren, autobús o 
coche. 

![RHS Garden Wisley](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/RHS-Garden-Wisley.jpg "Jardín Exótico del RHS Wisley, en Surrey, Inglaterra. © RHS")

### 4\. Garden Rosemoor (Torrington, Devon)

El [Jardín Rosemoor](https://www.rhs.org.uk/gardens/rosemoor) también está entre los 
mejores jardines de Gran Bretaña. En este lugar puedes pasear por un lienzo salpicado 
del color de las flores de los cerezos, descubrir las frutas y flores del **Potager and 
Cottage Garden**, y curiosear en sus **tres jardines temáticos** interconectados. 

Apunta también para la visita: el **Cool Garden**, rediseñado con una instalación de 
agua; el **Hot Garden**, con flores de alegres colores; y el **Stumpery**, un parque 
escultórico natural inspirado en la tradición victoriana. El Festival de las Flores en 
el jardín Rosemoor se celebra a mediados de agosto. 

**Cómo llegar al Jardín Rosemoor** 

Desde Exeter se tarda una hora, ya que está a 65 km. 

![Garden Hyde mejores jardines de gran bretana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/RHS-Garden-Hyde.jpg "Así luce el RHS Garden Hyde Hall en verano. © RHS")

### 5\. Garden Hyde Hall (Chelmsford, Essex)

Aunque el [Jardín Hyde Hall](https://www.rhs.org.uk/gardens/hyde-hall/) fue fundado en 
1955, pasó a manos de la RHS en 1993. Se trata de un santuario, situado en el condado de 
Essex, con bellísimas rosas, arriates e, incluso, fauna local. ¿Imaginas las fotos que 
podrás hacer mientras recorres sus jardines interiores formados por coloridos parterres 
o en su invernadero octogonal, donde se cultivan verduras y hortalizas de todo el mundo? 

Pero si por algo es famoso Hyde Hall es por sus rosales, que podrás admirar en el **Rose 
Garden & Rope Rose Walk**. Esta rosaleda está estructurada en tres partes y por 
tonalidades, así podrás ver: naranjas y amarillos vivos; blancos y colores cremas; y 
colores encarnados, rojos y rosas. 

Es también muy bonito el paseo Rope Rose, construido en los años sesenta del siglo 
pasado, donde los rosasles trepan por estructuras de madera. Si te gusta observar aves, 
acércate al **Reservoir and Bird Hide**, donde hay más de noventa. 

Si viajas a principios de agosto, podrás acudir a su Festival de las Flores. Es una 
buena excusa para conocer otro de los mejores jardines de Gran Bretaña. 

##### Cómo llegar al Jardín Hyde Hall

Está a 20 minutos en coche, o 25 en autobús, de Chelmsford (a 16 km), con parada a algo 
más de 1,5 kilómetros del jardín. Desde Londres (a 70 km), se tarda una hora y media en 
coche, y dos horas en tren y autobús. 

### También te puede interesar...

{{< reflink 
path=posts/2019/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/03/platos-britanicos-en-un-viaje-inglaterra-escocia-gales-irlanda >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/ideas-de-viajes-a-inglaterra-escocia-gales-irlanda >}}
