---
title: "Mary Ellen Mark desnuda la realidad en “Vida de Mujeres”"
date: 2021-04-02
coverImage: etheria_images/2021/04/Mary-Ellen-Mark-Amanda-y-su-prima-Amy-1990.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - Redaccion Etheria
---

##### La fotógrafa documental Mary Ellen Mark muestra en la exposición “Vida de mujeres” la dura existencia de niñas y mujeres de todo el mundo. Se puede visitar en la Fundación Foto Colectania (Barcelona) hasta el 31 de julio de 2021.

![Amanda y su prima Amy Mary Ellen Mark](etheria_images/2021/04/Mary-Ellen-Mark-Amanda-y-su-prima-Amy-1990.jpg "Amanda y su prima Amy. Valdese, Carolina del Norte, Estados Unidos, 1990. © Mary Ellen Mark")

La exposición “Vida de Mujeres” muestra fotografías, películas y otros documentos que 
dan a conocer la labor de la fotógrafa Mary Ellen Mark durante la segunda mitad del 
siglo XX. Esta profesional documentó la realidad de personas desfavorecidas durante más 
de cincuenta años. Una gran parte de sus protagonistas eran mujeres. 

Mark puede considerarse una pionera en la denuncia de los abusos sufridos por las 
mujeres, cuando aún no existía el movimiento #MeToo. Esta fotógrafa americana expuso de 
forma abierta estas y otras situaciones a través de un gran número de proyectos, de **18 
libros** y de varias películas que exploraban la dura vida cotidiana de muchas féminas. 
La fotografía y el cine fueron sus herramientas principales para dar a conocer y ofrecer 
voz a quienes no la tenían. 

![Laurie en la baneraPabellon 81](etheria_images/2021/04/Mary-Ellen-Mark-Laurie-Pabellon-81.jpg "Laurie en la bañera, Pabellón 81, Hospital del Estado de Oregón. Salem, Oregón, Estados Unidos, 1976. © Mary Ellen Mark")

## Mujeres en un psiquiátrico o en el Barrio rojo de Bombay 

El resultado de uno de los retos a los que se enfrentó Mary Ellen Mark en la década de 
los setenta del siglo pasado fue hacer una serie de fotografías en blanco y negro de 
**pacientes del Pabellón 81**. Este pabellón psiquiátrico, del Hospital Estatal de 
Oregón, albergaba exclusivamente a mujeres. El fruto de este trabajo se puede ver en el 
libro **_Ward 81_**. Años después, en 1981, editó otro volumen, “Falkland Road: 
Prostitutes of Bombay”, que se centraba en la vida de las **trabajadoras sexuales del 
barrio rojo de Bombay**. No menos interesante fue su siguiente proyecto documental, con 
libro incluido, que daba a conocer la labor de las **misioneras de la Caridad de la 
Madre Teresa de Calcuta**. 

![Tiny vestida para Halloween](etheria_images/2021/04/Mary-Ellen-Mark-tiny-Halloween-1983-692x1024.jpg "Tiny vestida para Halloween. Seattle, Washington, Estados Unidos, 1983. © Mary Ellen Mark")

Dos películas y dos libros fueron necesarios para narrar la **vida de Erin Blackwell** 
("Tiny"), una joven adicta a las drogas con una complicada situación familiar (madre de 
10 hijos) a la que conoció en 1983. El filme que recoge su existencia, _Streetwise_, 
incluso estuvo nominado a un Oscar. 

### La sociedad americana frente al objetivo

Tampoco pasaron desapercibidos a su cámara los adolescentes americanos en sus bailes de 
graduación (con libro y película, _**Prom**_), o el _Twins Days Festival de Ohio_ (con 
libro y filme, **_Twins_**). Por último, ya que no podemos nombrar todos sus trabajos, 
destacamos una serie de fotografías (y una película: _**The amazing plastic lady**_) 
sobre los integrantes de un circo en India. 

![proyecto circo de Mary Ellen Mark](etheria_images/2021/04/Mary-Ellen-Mark-Hipopotamo-e-interprete.jpg "Hipopótamo e intérprete, Great Rayman Circus. Madrás, India, 1989. © Mary Ellen Mark")

Pero no sólo editó 18 libros y participó en exposiciones, sino que algunos medios de 
comunicación, como la revista _**Life**_, también incluyeron sus fotografías en sus 
páginas. En _Life_ publicó varias imágenes, como la de una joven turca que sobrevivió a 
un terremoto, o la de **una familia sin hogar que vivía en un automóvil**. También hizo 
retratos de mujeres como Maya Angelou, Candice Bergen, Lillian Gish, Etta James o 
Twinka. Otros medios como _New York Times_, _Vanity Fair_, _New Yorker_ o _Rolling 
Stone_ también contaron con su maestría. 

![familia damm en su coche Mary Ellen Mark](etheria_images/2021/04/Mary-Ellen-familia-Damm-en-su-coche.jpg "La familia Damm en su coche. Los Ángeles, California, Estados Unidos, 1987. © Mary Ellen Mark")

### ¿Dónde visitar la exposición “Vidas de Mujeres”?

En la [Fundación Foto 
Colectania](http://fotocolectania.org/es/tags/47/mary-ellen-mark-vidas-de-mujeres), una 
entidad sin ánimo de lucro de Barcelona creada para difundir la fotografía y darla a 
conocer en el ámbito social, artístico y educativo. Dirección: Paseo Picasso 14, barrio 
del Born. Barcelona. 

También sería interesante acudir a [la Filmoteca de 
Catalunya](https://www.filmoteca.cat/web/es/node/43630) donde se proyectan dos 
documentales dirigidos por Martin Bell, el marido de la fotógrafa, y protagonizados por 
Erin Blackwell. 

![Mary Ellen  mark](etheria_images/2021/04/Mary-Ellen-fotografa-americana-705x1024.jpg "Mary Ellen Mark con su Leica en Central Park. 1970. Fotógrafo desconocido.")

### Te puede interesar en Cataluña...

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/). 

[Turismo industrial en Cataluña, viajar y aprender en 
familia](https://etheriamagazine.com/2019/12/18/planes-familiares-en-barcelona-y-tarragona-turismo-industrial/). 

[10 planes originales para hacer con amigas en 
Barcelona](https://etheriamagazine.com/2021/03/10/10-planes-originales-con-amigas-en-barcelona/).
