---
title: "Cocina madre, el tributo de Joan Roca a su mejor maestra"
date: 2021-04-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/libro-joan-rica-cocina-madre.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - libros-de-viajes
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Que Joan Roca es el mejor cocinero del mundo lo dicen las biblias del buen comer. Es el hombre más deseado de los fogones y para cortejarle hay que ir hasta Girona, al Celler de Can Roca. Sin embargo, también puedes tratar de imitar sus recetas más tradicionales (las de su madre) siguiendo los consejos que comparte en el libro 'Cocina madre', un imprescindible para los amantes de la comida casera.

![libro cocina madre, libro joan roca, madre joan roca, montserrat fontane](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/joan-roca-su-madre.jpg "Joan Roca rinde homenaje en el libro a su madre, Montserrat Fontané.")

Tener el título de “Mejor Chef del Mundo” no le ha impedido a Joan Roca pisar tierra 
firme y anclarse a sus raíces. Hasta el punto de que ha querido rendir homenaje público 
en un libro "Cocina madre" a su maestra, **Montserrat Fontané**, su madre, la mujer que 
le enseñó a cocinar cuando tenía 10 años y le ponía a preparar caldos y bases para 
canelones cuando regresaba del colegio. “Hoy a mis padres les hubieran quitado la 
custodia de sus hijos”, dice. 

## Recetas sin artificios en 'Cocina madre'

El tributo que ha hecho a su madre es un libro que lleva por título precisamente 
_**Cocina madre**_ (Planeta Gastro). Un volumen en el que ha aparcado todas las 
extraordinarias técnicas que ha experimentado durante años para volver a sus orígenes, a 
sus raíces, y recoger el recetario tradicional, sin artificios, sin complicaciones, esas 
recetas de siempre que disfrutó en su casa y en **el restaurante de sus padres, Can 
Roca**, unos platos que le retrotraen a escenarios familiares e infantiles. 

![platos de joan roca, cocina madre joan roca, recetas joan roca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/libro-platos-joan-roca.jpg "'Arroz de la Montse con mejillones', 'Suquet de pescado' y 'Bacalao con pasas y huevo'.")

Joan Roca decidió ponerse manos a la obra con este libro después de participar con su 
madre en una ponencia de Madrid Fusión en 2018: “Entonces fui consciente de la 
importancia que tenía lo que ella contaba, esa atención a las raíces y ese no dejar 
nunca de lado lo aprendido. Porque ésa es la cocina que nos sigue inspirando, la de la 
memoria y la tradición”. 

## De la política a los fogones

Otra de las razones que movieron a Joan Roca a preparar _Cocina madre_ fue la decisión 
de su hijo Marc de abandonar la carrera de Políticas por los fogones. Un buen día, le 
dijo: “Papá, quiero ser cocinero”. Y a Joan Roca le pareció que **las mejores prácticas 
las podría hacer con su abuela**, elaborando con ella las recetas tradicionales. “Nos 
refugiamos en la masía familiar y allí, en ese espacio, se produjo una sinergia 
maravillosa a la que también se sumaron mi sobrino Martí, que también se quiere dedicar 
‘a esto’, y mi amigo Salvador Brugués, con el que he preparado varios libros”. 

![libro cocina madre, libro joan roca, recetas joan roca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/libro-cocina-madre-joan-roca.jpg ""Este libro establece la conexión con la cocina que nos sigue inspirando, la de la memoria y la tradición".")

El resultado es un volumen que recupera y perpetúa los platos más auténticos del 
recetario popular, **80 recetas sencillas y pensadas para cocinar en casa**, sin 
complicaciones ni tecnicismos, pero sí con un toque de calidad. “Este libro establece la 
conexión con la cocina que nos sigue inspirando, la de la memoria y la tradición. Son 
las fuentes de las que bebemos para hacer cosas nuevas. 

> Un libro de cocina se hace cocinando y espero que éste sea una forma de incitar a que la 
> gente prepare las recetas en casa y comparta lo aprendido en familia”, afirma Joan Roca. 

## La memoria de El Celler de Can Roca

¿Cuáles son los platos que forman parte de la memoria gastronómica de Joan Roca? La 
respuesta es inmediata y rápida: “La primera, **el arroz a la cazuela**. Todos los 
jueves de su vida, mi madre lo prepara. Es esa cosa maravillosa de la repetición hecha 
con amor y cariño. Y eso te permite saber qué día es. A veces, cuando estamos con mil 
cosas, descubres que es jueves sólo porque hay arroz a la cazuela, o que es martes 
porque hay canelones, o lunes porque hay lentejas”. 

Otra de las recetas emocionales que cita Joan Roca en "Cocina madre" es la de los 
**calamares a la romana**: “Para escribir la receta, nos costó que mi madre nos diera 
todos sus secretos. Es normal. Era la receta de mi abuela y esos calamares eran famosos. 
Venía gente de todos lados a comerlos. Y es que antes los cocineros no compartían sus 
recetas. De hecho, mi madre no apunta las recetas. Todo lo tiene en la cabeza. Lo hace a 
ojo y sigue cocinando así. Lo aprendió de su abuela”. Y por último, Joan Roca cita las 
**espinas de anchoa**, un plato que es un homenaje, según sus palabras, a esa cocina de 
aprovechamiento hecha con inteligencia. 

> “Las espinas de la anchoa son tan buenas como las propias anchoas” 

![libro joan roca cocina madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/libro-joan-rica-cocina-madre.jpg "Joan Roca posa con su libro 'Cocina Madre'.")

## Una escudella para la familia

La autora de esos platos es Montserrat Fontané, la madre de los Roca, que hoy, con 83 
años, sigue en forma, con mucho ánimo y con ganas de seguir haciendo cosas. Está 
contenta, dice Joan Roca, porque sabe que detrás de todo esto están sus hijos y su 
afecto. “Mi madre –continúa el mayor de los Roca– sigue haciendo todos los sábados una 
**escudella** para la familia y era necesario devolverle ese afecto y ese esfuerzo, 
teniendo en cuenta que ellos comenzaron en los años 60 con un restaurante de un barrio 
obrero de las afueras de Girona”. 

El mejor cocinero del mundo echa la vista atrás y recuerda que, cuanto tenía 14 años, el 
bar de Can Roca estaba abierto todos los días del año y que su infancia transcurrió 
prácticamente en este establecimiento: “Y me parecía maravilloso. No teníamos la 
sensación de hacer un sacrificio. Hoy a mis padres les quitarían la custodia. Éramos 
felices haciendo algo que a nosotros también nos gustaba. Así que, por muchos homenajes 
que les hagamos, nunca serán suficientes para agradecerles haber sacado una familia 
adelante con ese trabajo y ese sacrificio”. 

![platos madre joan roca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/torrija-fresas-joan-roca.jpg "Torrija y 'Fresitas con piel de leche'.")

## Peleas infantiles entre los Roca

¿Le regaña su madre si hace algo mal? Joan Roca sonríe y responde: “A mí no me suele 
regañar, quizá porque soy el mayor. A los pequeños, más, pero en general no nos regaña. 
Y eso que cuando éramos pequeños, nos peleábamos bastante. Ahora ya no. Si no, no 
llevaríamos 30 años juntos, y eso que somos muy diferentes”. 

¿Recuerda cuál fue el primer plato que cocinó? “Creo que fue un arroz y yo tenía 10 
años. Sí recuerdo que, al llegar del colegio, por las tardes se preparaban los sofritos 
y la pasta de los canelones en un espacio donde me encontraba bien. Había aromas 
distintos según el día de la semana. Hay que decir que Can Roca era un restaurante de 
menú. Y lo que yo hacía para ayudar eran las picadas para los guisos. Ésa era mi tarea. 
Mi madre me mandó hacer una chaquetilla de cocinero, porque ser cocinero no estaba de 
moda entonces. Ahora esa chaquetilla se la pongo a mi hija Marina cuando me ayuda”. 

![recetas joan roca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/portada-cocina-madre-joan-roca.jpg "Portada del libro Cocina Madre.")

## Cocineros universales

En su opinión, el restaurante de sus padres, Can Roca, tiene vida aún para muchos años. 
“Le veo más recorrido que al [Celler](https://cellercanroca.com/), donde tres hermanos 
locos han dado pie a algo mágico, donde han unido su energía y su talento para hacer 
algo extraordinario. Pero es una mochila muy pesada para transmitirla”. Así que Joan 
Roca, la tercera generación de una familia de hosteleros, cree que la cuarta generación, 
que ya viene empujando, se inclinará más por Can Roca, aunque él intuye que acabará 
teniendo su propio restaurante y que mirará a los orígenes, a los abuelos de Montserrat 
Fontané, que pusieron a andar, sin saberlo, un clan de cocineros que ya es universal. 

### Dónde comprar 'Cocina madre'

Puedes recibir este libro en casa desde 12,34 € (Versión Kindle) y desde 21,75 € 
(impreso y con tapa dura) con Amazon. 

<iframe style="width: 120px; height: 240px;" 
src="https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&amp;t=etheriamagazi-21&amp;m=amazon&amp;o=30&amp;p=8&amp;l=as1&amp;IS1=1&amp;npa=1&amp;asins=8408202189&amp;linkId=4ecabfaba9718f1b780dde4dcfe11762&amp;bc1=ffffff&amp;lt1=_blank&amp;fc1=333333&amp;lc1=0066c0&amp;bg1=ffffff&amp;f=ifr" 
width="300" height="150" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" 
scrolling="no">&lt;br /></iframe> 

### Otros libros que te puede interesar...

[Najat Kaanache, la mejor chef de África, desvela en NAJAT los secretos de la cocina 
marroquí](https://etheriamagazine.com/2021/02/04/najat-libro-cocina-marroqui-chef-najat-kaanache/). 

[Libros de cócteles, el mejor regalo para quien tú 
sabes](https://etheriamagazine.com/2020/11/23/libros-de-cocteleria-un-gran-regalo-navidad/)
