---
title: "11 destinos exóticos que te esperan en verano con los brazos abiertos"
date: 2021-04-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/jamaica-viaje-verano-2021.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Ya estamos pensando en los viajes de verano, y consultando aquellos países sin 
cuarentena desde España. Una labor que habrá que seguir haciendo según se acerquen las 
ansiadas vacaciones, ya que la situación es tan cambiante que elegir un destino no está 
exento de riesgos. De momento, quédate con estos 11 destinos exóticos que apuntan a 
protocolos sencillos de cumplir. 

![maldivas entre paises sin cuarentena desde España](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/maldivas-viaje-sin-cuarentena.jpg "Maldivas, uno de los países sin cuarentena desde España. © Ishan")

Con pruebas PCR, seguros de viaje o formularios, pero se podría viajar a estos 11 
destinos lejanos, o a ciertas zonas de los mismos, **desde España sin cuarentena**. Esta 
selección ha sido elaborada por la empresa de tecnología de viajes online [Kiwi.com](https://www.kiwi.com/es/), 
que algo sabe sobre el tema, pero no está de más corroborar que los datos siguen 
vigentes según se acerquen tus vacaciones. Y si al final no puedes viajar a un país 
lejano, ya hemos podido comprobar en este último año de restricciones que el territorio 
nacional ofrece una diversidad de paisajes y cultura increíble. 

A continuación encontrarás 11 países sin cuarentena desde España que favorecen los 
viajes al extranjero, y que solicitan protocolos previos sencillos. 

## Países sin cuarentena desde España y protocolos exigidos

## Maldivas

Este país integrado por más de dos mil islas, reabrió sus fronteras al turismo el pasado 
verano de 2020. Aunque no es obligatorio que los viajeros permanezcan en cuarentena, sí 
es obligatorio tener un resultado **PCR negativo** expedido máximo 96 horas antes de 
salir hacia el archipiélago. Se debe adjuntar el resultado a la Declaración sanitaria 
del viajero y enviar el formulario 24 horas antes de la llegada. Consulta también otros 
protocolos sanitarios y de seguridad. 

Sigue leyendo Actividades para tu [viaje a Maldivas, más que un destino de lunas de 
miel](https://etheriamagazine.com/2021/03/23/guia-que-hacer-en-maldivas-buceo-surf/). 

![seychelles paises sin cuarentena desde espana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/sechelles-destino-sin-cuarentena.jpg "La Digue, en Seychelles. © Alessandro Russo")

## Seychelles

Los viajeros, que pasarán un examen médico al entrar al país, deberán llevar consigo una 
autorización de viaje de salud aprobada, válida hasta un día después de la fecha de 
llegada prevista. Ahora bien, para garantizar la entrada, necesitarán un visado para una 
estancia de máximo tres meses. Para obtenerlo, deberán tener un billete de ida y vuelta, 
dinero suficiente para la manutención —según IATA, un mínimo de 150 dólares al día— y un 
comprobante de alojamiento. 

Sigue leyendo [cómo organizar un viaje a 
Seychelles](https://etheriamagazine.com/2020/11/16/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso/). 

![tren de sri lanka paises sin cuarenta desde espana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/tren-azul-sri-lanka.jpg "Famoso tren del té en Sri Lanka. © Gemma Fjam")

## Sri Lanka

Debes solicitar la aprobación del Ministerio de Relaciones Exteriores de Sri Lanka 
enviando un correo electrónico a: entry.permission@mfa.gov.lk. Una vez en Colombo, debes 
llevar contigo una **prueba de PCR negativa** (en inglés e impresa) tomada como máximo 
96 horas antes de la salida del primer vuelo. Esta medida no se aplica a los pasajeros 
con certificado de vacunación de la COVID-19. También es necesario presentar un 
"Formulario de declaración de salud" completo a la llegada. 

Sigue leyendo sobre [las maravillas de Sri 
Lanka](https://etheriamagazine.com/2019/02/01/sri-lanka-para-mujeres-viajeras/). 

![submarinismo en barbados viajes sin cuarentena desde espana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/barbados-submarinismo.jpg "Submarinismo en Barbados. © Cédric Frixon")

## Barbados

Abrió sus fronteras a viajeros internacionales en julio de 2020. Es necesario hacerse 
una **prueba PCR** máximo tres días antes de la llegada. Se recomienda compartir, 24 
horas antes de la llegada, el resultado negativo de la prueba en el formulario on line 
de aduana e inmigración. Al llegar, los pasajeros deben reconfirmar con una prueba 
rápida de antígenos la validez de su prueba PCR negativa. 

![viaje bahamas desde espana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-bahamas-desde-espana.jpg "Vista aérea de Coco Cay, en Bahamas. © Adam Gonzales")

## Bahamas

También solicitan una **prueba PCR negativa** tomada máximo cinco días antes de la 
llegada, que debe subirse a la aplicación Bahamas Travel Health Visa (Solicitud de visa 
sanitaria de viaje), y presentarla al llegar. La tarifa de la solicitud incluye el 
seguro de viaje para COVID-19. 

Sigue leyendo sobre [Qué ver en 
Bahamas](https://etheriamagazine.com/2018/08/14/viajar-sola-a-islas-bahamas/). 

![burj khalifa en dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-dubai-desde-espana.jpg "Burj Khalifa, en Dubái. © Toa Heftiba")

## Emiratos Árabes Unidos

Los EAU permiten una entrada parcial. Destinos como Dubái o Sharjah están abiertos a 
viajeros internacionales que dispongan de **billete de ida y vuelta**, así como de un 
**seguro médico**. Los visitantes en Dubái estarán sujetos a exámenes médicos y deberán 
registrarse en la aplicación “COVID-19 DXB”. Adicionalmente, deberán tener una prueba 
PCR negativa tomada como máximo 72 horas antes de la salida del último vuelo directo a 
los Emiratos. En Abu Dhabi o Sharjah, deberán presentar también una prueba **PCR 
negativa** tomada en este caso como máximo 96 horas antes. 

Consulta las [visitas imprescindibles de 
Dubái](https://etheriamagazine.com/2019/05/31/como-aprovechar-una-escala-en-dubai/). 

![resort de lujo en jamaica verano 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/jamaica-viaje-verano-2021.jpg "Resort de lujo en Jamaica. © Obi Onyeador")

## Jamaica

Viajar al Caribe siempre resulta apetecible, pero debes contar con una autorización de 
viaje antes de la salida. Los pasajeros, sujetos a exámenes médicos a su llegada, deben 
contar con un **test de antígenos negativo** o un resultado de prueba de PCR negativo, 
realizados como máximo tres días antes de la salida del primer tramo del viaje. 

![viaje republica dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Republica-Dominicana-Sur-7.jpg "Costa de Punta Cana, en República Dominicana. © Etheria Magazine")

## República Dominicana

Este es otro de los destinos que menos requisitos piden para viajar. Sólo se tiene que 
rellenar un "Billete electrónico", que genera un código QR que hay que presentar a la 
llegada. Si has estado en Reino Unido durante las dos semanas previas y llegas sin PCR 
negativa, emitida como máximo 72 horas antes de la salida, se te hará una prueba a la 
llegada con cuarentena de siete días. 

Sigue leyendo "[10 razones para República 
Dominicana](https://etheriamagazine.com/2018/05/18/10-razones-para-visitar-punta-cana-republica-dominicana/)". 

![mexico paises sin cuarentena desde España](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/viaje-mexico-desde-espana.jpg "Santuario de la Virgen de los Remedios, en San Pedro Cholula, México. © Pedro Lastra")

## México

Aquí permiten viajar un poco a lo loco, ni cuarentena ni PCR negativa. En Ciudad de 
México sólo se debe presentar un "Cuestionario de identificación de factores de riesgo 
en viajeros" a inmigración. 

![viaje a costa rica sin cuarentena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/costa-rica-desde-espana.jpg "Parque Nacional del Volcán Irazu, en Costa Rica. © Alex Ip")

## Costa Rica

Costa Rica es otro de los países sin cuarentena desde España. Abrió sus fronteras a los 
viajeros internacionales en noviembre de 2020, pero todavía tiene algunas restricciones. 
No es necesario presentar una prueba PCR negativa pero los viajeros deben rellenar un 
Pase de salud antes de viajar a Costa Rica. También deben tener un seguro de viaje que 
cubra los gastos relacionados con la COVID-19, como alojamiento durante la cuarentena y 
costes médicos. 

Sigue leyendo: [Qué ver en Costa Rica en un viaje en 
familia](https://etheriamagazine.com/2018/07/05/viaje-costa-rica-con-ninos-que-hacer-en-familia/). 

![tailandia viajar desde espana 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/phi-phi-islands-phuket.jpg "Phi Phi Islands, en la provincia de Phuket (Tailandia). © Deepain Jindal")

## Tailandia

Tailandia requiere un visado especial para entrar en el país y hacer cuarentena en este 
momento, pero el país ha anunciado que tiene **intención de permitir la entrada a 
Phuket** a viajeros vacunados a partir del 1 de julio. Además del justificante de haber 
recibido dos dosis de una vacuna reconocida por la OMS, los viajeros deberán presentar 
otros documentos, como un resultado negativo de la prueba COVID-19 RT-PCR emitido como 
máximo 72 horas antes de la salida del primer vuelo y un Certificado de Entrada (COE) 
emitido por la Embajada Real de Tailandia. 

Sigue leyendo: [Verano ‘tai’ en Phuket con amigas o con quien 
quieras](https://etheriamagazine.com/2019/06/26/que-ver-en-phuket-tailandia-sola-o-con-amigas/).
