---
title: "San Lorenzo de El Escorial, razones escabrosas y sorprendentes por las que visitar su monasterio"
date: 2021-04-06
coverImage: etheria-images/2021/03/que-ver-el-escorial.jpg
categories: 
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

A San Lorenzo de El Escorial irás por su valor histórico, artístico y arquitectónico, pero lo recordarás por las estrafalarias historias que se esconden tras los muros de su monasterio. La mole granítica más famosa de la sierra madrileña alberga despojos de reyes, reinas, santos e infantes y, con ellos, aguardan un sinfín de leyendas y cotilleos. En este artículo te damos las claves para visitar El Escorial, coge papel y lápiz para no perderte nada.

![San Lorenzo de El Escorial madrid](etheria-images/2021/03/que-ver-el-escorial.jpg "Neblina durante el amanecer de San Lorenzo de El Escorial. © Javier Santamarta")

A los pies del monte Abantos, y a menos de una hora de Madrid, el rey **Felipe II** 
quiso construir en el siglo XVI el monumento más grande de la Cristiandad: el 
**monasterio de El Escorial**. Y como no tenía un pelo de tonto, lo hizo en un lugar 
alejado de los calores del verano madrileño y en una ubicación ideal para salir a cazar. 

Al visitar El Escorial se percibe que el austero **estilo herreriano** –propio de Juan 
de Herrera, uno de sus arquitectos– contrasta con la exultante dimensión y elementos que 
componen la construcción: 2.600 ventanas, 1.200 puertas, 86 escaleras, 15 claustros y 9 
torres en más de 33 mil metros cuadrados de superficie –lo raro es que no lo construyera 
un vasco–. 

> Si alucinaste con las sagas reales de _Juego de Tronos_ pero todavía te lías con las 
> propias de España, en una visita a este monasterio, basílica, biblioteca, mausoleo y 
> Real Sitio repasarás de forma sublime la historia regia del Siglo de Oro Español. 

![monasterio el escorial nevado](etheria-images/2021/03/monasterio-el-escorial-nieve.jpg "El temporal de nieve Filomena también tiñó de blanco el monasterio. © Javier Santamarta")

## Felipe II, un personaje auténtico 

Cuatro años tardó el monarca en encontrar el lugar ideal para ubicar su obra más 
importante, aunque compensó su tardanza con la rapidez con la que logró que se 
construyera el edificio, **20 años**, todo un récord para la época. Creyente exacerbado, 
Felipe II deseaba elevar un mausoleo para su familia y, de paso, conmemorar la victoria 
de la Batalla de San Quintín, hito contra los franceses que dio comienzo a su reinado. 
Los tapices de la **Galería de Batallas** recuerdan esa victoria de su carrera y otras 
afrentas de la Edad Media, como la Batalla de la Higueruela, tan cruenta, que todos los 
árboles del lugar perecieron, salvo una higuera. 

> En tiempos pre Linkedin, cada monarca recurría a sus propias estrategias para destacar 
> los éxitos de su carrera. 

![felipe ii y galeria batallas el escorial](etheria-images/2021/03/el-escorial-felipe-ii-galeria.jpg "(Izq.) Retrato de Felipe II, de Sofonisba Anguissola (1573) Museo del Prado. (Dcha.) Galería de las Batallas del Monasterio de San Lorenzo de El Escorial. © Patrimonio Nacional")

## Misa desde la cama y colección de reliquias 

Del mismo modo que a un aficionado futbolero le gusta comprarse las camisetas de su 
equipo, a un beato como Felipe II le encantaba coleccionar los **huesos de sus santos** 
predilectos. Felipe II fue uno de los mayores coleccionistas del mundo de cabezas, 
brazos, pies y dedos de santos. Más de **siete mil piezas** se conservan en la Basílica 
del complejo. Los retablos que las albergan –separadas por sexos– sólo se muestran al 
público el 1 de noviembre, día de Todos los Santos. 

Felipe II fue un rey longevo, vivió 71 años, perdió a cuatro esposas y tuvo un largo 
reinado de 44 años. Los últimos años de su vida padeció **artritis y gota**, dolencias 
que no le impidieron ignorar el vicio que sentía hacia la carne, hasta tal punto, que 
consiguió un permiso papal que le permitía comerla en **Viernes Santo**. Y eso que era 
un ferviente devoto. 

> Los dolores le inmovilizaban tanto que su séquito tenía que trasladarle a hombros 
> sentado en una silla que hoy se expone en el monasterio. 

![patio de los reyes antelasa del monasterio](etheria-images/2021/03/patio-el-escorial.jpg "El patio de los Reyes se concibió como antesala de la basílica del monasterio de El Escorial y como lugar de unión entre la sabiduría divina y humana. © Kelu Robles")

El monarca no podía perderse una misa, así que ubicó su **alcoba junto al altar Mayor** 
de la basílica para asistir al culto desde la cama, al igual que hacía Carlos I en su 
palacio de Yuste, como quien instala un televisor ultra HD de setenta y cinco pulgadas 
para ver Netflix. 

## ¿Y esa cama tan diminuta?

Las pequeñas dimensiones del lecho de Felipe II nada tienen que ver con su estatura, 
aunque es cierto que no era muy alto. Su dieta era tan contundente, que padecía flujo 
frecuentemente, por lo que debía dormir casi sentado, apoyado sobre un montón de 
cojines. Por eso no necesitaba una cama extremadamente grande. 

> Cuenta la leyenda que un perro negro atemorizaba a los constructores de El Escorial y 
> que desde que el rey ordenó matarlo, el espíritu del animal se le aparecía por las 
> noches. 

![monasterio el escorial parrillas](etheria-images/2021/03/el-escorial-exterior.jpg "Fachada con la imagen de San Lorenzo sujetando una parrilla. © Patrimonio Nacional")

## El souvenir más macabro: llévate una parrilla

El **10 de agosto** se conmemora la victoria de la **Batalla de San Quintín**, día de 
**San Lorenzo**. La coincidencia no es baladí, este santo murió abrasado en una 
parrilla, razón por la que el objeto aparece de forma recurrente en cada rincón del 
complejo. La planta del edificio esboza la forma de una parrilla y la imagen de San 
Lorenzo –parrilla en mano– protagoniza la fachada principal. Al visitar El Escorial 
percibirás que las parrillas están presentes en un sinfín de ocasiones en todo el 
recorrido: talladas en madera, en cuadros, y hasta en papeleras y modernas barreras 
añadidas por [Patrimonio Nacional](https://www.patrimonionacional.es/) para adaptar la 
visita al público. 

## ¿Cómo se pagó El Escorial?

En realidad, la fórmula no sorprende. Las obras del monasterio se pagaron a través de 
impuestos y gracias a remesas de plata procedentes del **Nuevo Mundo**. Sin embargo, en 
algunos momentos la Corona carecía de dinero líquido suficiente para amortizar las 
deudas, lo que produjo tres grandes quiebras del Estado a mediados de siglo. Felipe II 
tuvo que recurrir a créditos bancarios procedentes del extranjero, lo que le acarreó 
considerables críticas. 

![Real Biblioteca el escorial](etheria-images/2021/03/visitar-el-escorial-biblioteca.jpg "Interior de la Real Biblioteca. © Patrimonio Nacional")

## La Biblioteca pública de El Escorial. La más bella… y también Real

En la Europa renacentista del momento empezaron a florecer **bibliotecas públicas** como 
la de San Marcos en Venecia o la Vaticana. Un cronista informó al rey de la cuestión, 
instándole a construir la suya propia en España. El rey, en contra de los humanistas 
–que preferían que la ubicase en Salamanca, Valladolid o Alcalá de Henares– decidió 
elevar la excelsa **Biblioteca Pública** en el complejo de El Escorial. La impresionante 
colección bibliográfica se cobija bajo delicados frescos que representan las artes 
liberales. 

> En el interior de la biblioteca se producen destellos constantes. Los libros se guardan 
> al revés, con los lomos hacia el interior de las librerías para favorecer su 
> conservación, lo que deja a la vista el intenso filo dorado de sus hojas. 

![panteon infantes el escorial](etheria-images/2021/03/el-escorial-panteon-infantes.jpg "Mausoleo poligonal en la sexta cámara del Panteón de Infantes. © Konstantinos Fragkos")

## Reyes e infantes reunidos 

Cada detalle en el interior de los **panteones** promueve una peculiar sensación que 
camina entre lo celestial, misterioso, distinguido e histórico. Desde el sarcófago de 
**Juan de Austria**, hijo ilegítimo de Carlos I y cuya representación en mármol refleja 
su apacible belleza, hasta el **Panteón de los Infantes**. Este último está formado por 
una gran escultura de mármol obra de José Segundo de Lerna, donde reposan los párvulos. 
Su forma imita una corona, pero a la mayoría de los visitantes les recuerda a una gran 
tarta. 

> Si tienes hijos en edad escolar, visitar El Escorial puede convertirse en la mejor 
> manera de repasar las dinastías de los Austrias y Borbones. 

Un estrechísimo pasadizo conduce hasta la **Cripta Real**, la impresionante cámara 
circular revestida con mármoles y bronces donde descansan veintiséis monarcas. Vista la 
austeridad del resto, a quien le sorprenda su estilo pomposo, no se equivoca: esta sala 
fue rediseñada posteriormente por **Felipe III**. Todos los sepulcros están ocupados o 
reservados, ya que algunos despojos todavía aguardan consumiéndose en la sala del 
**Pudridero**, proceso previo que dura entre treinta y cuarenta años. Por eso, los 
actuales Reyes Eméritos ya no tienen espacio en esta cripta, y todavía se desconoce cuál 
será su lugar elegido. 

![Cripta Real el escorial](etheria-images/2021/03/cripta-real-el-escorial.jpg "Cripta Real construida en oro y jaspe. © Patrimonio Nacional")

## Pintores flamencos, maravillosos actores secundarios 

A priori, nadie decide visitar El Escorial pensando en su **pinacoteca**, lo que añade 
un agradable factor sorpresa cuando se descubren sus obras. Felipe II aportó objetos de 
su colección personal para decorar el monasterio, pero también encargó muchos otros a 
diferentes artistas. Llegó a reunir 1150 pinturas, donde las **escuelas flamenca e 
italiana** ejecutaron las más importantes. Soberbias creaciones como _El Calvario_ de 
**Rogier Van Der Weyden** o _El martirio de San ­Lorenzo_, de Tiziano Vecellio. 
Sorprende que **El Bosco** fuera uno de los artífices fetiches de Felipe II, las 
imágenes pecaminosas son frecuentes en su obra. **El Greco** también colaboró con el 
rey, pero su ejecución del _Martirio de San Mauricio_ le supuso algunos reproches. “Los 
santos se han de pintar de manera que no quiten la gana de rezar en ellos”, escribió 
Felipe II a El Greco, aunque finalmente el monarca no renunció a la obra y hoy sigue 
expuesta en el monasterio. 

![arte en el escorial madrid](etheria-images/2021/03/el-escorial-arte.jpg "Izq. ‘El Calvario’ de Rogier Van Der Weyden. Dcha. ‘Martirio de San Mauricio’ de El Greco.")

## Palacio de los Borbones: relojes, tapices y braseros, muchos braseros

También forma parte del complejo, pero el interior de este palacio se aleja por completo 
de la idea de austeridad. El cambio de dinastía en 1700 con la llegada de los 
**Borbones** transformó la idea de sobriedad en lujosas porcelanas, candelabros, relojes 
de oro, coloridos tapices de la **Real Fábrica de Santa Bárbara** y numerosos braseros 
que combatían el frío de sus pétreos muros. Los grandes salones de otros espacios fueron 
sustituidos aquí por estancias más pequeñas, más fáciles de caldear. 

![palacio de los borbones el escorial madrid](etheria-images/2021/03/el-escorial-borbones-madrid.jpg "Palacio de los Borbones. © Patrimonio Nacional")

> En la actualidad, un trabajador se dedica exclusivamente a poner en hora, revisar y 
> arreglar todos los relojes del Palacio de los Borbones. 

### CONSEJOS PARA VISITAR EL ESCORIAL 

##### ¿Cuánto cuesta visitar El Escorial?

La visita al monasterio de San Lorenzo de El Escorial cuesta hasta el 9 de mayo de 2021 
sólo 6 euros (la mitad de lo que vale normalmente). Existen tarifas reducidas (50% 
descuento) para niños de 5 a 16 años, estudiantes y mayores de 65. Consulta tarifas 
actualizadas en esta [web](https://entradas.patrimonionacional.es/es-ES/informacion-recinto/1/san-lorenzo-del-escorial#comprar). 

##### ¿Dónde comer bien en El Escorial?

Guisadas o **a la parrilla** –guiño, guiño–, las carnes de la **Sierra de Guadarrama** 
gobiernan las cartas de los restaurantes escurialenses, que combinan cocina madrileña 
con la serrana. Toma nota de las siguientes recomendaciones: 

[El Charolés](https://www.charolesrestaurante.com/). Tienes una cita con su cocido los 
lunes, miércoles y viernes. Si Felipe II lo hubiera conocido, seguro que sería uno de 
sus locales de referencia. 

[Montia](https://www.montia.es/), premiado con una **estrella Michelin**, sorpréndete 
con sus delicadas creaciones. Su carta varía según la temporada. 

[Restaurante Horizontal](http://restaurantehorizontal.com/). Su ubicación en plena 
naturaleza resulta ideal para acudir con niños. No te pierdas sus postres artesanales. 

Terrazas de [El Sol sale para todos](https://www.elsolsale.es/) y [La Taberna del 
Corcho](https://goo.gl/maps/kE2bbUPNa8LyLPuCA). Disfruta de su ambientazo en la **plaza 
de la Constitución** de San Lorenzo de El Escorial. 

##### Visitar El Escorial de forma guiada y free tours

[Visitas guiadas en El 
Escorial](https://www.civitatis.com/es/el-escorial/tour-el-escorial-completo/?aid=10211). 

[Free tour por San Lorenzo de El 
Escorial](https://www.civitatis.com/es/el-escorial/free-tour-san-lorenzo-escorial/?aid=10211). 

[Free tour de los misterios y leyendas de El 
Escorial](https://www.civitatis.com/es/el-escorial/tour-misterios-leyendas-el-escorial/?aid=10211). 

[Tour en tuk tuk por El 
Escorial](https://www.civitatis.com/es/el-escorial/tour-tuk-tuk-escorial/?aid=10211). 

[Ruta de senderismo hasta la Silla de Felipe 
II](https://www.civitatis.com/es/el-escorial/senderismo-silla-felipe-ii/?aid=10211). 

## También en Madrid

[11 destinos a los que se puede llegar desde Madrid en un tiempo máximo de dos 
horas.](https://etheriamagazine.com/tag/escapadas-cercanas-desde-madrid/) 

[15 escapadas a menos de 99 km de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/05/20/15-escapadas-a-menos-de-99-km-de-madrid/). 

[Sierra del Rincón, una bonita escapada a los pueblos y hayedos de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/) 

![jardines chinescos, excursion aranjuez](etheria-images/2020/05/excursion-aranjuez-900x675.jpg "Otras visitas en Madrid: Jardines Chinescos de Aranjuez. © Miguel Ángel Sanz")
