---
title: "Planes para un fin de semana en San Sebastián: seguro que no te aburres"
date: 2021-04-01
coverImage: etheria-images/2018/07/san-sebastian-playa-concha.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Un fin de semana en San Sebastián da para mucho, sobre todo para que queden ganas de volver. Esta ciudad combina arte, arquitectura, gastronomía y unos alrededores perfectos para realizar excursiones. Además, estirar 48 horas en Donosti para que te dé tiempo a visitar la costa vasca de Guipúzcoa es sencillo ya que todo queda a mano.

![San Sebastian 48horas fin de semana mujeres viajes](etheria-images/2018/04/San-Sebastian-paseo-de-la-Concha-Etheriamagazine.jpg "Paseo de la Concha de San Sebastián.")

Es imposible que hayas visitado alguna vez San Sebastián y no tengas ganas de volver. Y, 
si no lo conoces todavía, te estás perdiendo una de las ciudades más bonitas de España 
(y del mundo) que además ofrece playa y una gastronomía de altura. En este reportaje te 
contamos cómo puedes gestionar tu tiempo en un fin de semana en San Sebastián para no 
perderte casi nada. Una escapada perfecta para hacer con amigas o con tu familia. Y si 
quieres llevar organizado previamente tu itinerario, con buenos consejos y empresas que 
nunca fallan, te interesa también revisar esta guía de viaje de [Barceló 
Experiences](https://www.barcelo.com/guia-turismo/es/espana/san-sebastian/que-ver/que-visitar-en-san-sebastian/). 
No te arrepentirás. 

## Qué hacer en Hondarribia

Si accedes a San Sebastián en avión lo harás por el aeropuerto de **Hondarribia**, así 
que aprovecha la llegada para pasear por esta antigua ciudad. Y si llegas en coche o 
avión tendrás que acercarte ya que es una visita obligatoria. Es la única localidad de 
Guipúzcoa que conserva sus murallas renacentistas. Para subir a la parte antigua, de 
origen medieval, puedes emplear un cómodo ascensor y así evitas la cuesta y las 
escaleras. Una vez arriba, merece la pena caminar por sus callejuelas de piedra. En esta 
zona destaca la Plaza de Armas con la **iglesia de Santa María de la Asunción y del 
Manzano** y el **Palacio de Carlos V**. 

? Visitas guiadas en [Hondarribia](https://www.civitatis.com/es/hondarribia/tour-privado-hondarribia/?aid=10211) 
o [ruta en 
kayak](https://www.civitatis.com/es/hondarribia/tour-kayak-hondarribia/?aid=10211) (28 
€). 

![fin de semana en San Sebastian](etheria-images/2018/07/san-sebastian-hondarribia.jpg "Fachadas de Hondarribia. © Eric Prouzet")

Si la hora de comer te pilla en Hondarribia, dirígete a la [Hermandad de los 
Pescadores](http://www.hermandaddepescadores.com), ya en la parte baja de la ciudad, que 
sirve la sopa de pescado más sabrosa y el mejor 'txangurro' que puedas imaginar. Después 
de comer, te darás cuenta de que la vida se ve de otra manera. 

Cuando llegues a **San Sebastián**, reserva la tarde para pasear por el **Barrio 
Antiguo.** Te sorprenderán decenas de rincones, el ambiente y, por supuesto, los bares. 

> Para cenar, lo mejor es un recorrido de 'pintxos'. Es casi imposible elegir entre tanta 
> oferta gastronómica de nivel concentrada en este pequeño formato. Algunos de los locales 
> más conocidos son Gandarias, La Cepa, La Viña y Ganbara. 

![San Sebastián 48horas fin de semana](etheria-images/2018/04/Tapas-en-San-Sebastian-Etheriamagazine-1024x682.jpg "Ir de pintxos en San Sebastián es obligatorio.")

## Excursión a Zumaia, Getaria y Zarautz desde San Sebastián

Si vas a estar un fin de semana en San Sebastián dedica un día a recorrer la costa 
vasca. Esta franja del litoral cuenta con pequeños pueblos llenos de encanto y la 
carretera te regalará unas panorámicas increíbles en las que el Cantábrico está siempre 
presente. 

### Qué ver en Zumaia

Para la mañana del sábado te proponemos un recorrido por algunos de los pueblos más 
bonitos de la costa: Zumaia, Getaria y Zarautz. Puedes comenzar por **Zumaia**, que se 
encuentra en el Geoparque de la Costa Vasca, un territorio que atesora distintos 
capítulos de la historia del planeta. 

Merece la pena reservar una excursión para observar desde el mar el **flysch**, una 
formación geológica única en el mundo. Desde el barco, resultan más visibles los 
acantilados del [geoparque](https://geoparkea.eus/es/). Estos esconden, escritos en los 
estratos rocosos, más de sesenta millones de años de historia. No renuncies en Zumaia a 
un paseo hasta la **ermita de San Telmo**, que ya era un lugar idílico antes de la 
fiebre de _Ocho apellidos vascos_ (fue el lugar elegido por los protagonistas para 
casarse). Las vistas de los acantilados y el mar cortan la respiración. 

? [Excursión para ver los flysch de Zumaia en 
barco](https://www.civitatis.com/es/guetaria/excursion-flysch-zumaya-barco/?aid=10211). 

![48 horas Costa Vasca fin de semana](etheria-images/2018/04/Ermita-de-San-Telmo-Zumaia-Etheria-Magazine.jpg "Vista desde la ermita de San Telmo en Zumaia.")

### Qué ver en Getaria

Tras este atracón paisajístico, nada mejor que continuar camino hasta **Getaria** (o 
Guetaria). Esta pequeña población invita a pasear y a disfrutar del ambiente de la calle 
**Nagusia**, que baja hasta el mar. No te resistas a entrar en las tiendas y a tomar un 
pincho en alguno de sus numerosos bares. Te llamará la atención, casi llegando al 
puerto, la **iglesia gótica de San Salvador**, por su curioso suelo inclinado debido a 
la base rocosa. Desde aquí se puede ver el **monte de San Antón**, una pequeña península 
conocida, por su forma, como “el ratón de Getaria”. 

![costa vasca](etheria-images/2018/07/san-sebastian-zarautz.jpg "Imagen de Zarautz. © Carles Rabada")

### Qué ver en Zarautz

**Zarautz** es la siguiente parada antes de regresar a San Sebastián. Luce un bonito 
paseo marítimo y un mar perfecto para el surf en la **playa más larga del País Vasco**. 
Si llega la hora de comer, una opción es acercarse al restaurante de la familia del 
televisivo [Karlos Arguiñano](http://www.hotelka.com/es/). Aquí la fama que da la 
pequeña pantalla no les ha hecho relajarse y continuan ofreciendo una gastronomía de 
altura con excelentes materias primas ¡a un precio razonable! 

Por la tarde, de regreso a San Sebastián, puede ser un buen momento para subir con el 
funicular al [monte Igueldo](http://www.monteigueldo.es). Las vistas son increíbles y, 
si se va con niños, se puede hacer una parada para que monten en alguna de las 
atracciones de este curioso parque de aire decadente y encantador. ¡No os perdáis la 
montaña suiza! 

![fin de semana en San Sebastian](etheria-images/2018/07/San-sebastian-peine-vientos.jpg "El Peine de los Vientos de Chillida, en Sebastián.")

## Qué ver en San Sebastián en un día

La mañana del último día de este **fin de semana en San Sebastián** hay que aprovecharla 
para recorrer la ciudad: sus monumentos, los sorprendentes edificios y, por supuesto, el 
**Paseo de la Concha**. Al final del mismo se sitúa el **Peine de los Vientos** de 
Chillida, una escultura que literalmente peina el aire que la azota en medio de un 
paisaje contagiado por la energía de las altas olas. 

La arquitectura cobra protagonismo en cualquier paseo por Donosti. No pueden faltar 
lugares como el **Kursaal**, el **Ayuntamiento**, la **Plaza de la Constitución**, la 
**Diputación**, **la catedral del Buen Pastor** o el **Teatro Victoria Eugenia**. Si se 
viaja con niños, son muy recomendables el [Aquarium](http://aquariumss.com) y los 
jardines del **Palacio Miramar**, con excelentes vistas sobre la bahía de la Concha. 

? [Tour privado por San 
Sebastián](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/tour-privado-san-sebastian/?aid=10211) 
(precio grupo: 2 horas hasta 5 personas, 95 €). 

![que ver en San Sebastian](etheria-images/2018/07/san-sebastian-plaza-constitucion.jpg "Plaza de la Constitución. © Ribeil Vicent")

La comida es un buen momento para elegir uno de los excelentes restaurantes 
donostiarras. Nuestra sugerencia es el [restaurante 
Bokado](http://www.bokadomikelsantamaria.com) del chef Mikel Santamaría, situado sobre 
el Aquarium. 

? [FREE TOUR en San 
Sebastián](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/free-tour-san-sebastian/?aid=10211). 
Pagas lo que quieras al final de la visita. 

? [FREE TOUR de la Belle 
Époque](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/free-tour-belle-epoque/?aid=10211) en 
San Sebastián. 

### CONSEJOS ETHERIA

#### Dónde comer en San Sebastián

San Sebastián es una de las ciudades donde mejor se come del mundo. Cuenta con materias 
primas excelentes que provienen tanto de la tierra como del mar y en su cultura 
gastronómica se mezcla tradición y creatividad. Aquí hemos señalado algunos restaurantes 
pero los hay para todos los gustos: desde los tres estrellas Michelin hasta los bares 
más sencillos del Barrio Antiguo. Eso sí, si vais a un restaurante es imprescindible 
reservar con tiempo. Y tener en cuenta que en los bares de pinchos hay mucha gente; 
cambiad al de al lado si el que os han recomendado está lleno, en todos hay algún 
'pintxo' que merece la pena probar. 

#### Hoteles emblemáticos de San Sebastián

Si puedes, date un capricho y alójate en el [Hotel María 
Cristina](http://etheriamagazine.com/2018/07/21/hotel-maria-cristina-san-sebastian/). 
Elegante, bien ubicado y con el aura que han dejado las estrellas de cine que han pasado 
por sus habitaciones cuando han acudido al famoso Festival de Cine de la ciudad. También 
puedes alojarte en el [Mercure San 
Seba](https://etheriamagazine.com/2020/06/25/hotel-mercure-san-sebastian-monte-igueldo-con-vistas-de-donostia/)[s](https://etheriamagazine.com/2020/06/25/hotel-mercure-san-sebastian-monte-igueldo-con-vistas-de-donostia/)[tián 
Monte 
Igueldo](https://etheriamagazine.com/2020/06/25/hotel-mercure-san-sebastian-monte-igueldo-con-vistas-de-donostia/) 
que ofrece unas vistas increíbles. 

Si se alarga el fin de semana se puede realizar un salto a Francia para visitar **San 
Juan de Luz**, una bella ciudad marinera llena de historia. 

### También en el País Vasco

[Descubre los mejores bares de pintxos de San Sebastián para ir con 
amigas.](https://etheriamagazine.com/2019/11/08/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas/) 

[País Vasco francés, una ruta llena de elegancia y 
sabor.](https://etheriamagazine.com/2020/08/24/que-ver-pais-vasco-frances-san-juan-luz-biarritz-san-juan-pie-puerto-sare/)
