---
title: "Conoce el Museo Naval de Madrid y sus 10 piezas imprescindibles"
date: 2021-04-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/expediciones-museo-naval.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Museo Naval de Madrid es uno de los espacios más grandes y completos de España dedicados al mundo de la navegación y a la historia naval española. En sus salas también se narran las principales expediciones y nos permite conocer diversos tipos de embarcaciones, instrumentos científicos, mapas y globos terráqueos.

![entrada museo naval de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/entrada-museo-naval-madrid.jpg "Hall de entrada al Museo Naval de Madrid. © Etheria M.")

En una ciudad con una faceta cultural tan desarrollada como Madrid, con algunos de los 
museos más relevantes del mundo, no es sencillo destacar. Ese puede que sea el motivo de 
que un espacio como el **Museo Naval de Madrid** no goce de la fama que merece. No 
olvidemos que, aunque se ha empezado a hablar de este museo tras su reapertura a finales 
de 2020 (ha estado dos años cerrado y se ha invertido 1,6 millones de euros en su 
actualización), realmente fue inaugurado en 1843. Desde esa fecha fue pasando de sede en 
sede hasta establecerse en 1932 en la actual del Paseo del Prado, 3, muy cerca de la 
Plaza de Cibeles. 

¿Qué es lo más espectacular de la renovación? Sin duda, su entrada, ya que se asemeja a 
las cuadernas de madera de un barco. En ese lugar se sitúa la escalera de subida al 
museo y también se realiza el control de seguridad. Las entradas se compran en la 
primera planta, donde están las exposiciones. Actualmente, debido a la situación de 
pandemia, no se organizan visitas guiadas, pero **consulta en su web** cuando vayas a 
visitarlo porque son gratuitas y se saca mucho más provecho al itinerario. Si vas con 
niños, revisa también si hay en ese momento actividades organizadas. 

![fachada museo naval de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/fachada-museo-naval-madrid.jpg "Fachada del Museo Naval de Madrid. © Etheria Magazine")

## Dónde está el Museo Naval de Madrid

El Museo Naval de Madrid está situado en pleno Paseo del Prado, como hemos comentado, en 
el Cuartel General de la Armada, de ahí que haya mayores medidas de seguridad. A pesar 
de las gigantescas letras rotuladas en el frontal, es un museo que suele pasar 
desapercibido, ya que lo que más sobresale de la fachada es un pequeño barco que indica 
su temática. 

Si estás recorriendo el Triángulo del Arte, donde se sitúan el Museo del Prado, el Museo 
Thyssen-Bornemisza, el Museo Reina Sofía y el CaixaForum Madrid, no está de más que 
añadas a tu plan de visitas el Museo Naval y el CentroCentro, con varios espacios 
artísticos y situado en el Palacio de Cibeles. 

![exploradores espanoles museo naval madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/visita-familiar-museo-naval-madrid.jpg "Exploradores y conquistas, una temática que encanta a los niños. © Etheria M.")

## Para qué edad está indicado este museo

Siempre que hablamos de trenes, aviones o barcos damos por hecho que son museos para 
niños, con información adaptada a su edad. Muchas veces nos equivocamos, porque aunque 
haya visitas para ellos, libros para pintar o juguetes, no se han diseñado 
específicamente para público infantil. Esto no quiere decir que los más pequeños no 
deban ir, sino que deberían contar con el apoyo de sus acompañantes para apreciar más el 
valor de las piezas expuestas. Sin embargo, aunque no lleguen a comprender la 
importancia de determinadas piezas, como la carta de navegación de Juan de la Cosa por 
ejemplo, sí que les encantará ver barcos de gran tamaño, mascarones, cañones, grandes 
globos terráqueos y lienzos con batallas navales. 

> ¿El Museo Naval es sólo para público infantil? Rotundamente, no. Es idóneo para todos 
> los amantes de los barcos, la historia naval española y la Marina en general. 

![sala permanente de museo naval](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/exposicion-permanente-museo-naval-madrid.jpg "Sala "Donde nunca se pone el sol" del Museo Naval. © Etheria")

## Qué se puede ver en el Museo Naval

El Museo Naval de Madrid cuenta con una exposición permanente y varias temporales. La 
muestra permanente permite realizar un recorrido por la historia naval de España, desde 
la Edad Media hasta la actualidad. Incluso en una de las primeras salas se exhiben 
imágenes recientes que relatan la contribución y misiones de la Armada en el mundo. 

La exposición permanente se articula en torno a **6 recorridos históricos 
cronológicos**: La mar en la génesis de España, siglos XIII al XV; La era de los 
descubrimientos, siglos XV y XVI; Donde nunca se pone el sol, siglos XVI y XVII; La 
creación de la Real Armada, siglo XVIII; El fin de un Imperio, siglo XIX; y La 
recuperación de la Armada, siglos XX y XXI. En estas estancias, identificadas con 
rótulos, se puede conocer desde los avances científicos en la navegación, cartografía y 
astronomía histórica, hasta observar distintos tipos de armas o herramientas empleadas 
en los barcos. Tampoco pasan por alto las expediciones, descubrimientos de los 
navegantes españoles y retratos de personajes históricos, navegantes y monarcas. 

![mapa juan de la cosa museo naval](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/mapa-juan-cosa-america.jpg "Carta universal de Juan de la Cosa, el primer mapa donde se representa América. © Etheria")

Intercalados en el itinerario cronológico se sitúan unos **espacios monográficos** donde 
se desarrollan temáticas concretas a partir de las propias colecciones del museo. 
Comienza con la sala de bienvenida y sigue por "La edad de oro de la construcción naval 
en España (siglo XVIII)", "La defensa de las rutas marítimas comerciales (siglos XVI y 
XVII)", "La construcción naval en la era del vapor (1833-1931)" y "La vuelta a los mares 
del mundo". Están situadas en la **zona central del museo** y se accede desde el 
recorrido cronológico. En esas amplias y luminosas estancias, que permiten admirar la 
belleza del edificio, se sitúan reproducciones a escala de barcos, maquetas, mascarones 
de proa y otros objetos. 

![barcos en museo naval madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/barcos-museo-naval-madrid.jpg "Espacio monográfico del Museo Naval. © Etheria M.")

## 10 piezas del Museo Naval

Entre los más de 12.000 objetos recopilados desde hace varios siglos por la fundación 
del Museo Naval, es fácil perder el rumbo, así que te vamos a recomendar **10 piezas 
imprescindibles del Museo Naval**. Con ellos se podría plantear un juego si vas con 
niños: descarga el folleto en el móvil, imprímelo (allí no hay folletos impresos) y haz 
que los pequeños los localicen, lean sus rótulos y conozca un poquito de cada uno. Este 
es el listado. 

#### En el recorrido cronológico

**1\. Carta de navegación de Juan de la Cosa** (año 1500). Sala 2. Su importancia radica 
en que fue la primera en incluir América. Fue considerada "Secreto de Estado" por parte 
de los Reyes Católicos. 

**2\. Compendio astronómico de Felipe II** (1596). Sala 2. Un pequeño estuche que tiene 
un conjunto instrumental náutico y topográfico. Fue fabricado en por Tobías Volckhmer en 
1596, un reconocido orfebre, matemático y cosmógrafo del Duque de Baviera. 

**3\. Media culebrina española de 32 quintales** (1607). Sala 2. Fue fundida en la Casa 
de la Contratación a cargo del impuesto de la “avería”, con el que la hacienda real 
gravaba a los propietarios de las naos mercantes según el volumen de su carga. 

![galeon flamenco museo naval](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/galeon-flamenco-museo-naval.jpg "Galeón flamenco en el Museo Naval. © Etheria")

**4\. Modelo de Galeón Flamenco** (año 1593). Sala 3. Es una de las pocas 
representaciones del mundo de una embarcación del siglo XVI. 

**5\. Montante de Don Juan de Austria** (siglo XVI). Sala 3. Fue un regalo del papa Pío 
V a don Juan de Austria, hijo ilegítimo del emperador Carlos V. Del estoque original tan 
solo se conserva la hoja. Te sorprenderá su gran dimensión. 

**6\. Reloj de bolsillo de Casto Méndez Núñez** (1868). Sala 5. Fue realizado por José 
Rodríguez Losada, autor del reloj de la Puerta del Sol, cronometrista relojero de Marina 
y de la cámara de la Reina. Las iniciales de su dueño están formada con diamantes. 

![Reloj de bolsillo de Casto Mendez Nunez](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/reloj-casto-mendez-museo-naval.jpg "Reloj de bolsillo de Casto Méndez Núñez. © Etheria")

**7\. Modelo de barco de flores (finales del siglo XVIII)**. Sala 5. Construido en 
Cantón en época de la dinastía Qing. Fue tallado minuciosamente con abundantes elementos 
simbólicos relacionados con la felicidad y la buena fortuna. En los denominados “barco 
de las flores” se realizaban banquetes y fiestas en los ríos. 

**8\. Revolución cantonal. Defensa del arena de La Carraca** (1874). Sala 5. Autor de 
este lienzo, Rafael Monleón. Entre julio de 1873 y enero de 1874, la rebelión cantonal 
pretendió instaurar el federalismo sin esperar al cambio de la Constitución. Proclamado 
el cantón de Cádiz el 19 de julio, el brigadier Eguía sitió el arsenal de La Carraca. 

![porcelana dinastia ming museo naval](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/porcelana-ming-museo-naval-madrid.jpg "Sala con porcelana azul de la Dinastía Ming. © Etheria M.")

#### En las salas monográficas

**9\. Colección de porcelana azul de la Dinastía Ming** (año 1600) de las rutas 
comerciales de los siglos XVI y XVII. Sala monográfica C. La porcelana china, objeto de 
lujo en Europa desde el siglo XVI, estaba entre las mercancías del Galeón de Manila. La 
azul y blanca de la nao “San Diego” corresponde a la mejor producción de la dinastía 
Ming. 

**10\. Modelo del navío Real Borbón** (1818). Sala monográfica B. Fue encargado por 
Fernando VII a Pedro de Lima, primer contramaestre de la Casa Real, tiene tres puentes y 
112 cañones . 

![camarote comandante fragata museo naval madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/sala-fragata-museo-naval.jpg "Sala "Almirante Julio Guillén Tato". Cámara del Comandante. © Etheria M.")

### Consejos extra

Antes de marcharte no olvides curiosear en las reproducciones de camaraotes y salas de 
barcos históricos. Están casi al final del recorrido y entra a través de puertas 
pequeñas, por lo que pueden pasar desapercibidos.­ 

Si vas en fin de semana procura llegar a primera hora porque el Museo Naval de Madrid se 
disfruta más en soledad y las colas que se acumulan a media mañana para entrar son 
importantes. 

![barcos a escala en museo naval](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/salas-monograficas-museo-naval.jpg "Reproducción a escala de un barco, en el Museo Naval. © Etheria M.")

## La tienda del museo

Los amantes de los barcos y la navegación encontrarán en este lugar bastante 
documentación para saciar sus ansias de conocimientos. Los niños por su parte también 
descubrirán manuales divertidos, juguetes y bonitos recuerdos. 

![tienda museo naval madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/tienda-museo-naval-recuerdos.jpg "Tienda del Museo Naval de Madrid. © Etheria M.")

### Datos prácticos

Dirección: Paseo del Prado, 3. Madrid. Tel. 915 238 516 

**¿Cómo llegar al Museo Naval de Madrid?** La parada de Metro más cercana es Banco de 
España (línea 2) . Si vas en autobús, las líneas que te dejan cerca son: E1, 14, 27, 37, 
45, C03, 203, 001, 34, 1, 146, 15, 2, 20, 51, 52, 74 y 9. 

**Precio:** el museo está gestionado por la Fundación Museo Naval y no es obligatorio 
pagar. El donativo voluntario es de 3 euros. 

**Horario:** de martes a domingo, de 10 a 19 horas. Cierra los lunes, y los festivos 1 y 
6 de enero; 24, 25 y 31 de diciembre. 

Más información: [Fundación Museo 
Naval](https://www.fundacionmuseonaval.com/museonavalmadrid.html). 

### También te puede interesar...

[15 obras del Museo del Prado para una visita 
exprés](https://etheriamagazine.com/2019/09/24/15-obras-imprescindibles-en-el-prado/). 

[Museo de las Relaciones Rotas 
(Zagreb)](https://etheriamagazine.com/2018/10/27/museo-de-las-relaciones-rotas-zagreb/).
