---
title: "Planes en Dénia y Jávea para mujeres sibaritas"
date: 2021-04-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/lasiesta-01.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Macarena Escrivá
---

Que no nos engañen. No es necesario que sea verano para organizar una escapada con amigas a La Marina Alta. Te hemos preparado una guía muy especial para pasarlo bien con tus amigas o amigos más sibaritas. ¿Nos acompañas a disfrutar de los mejores planes en Dénia y Jávea?

![cabo fontana  para viaje denia javea](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-denia-javea-Cabo-de-la-fontana.jpg "Cabo de la Fontana. ©M.E.")

```
Actualizado 4/2021
```

De todas las poblaciones que conforman La Marina Alta, hay dos que brillan 
especialmente, **Dénia** y **Jávea**, que además se postulan como dos de las favoritas. 
¿Las ventajas de conocerlas fuera de temporada alta? El clima es más amable y hay menos 
aglomeraciones. Sigue leyendo si quieres conocer grandes planes en Dénia y Jávea para 
pasarlo bien con amigas o con quien quieras, disfrutar de las mejores playas y comer 
fenomenal. Te proponemos una escapada hedonista y profundamente sibarita. 

## Las mejores playas de Dénia

Arrancamos estos planes en Dénia y Jávea en la **capital de La Marina Alta**. Dénia está 
situada en la otra vertiente del Parque Natural del Montgó, y brinda kilómetros de arena 
blanca en **playas como Les Marines o Les Deveses** y costas acantiladas en **Les 
Rotes**. Por lo tanto, el disfrute está asegurado para cualquier tipo de viajera, desde 
la que busca tumbarse y relajarse en la arena, a la que busca algo de aventura. Incluso 
cuenta con una pequeña playa escondida, **La Cala**, donde practicar nudismo. 

![les rotes  viaje a denia javea](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-denia-javea-Les-Rotes.jpg "Les Rotes. © M.E.")

## Dónde comer bien en Dénia (y probar la gamba roja)

No podemos hablar de Dénia sin poner el acento en uno de sus productos más preciados: la 
gamba roja de Dénia (no te pierdas este artículo sobre {{< reflink 
path=posts/2019/07/mejores-restaurantes-gamba-roja-blanca-palamos-cambrils-valencia-almeria-huelva 
>}} en España). La también conocida como _Aristeus antennatu_s, está presente en las 
cartas de muchos restaurantes, pero hay dos espacios donde probarla en sus mejores 
versiones. Uno es el [restaurante El Faralló](https://elfarallo.com/), considerado por 
muchos como el templo de este crustáceo. ¿La mejor forma de comerlas? Hervidas en agua 
de mar. También preparan con ella croquetas o un excelente arroz Faralló. El otro, [El 
Pegolí.](https://es-es.facebook.com/El-Pegol%C3%AD-167686163309213/) A Pepe Piera, ya 
fallecido, se le debe el haber puesto esa delicia y Dénia en el mapa gastronómico. 
Arrancó siendo un chiringuito sobre el mar, hasta convertirse en un imprescindible. 

![comida en restaurante tastam en denia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-denia-javea-Carbonara-Foto-Tasta.jpg "Carbonara de calamar de Tasta'm. © Tasta'm")

Pero Dénia no es solo gamba roja. La localidad cuenta con excelentes ejemplos que la 
convierten en un paraíso gastronómico, donde la elección se hace difícil. Por ejemplo, 
[El Baret de Miquel](https://www.miquelruizcuiner.com), del cocinero Miquel Ruiz, que 
dejó el restaurante donde ostentaba una estrella Michelin y montó un bar que reinventa 
la cocina típica valenciana. Otra opción a tener en cuenta es 
[Tasta'm](https://www.tastam.net/), un espacio para comerse el Mediterráneo con 
originales creaciones, como una carbonara de calamar, panceta, figatell de sepia y huevo 
curado de toma pan y moja. También con **delivery**. 

Los arroces de [Casa Federico](https://www.casafederico.es/), los pescados de [Peix & 
Brases](http://peixibrases.com) y, por supuesto, el espacio gastronómico [Els 
Magazinos](https://elsmagazinos.com/), un mercado que acoge tanto puestos de cocina 
autóctona, como viajera y propuestas culturales: música en vivo, exposiciones... 

![els magazinos  viaje denia javea](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-denia-javea-els-magazinos.jpg "Plato de (©) Els Magazinos.")

## Planes en Jávea

Una montaña las separa, y es que en la otra cara del Montgó se encuentra **Jávea**, otro 
de los puntos calientes de la costa levantina. Arrancamos nuestro periplo por esta 
población en la **playa del Arenal**. Es allí donde discurre toda la vida veraniega, 
donde autóctonos y visitantes de otras latitudes conviven cada estación entre 
restaurantes de moda, tiendas, mercadillos hippies de artesanía y una de las playas más 
concurridas del litoral valenciano. ¿Ventajas de que sea fuera de temporada? Que no 
tendrás que darte codazos con tu vecino de arena. 

![playa arenal para viaje denia javea](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/El-arenal-Javea.jpg "Playa del Arenal, en Jávea. © M.E.")

A un lado de la pequeña bahía que se forma, está el icónico **Parador de Jávea**; al 
otro, el Cabo de la Fontana, unas rocas desde las que lanzarse al mar y cerca de las que 
se practican deportes acuáticos. 

## Los mejores restaurantes de Jávea

Como los planes en Dénia y Jávea tienen un profundo toque gastronómico es conveniente 
visitar **El Arenal**, una de las mejores zonas donde comer bien en Jávea. Opciones no 
faltan, desde [EsTapaTi,](https://es-es.facebook.com/estapati.javea) donde se basan en 
tapas, pinchos de autor y bocados del _streefood_ de países como México o Perú, hasta 
[La Perla de Jávea](https://www.laperladejavea.com/), un imprescindible donde probar 
gran variedad de arroces y pescados y mariscos de la lonja. 

Sin duda, otro de los restaurantes interesantes de esta zona es 
[Tula](https://tularestaurante.com/), el proyecto de dos jóvenes chefs, Clara y Borja, 
que trabajaron en las cocinas de Quique Dacosta y Casa Gerardo en Asturias y que hace 
unos años se tiraron a la piscina para abrir su propio restaurante. En su carta, siempre 
cambiante, apuestan por ofrecer “comida casera contemporánea, inspirada por el entorno, 
enriquecida en matices o por ingredientes de otras regiones o países”, según cuentan 
ellos mismos. 

El enclave perfecto para tomar una copa en una terraza con vistas al mar es 
[Achill](https://www.achilljavea.com/), un espacio que funciona como _chill out_ y por 
las noches como discoteca. 

![restaurante tula, viaje denia javea](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-denia-javea-bar-tula.jpg "Restaurante Tula. © M.E.")

## De chiringuitos en Jávea

Otra de las partes clave de Jávea es la que discurre por la **playa Benissero**, una 
larga playa de piedras, menos concurrida que el Arenal. Es el lugar donde encontrar 
chiringuitos como [La Siesta](https://www.siestajavea.com/) o [Montgo di 
Bongo](https://www.montgodibongo.es/), donde se combinan las ganas de pasarlo bien, con 
cócteles, puestos de moda y artesanía y suculentos menús gastronómicos. Al final de la 
playa está [The Beach House](https://thebeachhousejavea.com/es/), un coqueto hotel 
boutique que dispone de cocina totalmente equipada en cada habitación. Además, su 
espacio bistró & bakery sirve comidas y desayunos frente al mar, bajo la tendencia del 
_slow food_. 

![chiringuito la siesta para viaje denia javea](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/lasiesta-01.jpg "© La Siesta.")

## Excursión a Gata de Gorgos

Si Jávea es el _place to be_ costero, bien vale la pena programar una excursión desde 
allí a poblaciones cercanas. ¿Seguimos los planes en Dénia y Jávea en un pueblo con 
encanto? Si eliges Gata de Gorgos no te equivocarás. Su casco histórico bien merece una 
visita. Quizás habrás visto en redes sociales calles llenas de encanto y artesanía 
tradicional, ya que este pueblo ha sabido hacer de lo artesano su mayor aliciente. 

![artesania gata de gorgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-amigas-Gata-de-gorgos.jpg "Artesanía en Gata de Gorgos. ©M.E.")

No es casualidad que alrededor de la calle principal la Plaza de España, se agolpen 
turistas paseándose por sus tiendas, donde hacerse con las mejores piezas hechas a mano, 
tanto de cerámica, como de productos (bolsos, lámparas, alfombras, decoración, 
alpargatas...) hechos de mimbre, esparto, palma o rafia. La tradición en Gata de Gorgos 
era la de colgar colchas en los balcones al paso de las procesiones. Viendo el potencial 
que este hecho tenía, la **Escuela de Plástica Experimental** decidió programar esta 
muestra, en la que se cuelgan de los balcones textiles decorados por artistas de todo el 
globo y que pueden verse desde la calle Duquesa de Almodóvar, la calle la Bassa y hasta 
el epicentro de las compras, la calle Plaza de España. 

### Más planes con amigas...

{{< reflink path=posts/2020/09/planes-originales-valencia-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/10-viajes-con-amigas-por-europa >}}.
