---
title: "Planes en Almería para una escapada en clave slow"
date: 2021-04-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/almeria-playa-escullos.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Cada kilómetro de Almería cautiva por sus paisajes inmensos y despejados, su mar 
presente y ese gusto por la vida tranquila que tanto seduce. Aquí os contamos qué ver en 
Almería fuera de temporada alta, con los mismos encantos de siempre (y mucha menos 
gente). 

![Playa de los Escullos o del Arco en Cabo de Gata.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/almeria-playa-escullos.jpg "Playa de los Escullos o del Arco en Cabo de Gata.")

La variedad de atractivos de Almería permite descubrir una faceta distinta en cada 
viaje, con la ventaja de que puede recorrerse en cualquier época del año. En invierno 
sorprende con días luminosos, temperatura agradable y menos afluencia que en temporada 
alta, lo que permite hacer una ruta, casi en soledad, por esas carreteras infinitas que 
atraviesan el Cabo de Gata o disfrutar de las tapas de la capital. El propósito en este 
artículo es contarte qué ver en Almería y que disfrutes de esta provincia y sus 
singulares paisajes sin pizca de estrés. Aprovecha también la amplia información de 
Almería que contiene la guía de [Barceló 
Experiences](https://www.barcelo.com/guia-turismo/es/espana/almeria/que-ver/almeria-provincia/), 
con decenas de escapadas para organizar tus vacaciones. Y si los días de viaje se 
alargan no estaría de más continuar visitando las [playas de la Costa 
Tropical](https://www.barcelo.com/guia-turismo/es/espana/granada/que-ver/playas-costa-tropical/) 
de la provincia de Granada. ¡Con todos estos consejos disfrutar en estas provincias 
andaluzas está garantizado! 

## 6 visitas imprescindibles en Almería

### 1\. Subasta de pescado en Garrucha

El gran espectáculo de la subasta de pescado en Garrucha comienza a las cinco de la 
tarde en el puerto, a esta hora ya habrás comido en algún restaurante cercano. Es 
interesante asistir por dos motivos: por su ambiente, amable y accesible, y por la 
cantidad de pescado fresco que pasa por allí en un momento. 

![Subasta de pescado en La Garrucha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Almeria-subasta-Garrucha.jpg "Subasta de pescado en La Garrucha. © SG")

Puedes acercarte antes de la subasta a las cajas para ver los diversos tipos que 
ofertan, hablar con los pescadores y los compradores (sobre todo, restaurantes) y 
hacerte una idea de lo que ofrece el mar en este rincón del Mediterráneo. Y después, la 
cinta comienza a pasar las cajas y empieza la puja. La estrella sin duda es la famosa 
gamba de Garrucha, tanto por su sabor como por el precio que alcanza, aunque también 
verás gallopedros, gallinetas, meros… 

### 2\. Desierto de Tabernas y el Lejano Oeste

Una de las razones que sitúa a Almería en el mapa es por haber sido escenario de grandes 
(y no tan grandes) películas. Desde títulos como _India Jones y la última cruzad_a (es 
en la playa de Mónsul donde Sean Connery asusta con su paraguas a las gaviotas), _2001: 
Una odisea en el espacio_, películas del Oeste de Sergio Leone en las que Clint Eastwood 
recorría el desierto de Tabernas hasta todo tipo de producciones publicitarias. Este 
espacio natural merece una visita, que tiene que ser organizada porque no se puede 
recorrer por tu cuenta. 

![Ruta en 4x4 en el desierto de Tabernas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Almeria-ruta-desierto-tabernas.jpg "Ruta en 4x4 en el desierto de Tabernas. © SG")

La mejor opción es contratar una excursión con una empresa local como **Malcamino’s**, 
que te llevará en sus 4x4 y te contarán, además de la singularidad geológica de esta 
zona que estuvo inundada por el mar hace millones de años (los fósiles marinos así lo 
demuestran), las localizaciones de rodajes famosos (llevan fotos y vídeos para que 
puedas reconocerlas). Siempre hace ilusión estar en el mismo lugar donde Indiana Jones 
cabalgaba en busca del Santo Grial. 

Para completar una jornada en la zona, nada mejor que acercarse a **Fort Bravo**, un 
parque temático del Oeste que conserva los decorados de los _western_ que Sergio Leone 
rodó en esta zona (y que todavía se siguen utilizando para rodajes). Es un sitio 
divertido, con espectáculos de can-can, _shows_ de pistoleros y decenas de lugares donde 
hacerse una foto. 

![Escenarios de películas de Fort Bravo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Almeria-fort-bravo.jpg "Escenarios de películas de Fort Bravo.")

Si decides comer por la zona, una buena opción es el **restaurante Las Eras**, que 
combina platos tradicionales de la zona con apuestas más vanguardistas. 

### 3\. Parque Natural Cabo de Gata-Níjar

Para muchos (entre los que me incluyo) es uno de los enclaves más bonitos de España. Eso 
sí, te tiene que gustar el desierto y los paisajes sin fin. El Cabo de Gata es un lugar 
donde puedes circular kilómetros sin encontrarte con nadie (en temporada baja), lo que 
ya supone un aliciente. Y a esto hay que añadirle el atractivo de sus carreteras 
sinuosas, que van desvelando paisajes cada vez más sorprendentes. 

> Sus playas, enmarcadas por los paisajes rocosos del cabo de Gata, actúan como un imán 
> que nos atrae con fuerza para disfrutar de su belleza salvaje. No debéis perderos la de 
> los Genoveses, la de Mónsul y el Playazo, que es la salida al mar de la caldera 
> volcánica del valle de Rodalquilar. 

![Playa de Monsul.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-almeria-playa-monsul.jpg "Playa de Monsul.")

Y otra de las que hay que visitar sí o sí es la **playa de los Muertos**. Situada entre 
Agua Amarga y Carboneras, cuenta con un bonito mirador para quienes no quieran (o 
puedan) hacer el descenso a pie (algo largo y por caminos poco definidos) que finaliza a 
pie de arena. 

#### Faro de cabo de Gata y arrecife de las Sirenas

Una de las imágenes más conocidas de Cabo de Gata es su **faro**, al que se llega por 
una carretera que discurre junto a la playa de Las Salinas hasta que comienzan las 
curvas y los bellos paisajes rocosos se suceden, como el del **arrecife de las 
Sirenas**, formado por chimeneas volcánicas que son otra prueba más de la intensa 
actividad geológica que ha vivido esta zona. Merece la pena acercarse hasta el faro 
caminando y, si se hace por la tarde, la puesta de sol que espera es espectacular. 

![El arrecife de las Sirenas es uno de los paisajes que se pueden contemplar desde el faro de Cabo de Gata.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Almeria-arrecife-de-las-sirenas.jpg "El arrecife de las Sirenas es uno de los paisajes que se pueden contemplar desde el faro de Cabo de Gata.")

### 4\. Pueblos de Cabo de Gata

Pero no todo es naturaleza en Cabo de Gata. También merece la pena conocer sus pueblos 
de casas blancas, que conservan el encanto de lo auténtico. Algunos de ellos son: **San 
José**, el más grande y animado, con un bonito puerto deportivo; **la Isleta del Moro**, 
un lugar mágico donde parece no pasar el tiempo y donde la carretera que lleva hasta él 
es un aliciente en sí misma; o **Las Negras**, de aire bohemio, donde todavía se ven 
barcas de pescadores locales. Y, por supuesto, **Agua Amarga**, un pueblo pequeño y 
bello, con una playa preciosa donde se puede comer en alguno de sus restaurantes 
(abiertos todo el año) al borde de la arena. 

![Calle de Mojácar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-a-Almeria-mojacar.jpg "Calle de Mojácar.")

### 5\. Mojácar, uno de los pueblos más bonitos de España

Aparece en todas las listas de “pueblos más bonitos de España” y le sobran motivos. En 
invierno muestra una faceta tranquila, que permite recorrer sin prisas el laberinto de 
sus calles. Nada tiene que ver con esa imagen veraniega en la que casi no se puede 
caminar. Asoman encaramados a sus cuestas balcones, flores y casas blancas 
(blanquísimas) escalonadas que se han tenido que adaptar a la orografía del pueblo. Para 
alojarse en invierno es interesante valorar la zona de **Mojácar costa**. Está a sólo 
unos kilómetros de la localidad y ofrece una extensa playa que merece un paseo en 
cualquier época del año. 

![La ciudad de Almería tiene preciosos rincones como la Plaza de la Catedral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-Almeria-Plaza-Catedral.jpg "La ciudad de Almería tiene preciosos rincones como la Plaza de la Catedral. © P.G.")

### 6\. La ciudad de Almería, mucho más que sus conocidas tapas

Es probablemente una de las mejores ciudades para ir de tapas. Estas pequeñas delicias 
se sirven gratis con cada cerveza o vermú (¡ojo!, en la mayoría no las ofrecen con los 
refrescos, prueba a pedir 'un mosto'). Además, aunque cada uno suele tener su 
especialidad, también podrás elegirla de una amplia lista. Algunas de las paradas 
obligatorias en el casco histórico son **Casa Puga**, con sus gambas con gabardina; **El 
Quinto Toro**, donde la estrella son las patatas a lo pobre; la **Bodega Las Botas**, 
con tapas con toques árabes; o **Entrefinos**, con propuestas tan apetecibles como el 
"huevo poché a la florentina". 

Pero no todo va a ser comer y beber en la capital almeriense, un paseo por sus calles 
descubre lugares como la catedral, única por ser una catedral-fortaleza del siglo XVII, 
o el parque de Nicolás Salmerón. Fuera del centro, es imprescindible acercarse a la 
**Alcazaba** que mandó construir Abd-al Rahman III y que, después de La Alhambra, es la 
construcción musulmana más grande de España. 

![Alcazaba de Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Almeria-alcazaba.jpg "Alcazaba de Almería.")

Una curiosa visita que muestra detalles de una historia no tan lejana es a los 
**refugios de la Guerra Civil**, que se construyeron en 1938 para que la población 
pudiera esconderse de los continuos bombardeos. Sólo una parte puede recorrerse con una 
didáctica e interesante visita guiada. 

### Guía de viajes | Etheria Magazine

**¿Dónde dormir en Almería capital?** 

En temporada baja la oferta hotelera desciende ya que muchos hoteles cierran en 
invierno. Una buena opción es alojarse en el Parador de Mojácar. Si prefieres la 
animación de la capital, puedes elegir por ejemplo los funcionales AC Hotel Almeria, NH 
Ciudad de Almería, Hotel Catedral, o el bonito Aire Hotel & Ancient Baths, todos de 4 
estrellas. 

**Consejos en temporada alta** 

Si decides ir en temporada alta, ten en cuenta que playas como las de Mónsul o los 
Genoveses tiene un cupo máximo de vehículos por día, si no vas pronto sólo podrás llegar 
en transporte público. Son parajes protegidos, no hay chiringuitos ni tiendas donde 
comprar comida o bebida. 

**Una visita recomendable en Almería capital** 

Para visitar los **refugios de la Guerra Civil** es imprescindible comprar las entradas 
con antelación. Se puede hacer en la web del Ayuntamiento de Almería. 

Más información en Turismo de Almería. 

### También te puede interesar

[Almería, una capital mucho más guapa de lo que 
piensas](https://etheriamagazine.com/2020/01/10/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear/) 

[La ruta de la gamba 
roja](https://etheriamagazine.com/2019/07/02/mejores-restaurantes-gamba-roja-blanca-palamos-cambrils-valencia-almeria-huelva/) 

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/)
