---
title: "Gozo, una isla donde querrás quedarte a vivir"
date: 2021-04-29
coverImage: etheria_images/2018/05/iglesia-ta-pinu-gozo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajar-sola
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Gozo forma parte, junto a Malta y Comino, del archipiélago maltés. Es una isla perfecta 
para reencontrarte contigo misma mientras disfrutas del ecoturismo (del real). Granjas 
familiares, cultivos ecológicos, paseos en barco y vida saludable es lo que encontrarás 
en su territorio. Sigue leyendo para saber qué ver y hacer en Gozo, pero ¡cuidado! 
porque corres el riesgo de querer hacer las maletas ya mismo. 

![Vista del puerto de Gozo.](etheria_images/2018/05/gozo-mujeres-viaje.jpg "Vista del puerto de Gozo. © Etheria Magazine")

```
Actualizado sept. de 2022
```

No es la isla más conocida del Mediterráneo y puede que ni tan siquiera hayas oído 
hablar de ella, pero eso es un punto a su favor. En este artículo te contaremos qué ver 
y hacer en Gozo con todo lujo de detalles, para que decidas si esta isla es (o no) para 
ti. Primero comencemos localizando a Gozo en el mapa. Busca el **archipiélago maltés**, 
donde se sitúa la isla de Malta. Al lado de la misma se encuentran dos islas más 
pequeñas: Gozo y Comino. Lo más frecuente es que los viajeros aprovechen su viaje a 
Malta para hacer una excursión a ambas islitas, pero nosotras te sugerimos que organices 
un combinado real, y que reserves 3 o 4 días para "gozar" (chiste fácil) de todo lo que 
ofrece Gozo. Eso es lo que hicimos nosotras y nos pareció sencillo, barato y mucho más 
relajante. Te damos todos los detalles. 

? No te pierdas este [artículo de 
Malta](https://etheriamagazine.com/2019/11/19/que-ver-hacer-malta-gozo-comino-5-dias-con-amigas/). 

## Cómo llegar a Gozo

Gozo no tiene aeropuerto, por lo que tendrás que volar a Malta, donde **tomarás un 
ferry** que te deje en la isla. Al puerto de embarque, que se encuentra a una media hora 
de trayecto del aeropuerto, puedes llegar en transporte público o bien alquilar un 
coche, que podrás embarcar y emplear para recorrer Gozo. El precio del billete del ferry 
para un pasajero (sin coche) está en torno a 5 euros. Aunque esta isla puede parecer 
minúscula en el mapa –tiene 14 kilómetros de largo y unos 7 de ancho–, para disfrutar 
sin prisas de todo lo que ofrece, es mejor tener claro qué ver y hacer en Gozo. 

![Victoria, la histórica capital de la isla Gozo.](etheria_images/2018/05/victoria-que-ver-en-gozo.jpg "Victoria, la histórica capital de la isla Gozo. © Catalina Gonzalez")

## Qué ver en Gozo

### Victoria, capital de Gozo

Victoria, la antigua Rabat, tiene la dimensión perfecta para recorrerla a pie 
disfrutando del paseo. Si llegas temprano, puedes comenzar desayunando en el **Café 
Jubilee** (si el tiempo lo permite, en las mesas situadas a la entrada) para tomarle el 
pulso a la ciudad. Si te apetece interactuar con la población local puedes continuar la 
jornada paseando por el mercado It-Tokk y por la plaza central. 

![Comienza el día con un buen desayuno en el Café Jubilee, en Victoria.](etheria_images/2018/05/3-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Cafe-Jubile-1024x682.jpg "Comienza el día con un buen desayuno en el Café Jubilee, en Victoria. © Etheria Magazine")

Tras la primera interacción local toca abstraerse paseando por la **Citadel**, el casco 
histórico de Victoria, donde las construcciones de piedra amarilla caliza son una 
constante. Calles y callejones, escasas tiendas y restaurantes, algunos museos y buenas 
vistas del entorno son sus puntos fuertes. No dejes de entrar en la bellísima Catedral. 

### Templos de Ggantija

Si te gusta la Historia este es un excelente lugar para bucear en el pasado y acercarte 
a civilizaciones pasadas que nos han dejado construcciones tan interesantes como los 
**templos de Ggantija**, declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. En las 
ruinas de estos templos, que se mantienen en pie sin sujeción alguna, aún se puede 
intuir la gran dimensión del complejo datado entre el 3600 y el 3200 a.C. 

![Templos de Ggantija , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.](etheria_images/2018/05/7-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Ruinas-Ggantija-e1554024216673.jpg "Templos de Ggantija , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. © Etheria Magazine")

### Gruta de Calipso

Con menos matices históricos –pero mucho más legendarios– está la **gruta de Calipso**, 
que suele identificar con la cueva que mencionó Homero en La Odisea. En este lugar 
parece ser que la ninfa Calipso retuvo a Ulises durante siete años. Las vistas de la 
bahía de Ramla que se obtienen desde la terraza ubicada sobre la cueva son bellísimas, 
por lo que debió estar encantado. El contraste entre la arena, que lanza destellos 
rojizos, y el mar turquesa es difícil de olvidar. No está de más darse un baño tras 
visitar la gruta. 

![Mirador sobre la gruta de Calipso.](etheria_images/2018/05/1-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Gruta-Calipso-e1554024304324.jpg "Mirador sobre la gruta de Calipso. © Etheria Magazine")

### Salinas de Qbajjar

También merece la pena que te acerques a las **Salinas de Qbajjar**, en Marsalforn, para 
admirar los cubículos cuadrados de poca profundidad que crearon los romanos para separar 
el sodio del agua del mar. Es un lugar ideal para los amantes de la fotografía por todas 
las perspectivas que se pueden localizar. 

![Bonitas salinas romanas de la isla de Gozo.](etheria_images/2018/05/salinas-que-ver-gozo.jpg "Bonitas salinas romanas de la isla de Gozo. © Andrew Slifkin")

### Grandes templos de Gozo

En algunas de las poblaciones que irán surgiendo al desplazarte en coche, te llamarán la 
atención el desproporcionado tamaño de los templos respecto a la dimensión de las 
localidades. Para en algunas de ellas para visitarlos porque también tienen interiores 
sorprendentes (parecen catedrales). 

Algunas de las iglesias más curiosas son la **basílica San Pedro y San Pablo**, en 
Nadur; **Ta’ Pinu**, en Gharb, cuyo santuario es un punto de peregrinaje; la **basílica 
de San Jorge y la Catedral**, ambas en la capital– y la de **San Juan Bautista**, en 
Xewkija, que imita a la veneciana Santa María de la Salud. En algunas de ellas os 
tendréis que cubrir los hombros si vais en tirantes (es más higiénico llevar el vuestro, 
aunque también suele haber disponibles en la entrada). 

![Basílica del Santuario Nacional de la Santísima Virgen de Ta ‘Pinu.](etheria_images/2018/05/iglesia-ta-pinu-gozo.jpg "Basílica del Santuario Nacional de la Santísima Virgen de Ta ‘Pinu. © Timofey Borozdin")

## Qué comer en Gozo

No hay nada mejor que pasear para que se abra el apetito y poder disfrutar de los 
manjares de la isla, donde el pescado es el protagonista. En restaurantes como el de 
**Ta’ Rikardu**, en la capital, el dicho "del campo a la mesa" se cumple a rajatabla. Su 
propietario dispone de huerto que le proporciona las verduras y de un rebaño de cabras 
que le surte de leche para elaborar ricos quesos. Si algún cliente lo solicita no tiene 
ningún problema en llevarte a ver la finca. 

Para conocer in situ los **productos y cultivos gozitanos**, no hay nada mejor que 
visitar granjas ecológicas como la de Ta’ Mena Estate donde, además de hacer una visita 
guiada para ver los viñedos, los olivos o las hortalizas, podrás comprar riquísimas 
conservas. 

Y, si te quedas con ganas de más, en la factoría Savina (en Xewkija) podrás probar (y 
llevarte) licor de higo chumbo o de algarrobo. La gastronomía gozitana se nutre 
especialmente de lo que le regala la tierra y el mar: pescado, conejo, quesos, tomate, 
etc. 

![El pescado es una de las mejores elecciones en Gozo.](etheria_images/2018/05/10-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Pescado-1024x682.jpg "El pescado es una de las mejores elecciones en Gozo.  © Etheria Magazine")

## Qué hacer en Gozo para divertirse

### Buceo en Gozo

Gran parte de las actividades que puedes hacer en Gozo están relacionadas con el mar. En 
las tres islas maltesas se cumplen todos los tópicos relativos a la descripción del agua 
del mar: transparente, cristalina, turquesa y azulada, fondos irresistibles, etc. Y todo 
ello, además, de una forma superlativa. Esta belleza se extiende tanto a las playas 
–que, aunque no son muchas, son suficientes para acoger a los visitantes– como al mundo 
submarino. Aunque el número de viajeros que acude para hacer su bautizo submarino es 
elevado, hay otros que repiten para enfrentarse a la inmersión en el **Blue Hole** –un 
profundo agujero que da miedo solo de oírlo–. 

![Paseo en barco por la costa de Gozo.](etheria_images/2018/05/5-Viaje-a-Gozo-y-Malta-1024x682.jpg "Paseo en barco por la costa de Gozo. © Etheria Magazine")

### Playa o kayak, tú decides

Si prefieres disfrutar del mar sin dejar de sentir la brisa en la cara, las propuestas 
son igual de atractivas: playas de arena blanca o rojiza, excursión en kayak o navegar 
en una embarcación. 

El **kayaking** es muy sencillo y permite combinar la actividad con el desembarco en 
distintos puntos de la costa para comer, descansar, darse un baño o, simplemente, tomar 
un helado del “barco de los helados” (los hay en Blue Lagoon). 

![Bellas aguas turquesas de la isla de Comino.](etheria_images/2018/05/viaje-comino.jpg "Bellas aguas turquesas de la isla de Comino. © Etheria Magazine")

## Excursión a la isla de Comino

El barco es otra opción más cómoda para recorrer los recovecos de la costa. La bahía de 
San Blas, la de Ramla o llegar a la famosa **Blue Lagoon de la vecina isla de Comino** 
son algunos puntos donde anclar y disfrutar del agua cristalina. Es, además, la única 
manera de visitar las grutas que salpican el litoral, sólo en Comino hay una decena de 
ellas. Cada una tiene su historia y en muchas de ellas han sido rodadas escenas de 
grandes producciones cinematográficas como _El conde de Montecristo_. 

### Guía de viaje | Etheria Magazine

**¿Cómo llegar a Gozo?** 

Vuela hasta Malta (hay líneas _low cost_) y, una vez, allí, dirígete hasta el muelle de 
donde parte el ferry a Gozo (20 minutos). Si has alquilado coche puedes embarcarlo para 
moverte por la isla en libertad. 

Más información en [Turismo de Gozo.](https://www.visitgozo.com/) 

![Cocina casera del restaurante Ta’ Rikardu.](etheria_images/2018/05/6-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Riccardo-1024x682.jpg "Cocina casera del restaurante Ta’ Rikardu. © Etheria Magazine")

### También te puede interesar...

[Ruta en coche con amigas a 
Cerdeña](https://etheriamagazine.com/2018/09/14/viaje-chicas-isla-cerdena-italia/). 

[Viajes por Europa: Sicilia, entre pantocrátores y 
bikinis](https://etheriamagazine.com/2018/08/07/sicilia-pantocratores-y-bikinis/). 

[10 playas de Europa donde querrás perderte este 
verano](https://etheriamagazine.com/2019/04/15/10-playas-secretas-de-europa/).
