---
title: "Gastronomía de altura en los 5 restaurantes del renovado Mandarin Oriental Ritz"
date: 2021-04-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ritz-Madrid-Deessa-gastronomia.jpg
categories: 
  - gourmet
  - hoteles
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Mandarin Oriental Ritz de Madrid abre las puertas tras su renovación y lo hace con una propuesta gastronómica dirigida por el prestigioso chef con tres estrellas Michelin Quique Dacosta. Ve pensando ya por cuál de sus cinco restaurantes quieres empezar y no tardes en hacer la reserva. Merece la pena y es un plan de lujo perfecto para disfrutar en pareja o con tus amigas.

![hoteles de lujo en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ritz-cupula-cristal.jpg "Cúpula de cristal del Mandarin Oriental Ritz.")

Teníamos ya ganas en Madrid de que el renovado Mandarin Oriental Ritz abriera sus 
puertas tras su exhaustiva reforma. La renovación ha supuesto un cambio total en uno de 
los hoteles históricos más emblemáticos de la capital (y que ya os contábamos en el 
artículo {{< reflink path=posts/2020/02/nuevo-mandarin-oriental-ritz-madrid-hoteles-lujo 
>}}). Y es que un hotel como éste merecía una gastronomía a su altura, por lo que nadie 
mejor que el **tres estrellas Michelin Quique Dacosta** para dirigir y dotar de 
personalidad a sus cinco nuevos espacios gastronómicos. Y todos con una carta de vinos 
especialmente pensada para cada espacio por el chef y la _sommelier_ Silvia García. 

No pierdas tiempo y reserva ya mismo mesa en alguno de estos cinco restaurantes del 
Mandarin Oriental Ritz a través de la web del hotel 
[mandarinoriental.es](https://www.mandarinoriental.es/madrid/hotel-ritz/fine-dining) 

![restaurantes del Mandarin Oriental Ritz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ritz-Madrid-Garden-Food.jpg "Delicatessen en el Jardín del Ritz.")

## Deessa

Es uno de esos restaurantes que hay que visitar sí o sí porque su propuesta va más allá 
de lo puramente gastronómico. Deessa es el lugar donde se puede ver toda la innovación 
que Quique Dacosta, acompañado aquí del jefe de cocina Ricard Tobella, aplica a los 
productos de proximidad y con guiños a la despensa madrileña. Podrás elegir entre dos 
menús: el **Menú Clásicos Quique Dacosta**, que como su propio nombre indica recoge 
algunos de los platos más emblemáticos de este cocinero; y el **Menú Contemporáneo 
QDRitz**, con propuestas creadas en exclusiva para el Mandarin Oriental Ritz Madrid. 

![restaurantes del Mandarin Oriental Ritz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ritz-Madrid-Deessa.jpg "Restauranta Deessa.")

¿Quieres aún más exclusividad? Entonces tendrás que reservar el **salón privado Condesa 
Masslov** (llamado así en honor a Mata-Hari, ya que fue éste el nombre con el que se 
registró en el hotel) o la **Mesa del Chef**, desde donde se puede ver trabajar al 
equipo de Quique Dacosta en un espacio único ubicado entre las cocinas. 

## Palm Court

Si buscas acercarte por primera vez al hotel para descubrir cómo ha quedado tras la 
renovación y empezar a conocer los restaurantes del Mandarin Oriental Ritz, ¿qué te 
parece tomar el té en el Palm Court? Está ubicado bajo la recuperada (y maravillosa) 
cúpula de cristal; y ofrece, además del conocido e histórico _Afternoon Tea_ del hotel, 
una carta con sabores clásicos renovados bajo la perspectiva de Quique Dacosta. No 
puedes dejar de probar su delicada _Pâtisserie_, que llega con aires franceses de la 
mano de Claudia Capuzzo y ofrece dulces artesanos llenos de detalles. 

![nuevos restaurantes del Ritz Oriental Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/ritz-madrid-palm-court.jpg "Platos del Palm Court.")

Un espacio tradicional y lleno de empaque que se ha modernizado sin perder su encanto. 
Como curiosidad, ¿sabías que el hotel Mandarin Oriental Ritz es el único hotel que posee 
un departamento específico para el mantenimiento de la platería? 

## Champagne Bar

Este recogido espacio, que tiene capacidad para tan solo ocho comensales, es el lugar 
perfecto para los amantes de este espumoso y chispeante líquido. Y es que aquí, además 
de poder degustar referencias de los mejores _champagne_s, cavas y Corpinnats, tendrás 
el placer de saborear _delicatesen_ especialmente creadas para que mariden con el dorado 
elemento. Un plan 'chic' y único para disfrutar con amigas. 

![nuevos restaurantes del Ritz Oriental Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ritz-Madrid-Champagne-bar-propuesta-gastronomica.jpg "Propuesta gastronómica del Champagne Bar.")

## Pictura

Sin duda es uno de los espacios más sorprendentes entre los nuevos restaurantes del 
Mandarin Oriental Ritz. A una tradicional, pero impecable, carta de cócteles se suma lo 
que Quique Dacosta y Jesús Abia han denominado 'Liquid cuisine': una serie de cócteles 
realizados con técnicas gastronómicas (como la baja temperatura) cuyos ingredientes 
tienen un vínculo con los platos creados para cada uno de ellos. Una auténtica 
revolución mixológica y gastronómica que promete experiencias únicas que seguro que no 
te quieres perder. 

![coctelerías en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ritz-Madrid-Liquid-Cuisine.jpg "'Liquid cuisine' en Pictura.")

Y si no bebes alcohol, en este espacio encontrarás una carta de _Free-Spirits_ con 
sorprendentes combinaciones basadas en productos saludables y naturales tan atractiva 
como la carta de cócteles tradicional. Por cierto, no dejes de asomarte a su barra. Está 
decorada con una colección de retratos realizados por conocidos artistas españoles que 
hacen que parezca una auténtica pared de museo. 

![restaurantes del Mandarin Oriental Ritz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Ritz-Madrid-jardin.jpg "El Jardín del Mandarin Oriental Ritz.")

## El Jardín del Ritz

Es uno de los lugares más emblemáticos del hotel. Un espacio que estábamos deseando 
recuperar en Madrid por lo que supone de intimidad y recogimiento en medio del bullicio 
del centro de la capital, y que ahora llega con un nuevo diseño. En esta etapa viene 
además cargado de propuestas de sabores de distintas cocinas del mundo con el toque 
inconfundible de Quique Dacosta. 

© Fotografías cedidas por Mandarin Oriental Hotel Group. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/02/najat-libro-cocina-marroqui-chef-najat-kaanache >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/nuevo-libro-joan-roca-cocina-madre >}}.
