---
title: "Viaje con niños a Costa Rica: aventura en la naturaleza"
date: 2021-04-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-rana-e1551175328952.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

**Uno de los mejores lugares del mundo para realizar un viaje con niños es Costa Rica. 
El principal motivo es que los destinos donde la naturaleza es la protagonista son 
perfectos para que disfruten los más pequeños. Además, el país tico tiene otras muchas 
ventajas: es seguro, cómodo y fácil, cualidades que ayudan mucho en los viajes en 
familia.** 

![reserva privada Waterfalls Gardens Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-Tucan-e1551175189452.jpg "En la reserva privada Waterfalls Gardens se puede interactuar con los tucanes. © Susana García.")

```
Actualizado enero 2023
```

Podríamos decir que Costa Rica es un país “family friendly”, pero la realidad es que es 
“friendly” con todo el mundo. Aquí la sonrisa les viene de serie. Los ticos son 
tranquilos, amables y sonrientes y parecen llevar como un mantra la frase “don’t worry, 
be happy”. En un viaje con niños a Costa Rica verás lo bien recibidos que son en todas 
partes. Además, por su personalidad los costarricenses siempre tratan de ayudarte en lo 
que pueden. 

## Naturaleza y ecología

El contacto con la naturaleza en este viaje es constante. Remas entre manglares en la 
selva de **Tortuguero**; en **Volcán Arenal** te puedes bañar bajo una cascada o en las 
aguas termales calentadas directamente por el calor del volcán; en la carretera aparecen 
miradores sobre paisajes increíbles… Los niños disfrutan en cualquier caso: si son 
pequeños valoran el tener espacios donde correr, jugar y descubrir. Y si son algo más 
mayores aprenderán la rica y variada fauna y flora costarricense. 

Además, Costa Rica transmite una serie de **valores ecológicos** puestos en práctica (y 
no de manual) difíciles de encontrar en otro lugar en el planeta. Viven entre volcanes, 
selvas y ríos, y los respetan con sus tiempos y su propia personalidad. Las visitas son 
en lugares auténticos, donde los animales los ves o no los ves en función de la suerte 
que tengas; en la mayoría de los casos ni los invades, ni los molestas. 

![Rana de ojos rojos Costa Rica viajes familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-rana-e1551175328952.jpg "Rana de ojos rojos.")

La fauna es infinita. En Costa Rica las distintas especies te acompañan durante el viaje 
y se hacen cotidianas: perezosos, colibríes, monos, mariposas, ranas diminutas, iguanas 
y hasta mapaches y coatíes si en el viaje incluyes Guanacaste. 

> Es muy recomendable ir acompañado de un guía experto en las excursiones, ya que los 
> animales están en su hábitat. Aunque para nuestros ojos son difíciles de encontrar, los 
> guías los descubren a la primera y nos ayudan a verlos. Además, son una fuente de 
> información y conversación ilimitada para los niños. 

## Geología viva en los volcanes

La orografía de Costa Rica es parte de su encanto y recorrerla se convierte en una 
auténtica clase de geología. El **Parque Nacional de Volcán Arenal** es uno de los 
parques más visitados del país ya que ofrece una estancia completa de actividades y 
paisajes. Para ir con los niños es muy recomendable la excursión a la **catarata del río 
Fortuna**. Tras un paseo por los senderos del bosque tropical, donde se pueden 
contemplar distintos animales, se llega a este salto de agua de sesenta metros donde es 
posible tomar un refrescante baño. 

Y, por supuesto, la actividad imprescindible en Volcán Arenal es un baño en las **aguas 
termales** que calienta el propio volcán. El complejo se encuentra en el **Hotel Tabacon 
Grand Spa & Resort** pero se puede acceder previo pago de la entrada aunque no se esté 
alojado en el hotel. Estas termas naturales están llenas de rincones mágicos entre la 
frondosa naturaleza y cuentan también con una bonita piscina con tobogán. Volcán Arenal 
permite además numerosas **rutas de senderismo** para contemplar el volcán de cerca en 
el Sendero de los Tucanes, el Mirador 1968 o en los Senderos del Silencio. Todos aportan 
algo especial y diferente y permiten contemplar una gran variedad de vida silvestre y 
formaciones de lava. 

![Volcán Arenal Costa Rica en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-Volcan-Arenal-e1551175437172.jpg "Volcán Arenal.")

Otra de las visitas imprescindibles en un viaje con niños a Costa Rica, aunque sea sólo 
en una parada en ruta, es el **Volcán Poas**. Ubicado entre paisajes tropicales que 
quitan la respiración, permite una auténtica clase de geología al permitir vislumbrar el 
cráter activo del volcán desde un mirador que queda por encima del mismo. Impresionante 
para pequeños y mayores. 

![volcan Poas en Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-crater-volcan-Poas-e1551175472897.jpg "Cráter del volcán Poas. © Susana García.")

## Tortuguero: el desove de las tortugas

Recorrer los canales del **Parque Nacional de Tortuguero** en las lanchas que te 
trasladan desde el muelle de La Pavona a los hoteles anuncia ya la inmersión natural que 
ser realiza en este parque. En Tortuguero los hoteles son pequeños, situados en medio de 
la selva. Y no hay nada comparado a despertarse a las cinco de la mañana con los gritos 
de los monos aulladores. Ya en las lanchas, en las excursiones se descubren aves, 
cocodrilos y monos de varios tipos. Una actividad que merece la pena vivir con los 
pequeños la experiencia de surcar en kayak estos canales. 

![lancha Tortuguero viajes  Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-Tortuguero-lancha-e1551175529402.jpg "Lancha en los canales de Tortuguero. © Susana García.")

Si se viaja entre julio y octubre, una de las noches aporta el plato fuerte de la 
estancia: ver el **desove de las tortugas en la playa**. La excursión en sí ya es una 
aventura: por la mañana confirman el turno y el lugar de la playa que le toca a tu 
grupo, ya que se reparten los visitantes para tratar de ser lo menos invasivos en este 
momento tan delicado en la vida de las tortugas. Se va acompañado de un guía que es el 
que lleva una linterna; los demás, sin luces y vestidos de colores oscuros, para no 
asustar a las tortugas. 

Una vez en la playa el espectáculo es impresionante: lo que parecen rocas en la orilla 
que se ven iluminadas con la luna son en realidad tortugas que avanzan poco a poco hasta 
encontrar un lugar donde hacer el agujero para desovar. En ese momento está prohibido 
acercarse, ya que si notan tu presencia se vuelven al mar. Pero una vez que han hecho el 
agujero y han comenzado a desovar no hay problema en contemplar de cerca, en silencio, 
como ponen los huevos y después los tapan con todo cuidado antes de regresar al mar. 

## Aventura en Monteverde

Como Volcán Arenal ofrece también la posibilidad de realizar las famosas tirolinas 
costarricenses, muchos se saltan la parada en el **bosque lluvioso de Monteverde**: Pero 
lo que aporta este rincón de selva y humedad constante de Costa Rica es difícil de 
encontrar en otro lugar. Esta reserva biológica se encuentra en la cordillera de Tilarán 
y ofrece dos de los puntos fuertes de un viaje a Costa Rica: el canopy (o tirolinas) y 
los puentes colgantes. El primero aporta adrenalina a tope y es apto para los pequeños a 
partir de 4 años. La seguridad es absoluta en los dieciséis saltos, que van de cien 
metros a un kilómetro, y no es necesario manipular los enganches. Los más pequeños van 
acompañados de un monitor, que se tira con ellos en las más largas y les vigilan en 
alguna corta donde si quieren se pueden tirar solos. 

✅ [Excursiones y actividades en 
Monteverde](https://www.civitatis.com/es/monteverde/?aid=10211). 

![familia en tirolinas de Monteverde Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-Monteverde-canopy.jpg "Los monitores acompañan a los niños en las tirolinas de Monteverde. © Susana García.")

El paseo por por los puentes colgantes (totalmente seguros) da una idea de las 
dimensiones de este bosque lluvioso y es imprescindible en un viaje con niños a Costa 
Rica. Además, ofrece paisajes increíbles en altura además de la posibilidad de pasear 
por la selva por un camino cómodo para todos. 

### CONSEJOS ETHERIA

- Iberia tiene vuelo directo a Costa Rica. También se puede optar por alguna opción con 
escala en Miami aunque hay que tener en cuenta que hay que pasar los tramites de 
seguridad de Estados Unidos. 

✅ **Si organizas el viaje por tu cuenta**, [consulta las excursiones en Costa 
Rica](https://www.civitatis.com/es/costa-rica/?aid=10211) que ofrece el grupo español 
Civitatis, son económicas y se pueden cancelar hasta 48 horas, por lo que no tienes nada 
que perder. 

- Algunas recomendaciones de hotel: **hotel Manatus** (manatuscostarica.com) en 
Tortuguero; en Volcán Arenal **Hotel Tabacon Gran Spa Thermal Resort** (tabacon.com) o 
Nayara Resort Spa & Garden con su hotel solo para adultos {{< reflink 
path=posts/2021/05/hotel-nayara-springs-costa-rica >}}; y en Monteverde el **Hotel El 
Establo** (elestablo.com). 

- Si se realiza la ruta por carretera entre San José y Volcán Arenal merece la pena 
parar en la reserva privada **La Paz Waterfalls Gardens** (waterfallgardens.com). Ofrece 
un paseo por unos senderos en un paisaje espectacular que llevan a la Catarata de La 
Paz, la más grande y espectacular de la zona. Además cuenta con observatorios de 
mariposas, aves, colibríes, serpientes y ranas, que permiten a los más pequeños observar 
algo más de cerca a los animales. También se puede visitar como una excursión de un día 
desde San José. 

- Entre Volcán Arenal y Monteverde se encuentra **El Trapiche** (eltrapichetour.com). Es 
una hacienda de una familia costarricense que organiza recorridos de dos horas para ver 
de cerca el proceso de elaboración del azúcar, el café y el cacao, tres de los productos 
estrella del país. Muy recomendable y didáctico para familias, los niños pueden dar un 
paseo en una colorida carreta típica tirada por bueyes. 

- Para organizar la excursión de las tirolinas y los puentes colgantes de Monteverde se 
puede contactar con **Selvatura** (selvatura.com). 

### También te puede interesar en Costa Rica

{{< reflink path=posts/2022/07/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica >}} 

{{< reflink path=posts/2018/05/consejos-viaje-costa-rica-con-ninos-familias >}} 

{{< reflink path=posts/2018/05/una-maleta-para-costa-rica >}}
