---
title: "10 + 1 libros recomendados que son un regalazo"
date: 2019-12-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/libros-recomendados-100-mujeres.jpg
categories: 
  - cultura
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No es sencillo elegir un libro para regalar a un familiar o amigo pero nos atreveríamos 
a decir que las posibilidades de acertar con algunas de estas 11 obras son muy altas. 
¿Por qué? Porque todas ellas nos aportan conocimiento en diversos campos (mujeres, 
viajes, fotografía, cocina o música) y detrás hay grandes profesionales. 

![Libros para el verano](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/libros-regalos-mujeres-viajeras.jpg)

## 1\. Hablemos de nosotras.

Se suele decir que “hablando se entiende la gente”, y eso es lo que nos confirma Carlota 
Corredera con su obra **_Hablemos de nosotras_**, en la que nos invita a reflexionar, a 
partir de once entrevistas, sobre la figura femenina y la presión que las mujeres 
reciben en su día a día. Las personalidades que han participado son de distintos ámbitos 
e ideologías, hombres y mujeres... por lo que la visión es variada y muy interesante. 
Ahora tienes la oportunidad de conocer el punto de vista de un actor (Alberto San Juan), 
una actriz (Anabel Alonso), una expresidenta autonómica (Cristina Cifuentes), una 
consejera del Ibex, una madre de siete hijos o, entre otras, una transgénero. 

Editorial: Grijalbo. Precio: 19,90 € En librerías y en [Amazon (18,90 
€)](https://www.amazon.es/gp/product/8417752013/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3638&creative=24630&creativeASIN=8417752013&linkCode=as2&tag=etheriamagazi-21&linkId=c4fe630a461690ba3c255a2fd30452b5). 

![libros para mujeres, libros regalo mujeres, libros recomendados 2019, hablemos de nosotras, tocala otra vez sam](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/hablemos-nosotras-tocala-otra-vez-sam.jpg "'Hablemos de nosotras' y 'Tócala otra vez, Sam'")

## 2\. Tócala otra vez, Sam.

Por el título ya se puede intuir que es un libro de cine o de música, y no iremos 
desencaminados, ya que se trata de una obra que analiza el componente musical de grandes 
filmes. **Andrés Amorós**, melómano y cinéfilo, es el encargado de ofrecer datos 
concretos de películas y anécdotas de los profesionales vinculados a las mismas. Si 
entre tus directores favoritos están John Ford, Billy Wilder, Luchino Visconti, Orson 
Welles, Eisenstein, John Huston, Stanley Donen, Stanley Kubrick o Sydney Pollack, hazte 
con este libro. 

Editorial: Fórcola ediciones. Precio: 28,50 €. Lo venden en la [web de Fórcola 
ediciones](http://forcolaediciones.com/producto/tocala-otra-vez-sam/), en librerías y 
también en [Amazon](https://amzn.to/38S96rc) (27,07 €). 

![libros para mujeres, libros regalo mujeres, libros recomendados 2019, carlos de hita](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Anaya-touring-bosques.jpg "Viaje visual y sonoro por los bosques de España. © Anaya Touring.")

## 3\. Viaje visual y sonoro por los bosques de España.

Este año en el que Anaya Touring ha cumplido tres décadas, nos ha sorprendido con 
grandes y originales títulos de los que hablamos en esta reseña ([30 años viajando con 
Anaya 
Touring](https://etheriamagazine.com/2019/09/26/30-aniversario-anaya-touring-nuevas-guias-2019/)). 
Uno de los que más nos ha sorprendido es un libro "sonoro" en el que su autor, Carlos de 
Hita, nos traslada a través del sentido del oído a cada uno de los bosques incluidos en 
la obra. Es también un placer para la vista, dada la calidad de las imágenes. Muy 
recomendable para amantes de la naturaleza y de las aves. 

Editorial: Anaya Touring. Precio: [Desde 21,75 en 
Amazon](https://www.amazon.es/gp/product/849158241X/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3638&creative=24630&creativeASIN=849158241X&linkCode=as2&tag=etheriamagazi-21&linkId=45f3a855e691b845723be78263e47fa9). 

![Strong is the new pretty, libros para mujeres, libros regalo mujeres, libros recomendados 2019,](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/libro-mujeres-strong-new-pretty.jpg "'Strong is the new pretty. Cuando las chicas se atreven a ser ellas mismas. ©Kate T. Parker")

## 4\. Strong is the new pretty.

El gran formato de este libro no es casual, sino que permite que sus imágenes luzcan de 
la mejor manera posible. Y esto es así porque su autora, Kate T. Parker es fotógrafa y, 
también, la que promovió su creación. ¿Por qué tiene este título tan curioso? Porque con 
sus imágenes esta profesional pretende comunicar un concepto de feminidad diferente al 
tradicional. Para ello, traslada a fotografías lo que ve en su día a día, incluso a sus 
hijas, a quienes ve jugar, “hacer el bestia sin complejos", tirarse al barro, etc., sin 
que su género influya para nada. Su propuesta es que cuando una niña crece siendo ella 
misma es cuando puede ser realmente una adulta libre. 175 fotografías y textos muy 
inspiradores. Un regalo ideal para esas niñas y jóvenes que tenemos cerca y que deseamos 
que crezcan sin presiones sociales o de género. 

Editorial: Oberon. Precio: 24,95 €. En librerías y en [Amazon 
(23,70€)](https://www.amazon.es/gp/product/844154140X/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3638&creative=24630&creativeASIN=844154140X&linkCode=as2&tag=etheriamagazi-21&linkId=b8fb2d962519d77d60da6ea38cb35a0c). 

![libro historia de las mujeres, libros para mujeres, libros regalo mujeres, libros recomendados 2019](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/libros-regalos-historia-mujeres.jpg "'Historia de las mujeres'. © Editorial Taurus.")

## 5\. Historia de las mujeres.

No es un libro cualquiera sino una colección de 5 volúmenes que recogen la historia de 
mujeres relevantes de todos los tiempos: desde la Antigüedad, pasando por la Edad Media, 
el Renacimiento, la Edad Moderna, el siglo XIX y el siglo XX. Casi se podría decir que 
es la biblia de la mujer. Ha sido escrito por el historiador francés George Duby y la 
presentación en un estuche está muy cuidada. Otra opción que nos gusta mucho de esta 
editorial es la [biografía de Emilia Pardo Bazán](https://amzn.to/2Q61DMK), escrita por 
la historiadora Isabel Burdiel. 

Editorial: Taurus. Precio: Desde 69,90 € En librerías y en [Amazon (66,40 
€)](https://www.amazon.es/gp/product/8430622322/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3638&creative=24630&creativeASIN=8430622322&linkCode=as2&tag=etheriamagazi-21&linkId=f6f7746d251292d4544a71abd52d1034). 

## 6\. Ayúdame a mirar. La biblia del reportaje gráfico.

Os podríamos recomendar decenas de libros para "aprender a mirar" o sobre técnicas y 
retoque fotográfico. Y, sin duda, todos ellos serían útiles. Sin embargo, ninguno lo 
sería más que este libro que recoge 25 años de experiencia de un gran fotógrafo como es 
Tino Soriano. Como podéis ver en la imagen de la portada, se subtitula ‘La biblia del 
reportaje gráfico’ y es, simplemente, eso. Todo lo que se puede leer en sus 500 páginas 
son consejos básicos para convertirse en profesional de la fotografía en un sector muy 
complejo y con una amplia competencia. Dividido en 15 capítulos, recorre todos los 
campos que resultan imprescindibles. 

Editorial: PhotoClub Precio: 22,50 €. En librerías y en [Amazon (21,37 
€)](https://www.amazon.es/gp/offer-listing/8441541337/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3638&creative=24630&creativeASIN=8441541337&linkCode=am2&tag=etheriamagazi-21&linkId=74265221a2cbe459b73e2523648944db). 

![libro de fotografia, viajeras victorianas, viajeras por los mares del sur, libros para mujeres, libros regalo mujeres, libros recomendados 2019](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/libro-tino-soriano-Viajeras-por-los-mares-del-sur.jpg "Fotografía y viajes, un tándem perfecto.")

## 7\. Viajeras por los Mares del Sur.

Es el último libro de Pilar Tejera, historiadora y amante de los viajes, en el que 
comparte las vivencias de aquellas mujeres que emprendieron un buen número de viajes 
entre finales del siglo XIX y comienzos del XX. Aunque en esta ocasión se centra en las 
aventureras que eligieron el Pacífico Sur para satisfacer su curiosidad y su sed de 
viajes, también tiene en el mercado otros títulos igual de interesantes sobre viajeras 
victorianas. Encontraréis una reseña más amplia en el siguiente link: [Viajeras por los 
Mares del 
Sur](https://etheriamagazine.com/2019/12/21/libro-viajeras-por-los-mares-del-sur/). 

Editorial: Casiopea. Precio: En versión Kindle [desde 8,54 en 
Amazon](https://www.amazon.es/gp/offer-listing/B07RCCVV7K/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3638&creative=24630&creativeASIN=B07RCCVV7K&linkCode=am2&tag=etheriamagazi-21&linkId=718f27077ab7e465bdf9962b8d3dfac4). 

![mujeres en la ciencia, mujeres en el deporte, libros para mujeres, libros regalo mujeres, libros recomendados 2019](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/libros-recomendados-100-mujeres.jpg "100 mujeres imprescindibles en la ciencia y en el deporte.")

## 8\. 100 mujeres.

No es una edición de ultimísima novedad pero sí que se presenta ahora en un bonito 
estuche y con los 2 volúmenes juntos: [100 Mujeres en el 
deporte](https://www.amazon.es/Mujeres-en-el-deporte-Ilustrados/dp/8417281223/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&linkCode=sl1&tag=etheriamagazi-21&linkId=8d8a0cd72b13b62d7d28ef08a551a888&language=es_ES) 
y [100 Mujeres de 
ciencia](https://www.amazon.es/Mujeres-ciencia-Ilustrados-Rachel-Ignotofsky/dp/8416830800/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&pd_rd_i=8416830800&pd_rd_r=8b9bec65-2a0f-496b-b285-ab4dd425ca5d&pd_rd_w=PL1qb&pd_rd_wg=RdNHd&pf_rd_p=71620895-af79-4429-92c2-a38434153b95&pf_rd_r=9FH8WSN8XKCRFVY26AW8&psc=1&refRID=9FH8WSN8XKCRFVY26AW8&linkCode=sl1&tag=etheriamagazi-21&linkId=adab5e2d24ba0bad354e7d3f473bc66a&language=es_ES). 
Su autora, Rachel Ignotofsky, se empeñó hace unos años en reivindicar y dar a conocer a 
todas esas mujeres que, a pesar de sus logros, eran prácticamente invisibles para la 
sociedad. Son libros ilustrados y de lectura amena, perfectos para un público que va 
desde niños a adultos. Y, como siempre, con la cuidada edición a la que nos tiene 
acostumbrados Nørdicalibros. (Tamaño 21x24 cm). Se puede comprar cada tomo de forma 
individual por 25 € (en Amazon, 23,75€). 

Editorial: Nørdicalibros. Precio: 50 €. 

![portada grandes mujeres artistas, editorial phaidon](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Portada-libro-grandes-mujeres-artistas.jpg "Portada 'Grandes mujeres artistas'.")

## 9\. Grandes mujeres artistas.

Este es otro de los grandes manuales imprescindibles en la librería de quienes se 
consideren amantes del arte. En este libro se incluyen 400 artistas (mujeres) de los 
últimos cinco siglos con una pequeña biografía y obras destacadas. Puedes leer algo más 
del mismo y dos artistas incluidas –que han expuesto recientemente en el Museo del 
Prado– en esta reseña [Grandes mujeres artistas. Arte ¡para ver y para 
comprar!](https://etheriamagazine.com/2019/11/18/grandes-mujeres-artistas-exposicion-sofonisba-anguissola-lavinia-fontana/) 

Editorial: Phaidon. Precio: 49,95 € 

![joan roca, libro joan roca, cocina madre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/libro-joan-rica-cocina-madre.jpg "Joan Roca posa con su libro 'Cocina Madre'.")

## 10\. Cocina Madre.

Este libro, escrito por Joan Roca, uno de los mejores cocineros del mundo, recoge las 
recetas de su madre. Montserrat Fontané, que ahora tiene 83 años, fue su gran referente 
en la cocina desde la infancia. El autor siempre bromea sobre el hecho de que le costó 
que su madre le contase los truquillos de cada receta, ya que nunca las había compartido 
ni apuntado –eran casi un “secreto”–. Si te gusta la cocina, aquí encontrarás 80 recetas 
sencillas para preparar en casa en el día a día. Puedes leer un comentario más amplio 
sobre _Cocina Madre_ en este artículo sobre [Joan 
Roca](https://etheriamagazine.com/2019/04/03/nuevo-libro-joan-roca-cocina-madre/): "Hoy 
a mis padres les hubiesen quitado la custodia de sus hijos". 

Editorial: Planeta Gastro. Precio: [En Amazon, 21,75 € 
(impreso)](https://www.amazon.es/Cocina-madre-Recetas-sencillas-tradicionales/dp/8408202189/ref=as_li_ss_tl?__mk_es_ES=%C3%85M%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91&crid=1LD1N1KNBLKQ6&keywords=cocina+madre+joan+roca&qid=1576870351&s=books&sprefix=cocina+madre,stripbooks,169&sr=1-1&linkCode=sl1&tag=etheriamagazi-21&linkId=c337041c669c865c607ba9182fd1e49d&language=es_ES) 
y poco más de 12 en versión Kindle. 

![guias tintablanca, libros de viajes calidad, cuadernos de viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/libros-viaje-tinta-blanca-madrid-nueva-york-paris.jpg "Portadas de Madrid, Nueva York y París.")

## 10+1. Guías de viajes

Ya os hablábamos en un artículo anterior de la [editorial 
Tintablanca,](https://etheriamagazine.com/2019/07/06/tintablanca-libros-guias-de-viajes-como-los-de-antes/) 
que ha lanzado este año al mercado unas guías muy personales de ciudades firmadas e 
ilustradas por profesionales del sector periodístico y del diseño. En la imagen tenéis 
las portadas de Madrid, Nueva York y París, pero disponen también de otros títulos como 
Berlín y Londres. No son guías de viaje al uso sino para regodearse con la edición y la 
visión personal de sus autores. 

Editorial: Tintablanca. Precio: 28,90 €. (26,60 en Amazon, links en los títulos)
