---
title: "10 mujeres que nos han inspirado en 2019"
date: 2019-12-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/milly-thomas-dust.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Toca cerrar el año y hacer recuento. Son muchas las mujeres que nos han inspirado con su 
fuerza, empuje y perseverancia, cualidades que destacan tanto en su faceta profesional 
como en su vida cotidiana. Aquí te recordamos sólo diez de nuestras Mujeres Etheria. 

![marisa, viajes mundo amigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/marisa-viajes-mundo-amigo.jpg "Marisa León de Viajes Mundo Amigo.")

## 1\. Marisa León, cofundadora de Viajes Mundo Amigo.

La experiencia de más de treinta años organizando viajes de {{< reflink 
path=posts/2019/03/marisa-de-leon-cofundadora-de-viajes-mundo-amigo >}} no significa que 
no se levante cada día con la misma ilusión por su trabajo. Su conocimiento tanto en los 
destinos como en los procesos necesarios para que un viaje sea perfecto, hacen que te 
fíes de ella sí o sí para elegir el destino de tus próximas vacaciones. 

![meda mladek](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/meda-mladek-apertura.jpg "Meda Mládek, colecionista de arte, mecenas y fundadora del Museo Kampa")

## 2\. Meda Mládek, coleccionista de arte y fundadora del Museo Kampa

{{< reflink path=posts/2019/08/meda-mladek-cumpliria-cien-anos-museo-kampa-praga >}} ha 
cumplido 100 años en 2019 y es una de las mujeres que más nos han inspirado por la labor 
que ha realizado durante toda su vida a favor de la cultura y el arte. Puso en marcha en 
París el primer sello editorial checo en el exilio (Edition Sokolová) y con su marido 
inició una labor de coleccionismo con la que alentar a los artistas checoslovacos 
represaliados por el régimen comunista. Después creó el Museo Kampa en el barrio de Malá 
Strana de Praga. 

![Rusticae, Mujeres que inspiran, mujeres Etheria, mujeres directivas, mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Isabel-Llorens-Grecia.jpg "Isabel Llorens, cofundadora de Rusticae.")

## 3\. Isabel Llorens, CEO y cofundadora de Rusticae.

{{< reflink path=posts/2019/01/isabel-llorens-rusticae-mujer-etheria >}} lleva desde 
1996 al frente de Rusticae, un proyecto precioso que pone en valor esas pequeñas joyas 
hoteleras que muchas veces merecen un viaje en sí mismas. Además, desde 2016 se ha 
embarcado en un nuevo proyecto llamado PlenEat que no puede gustarnos más por _foodie_, 
por eco y por sensato: llevar la cocina ecológica a los comedores de empresa y a las 
máquinas de vending. 

![rose serrano, travel with rose, agencias de viajes para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/travel-with-rose-china.jpg "Rose Serrano en China.")

## 4\. Rose Serrano, fundadora de la agencia de viajes Travel with Rose.

Con una sólida formación académica, {{< reflink 
path=posts/2019/02/rose-serrano-agencias-viajes-mujeres-etheria >}} lo dejó todo para 
perseguir su sueño: organizar viajes para mujeres que les permitan conocer otras 
culturas desde un punto de vista más humano y con un mayor trato con la gente local. 
¿Cómo no vas a dejarte guiar por esta mujer que ha visitado más de 75 países y que pone 
tanta pasión en lo que hace? 

![Vanessa Garrido, Hotel Nyx Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Vanessa-Garrido-Hotel-Nyx-Madrid-3.jpg "Vanessa Garrido en el Hotel Nyx de Madrid.")

## 5\. Vanessa Garrido, directora del hotel Nyx Madrid.

Esta viajera empedernida a la que no se le desprende la sonrisa de la cara pone la misma 
ilusión en cada viaje que organiza por ocio como en el día a día de su trabajo de 
directora de hotel. {{< reflink 
path=posts/2019/05/vanessa-garrido-directora-de-nyx-madrid >}} cuenta con una amplia 
experiencia profesional y representa a esas mujeres que han llegado a puestos de 
dirección hotelera a base de formación y experiencia. 

![Blanca Zayas, tripadvisor, entrevista mujeres etheria, viaje nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/blanca-zayas-apertura.jpg "Blanca Zayas en Nueva York.")

## 6\. Blanca Zayas, directora de comunicación de TripAdvisor en España.

No puede haber mejor trabajo para una mujer apasionada de los viajes como {{< reflink 
path=posts/2019/05/mujer-etheria-blanca-zayas-directora-comunicacion-trip-advisor >}} 
que el que desempeña en TripAdvisor desde hace casi diez años. Esta mujer tenaz defiende 
la necesidad de una mayor presencia de las mujeres en los puestos de responsabilidad de 
las empresas turísticas y apuesta por no esconder los logros femeninos y darles 
visibilidad. 

![Milly Thomas en Dust](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/milly-thomas-dust.jpg "Milly Thomas en Dust, Soho Theatre-Londres. © The Other Richard")

## 7\. Milly Thomas, actriz, escritora y joven promesa del teatro británico.

{{< reflink path=posts/2019/04/milly-thomas-entrevista >}} nos inspira por su fuerza, 
sensibilidad y compromiso. Su genial obra 'Dust' sobre la enfermedad mental y el suicido 
ha recibido infinidad de premios, pero también ha participado en películas, escrito 
capítulos de series de televisión y protagonizado obras de teatro. Y lo mejor es el 
prometedor camino que tiene por delante. 

![bibiana barcena, viaje isla mauricio, mujer etheria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Bibiana-Barcena-pointe-esny-mauritius.jpg "Viaje a Isla Mauricio de Bibiana Barcena.")

## 8\. Bibiana Bárcena, directora del hotel Ibis Madrid Centro.

Suele coincidir que mujeres con el cargo de directora de hotel sean, además, grandes y 
apasionadas viajeras. Es el caso de {{< reflink 
path=posts/2019/05/mujer-etheria-bibiana-barcena >}}, una mujer valiente y decidida que 
se define como “inquieta, social y sin miedo a salir de la zona de confort”. Apuesta por 
perseguir los sueños y reconoce la dificultad que tienen las mujeres para conseguir la 
conciliación en el sector turístico. 

![cristina calvo, asuaire travel, mujer etheria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/cristina-calvo-mujer-etheria.jpeg "Cristina Calvo de Asuaire Travel.")

## 9\. Cristina Calvo, copropietaria de Asuaire Travel.

Con una experiencia de dos décadas en el sector turístico y un espíritu inquieto, {{< 
reflink path=posts/2019/01/cristina-calvo-de-asuaire-travel >}} vive intensamente su 
tarea de organizar viajes a Centroamérica desde su agencia. Apasionada de la tecnología, 
la sostenibilidad, el deporte y el crecimiento personal, lo que más le gusta de viajar 
es comprobar que con otras culturas “más que diferencias, tenemos cosas que nos unen”. 

![cristina jimena, viaje alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/2-cristina-jimena-heidelberg.jpg "Cristina Jiménez en Heidelberg (Alemania).")

## 10\. Cristina Jimena, consultora y representante de la región de Baden-Wurtemberg.

Escritora y experta en comunicación, una de las actividades preferidas de {{< reflink 
path=posts/2019/09/cristina-jimena-viajera-mujer-etheria >}} es viajar y tenía claro que 
se iba a dedicar al turismo por su carácter abierto y comunicativo. Desde su residencia 
de Sttutgart pone pasión en todo lo que hace, como representar al Patronato de Turismo 
de la región de Baden-Wurtemberg y colaborar con el Convention Bureau de Friburgo.
