---
title: "10 Planes navideños en Madrid para mujeres (con o sin hijos)"
date: 2019-12-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/bola-navidad-gran-via-alcala.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**¿Estás un poco cansada de luces y zambombas? Pues aún te queda, y más vale tratar de 
pasarlo bien... Hemos elegido 10 planes navideños en Madrid para todas, para las que 
vais por libre, para quienes buscáis planes en familia y, también, para las que nunca 
tienen suficiente Navidad.** 

![madrid en navidad, planes para mujeres en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/bola-navidad-gran-via-alcala.jpg "Madrid se ilumina en Navidad.")

## 1\. Las luces del Jardín Botánico.

El Real Jardín Botánico, un espacio verde maravilloso para visitar en cualquier 
estación, nos sorprende este año con millones de bombillas que le dan a color a la 
Navidad, y con música en algunas zonas. No dejes el espíritu navideño en casa y hazte 
fotos como si no hubiese un mañana entre corazones y unicornios. El precio de la entrada 
es de 9,90 € (4-14 años) y 12 € (desde 15 años) hay 5 pases diarios hasta el 6 de enero. 

![jardin botanico, navidad en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/luces-del-real-jardin-botanico.jpg "Luces del Real Jardín Botánico. © Christmas Garden")

## 2\. Naviluz.

El autobús de la Navidad, que sale de la plaza de Colón, recorre las calles del centro 
para admirar el alumbrado navideño de una forma cómoda. Es un buen plan para ir con 
niños, por supuesto, pero también tiene gracia si lo haces con tus amigas más 
divertidas. El recorrido dura 50 minutos, se hace a diversas horas y estará en activo 
hasta el 6 de enero. Consulta los horarios y **compra las entradas** (4 €/ adultos, 
niños 0-6 años (gratis) y entre 7 y 11 (2 €) **con antelación** en Naviluz. 

![iluminacion navidad madrid, navibus](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/iluminacion-navidad-gran-via-madrid.jpg "Iluminación de Gran Vía (Madrid).")

## 3\. Patinaje sobre hielo.

Estas navidades tendrás donde elegir si eres de las que les gusta deslizarse sobre el 
hielo o si vas con niños –que siempre estarán encantados– porque hay varias **pistas de 
hielo artificial** repartidas por Madrid. 

![pista hielo del palacio de cibeles](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/pista-hielo-centrocentro-palacio-cibeles.jpg "Pista de hielo del Palacio a Cibeles.")

Puedes elegir, entre otros, el bonito escenario del **Palacio de Cibeles** (6 €/ media 
hora con alquiler de patines incluido) hasta el 5 de enero, la situada en la **plaza del 
Museo Reina Sofía,** la de la **Plaza de Colón**, o la de **Matadero Madrid** (hasta el 
6 de enero). En Matadero la pista de hielo tiene 750 m2, y cuesta 5 €/ media hora con 
patines incluidos. También dispone de bonos, como el de 10 pases que te sale por 35 €. 

Consulta toda la programación de Matadero porque cuenta con decenas de actividades, 
conciertos y espectáculos. 

![pista de hielo matadero madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/pista-hielo-matadero.jpg "Pista de hielo de Matadero Madrid.")

## 4\. Mercadillos navideños en Madrid.

Estamos de acuerdo en que los mercadillos madrileños no llegan a la magnificencia de los 
situados en otras capitales europeas, pero hay que quererlos también, ¿no os parece? 
Además, hay unos cuantos entre los que elegir. El más tradicional es el de la **Plaza 
Mayor**, que tiene 104 casetas donde venden desde adornos propios de estas fiestas a 
diversos artículos de bromas (esto último, ¿no os parece raro?). 

Otro que también merece la pena es el **Mercadillo de Artesanía del Paseo de Recoletos** 
(hasta el 30 diciembre, ojo que el 25 de diciembre está cerrado). Allí puedes encontrar 
regalos muy especiales hechos a mano y de forma tradicional (joyería, juguetes, 
marroquinería, etc.). Nos pueden salvar algún compromiso de Reyes.**** 

![mercadillo navidad plaza mayor madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Mercadillo-Plaza-Mayor-navidad.jpg "Mercadillo navideño de la Plaza Mayor de Madrid.")

## 5\. Belén de la Casa de Cisneros.

Si os llaman la atención los belenes o sois de las que os gusta llevar a los abuelos o a 
los niños a verlos tenéis que ir al **Belén Municipal de la Plaza de la 
Villa**[,](https://www.navidadmadrid.com/evento/belen-municipal-de-plaza-de-la-villa) 
que está abierto hasta el 5 de enero de 2020 (el 25 de diciembre y el 1 de enero, 
cierra). Está situado en la Casa de Cisneros y es un belén hebreo compuesto por figuras 
de José Luis Mayo Lebrija, un belenista muy reconocido. Las figuras de este maestro se 
caracterizan por su realismo tanto en la anatomía como en la ropa o en las edificaciones 
que integran todo el nacimiento, elementos de la Palestina del siglo I d.C. Tampoco os 
tenéis que perder el **Belén del Palacio de Cibeles** o el del **Museo de Historia**. De 
todos modos, hay decenas de belenes repartidos por todos los distritos. Faltaría Navidad 
para verlos todos. 

![belen del palacio de cibeles de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/belen-cibeles-madrid.jpg "Belén del Palacio de Cibeles.")

## 6\. Música por doquier, que no falte la alegría.

La música inundará Madrid esta Navidad porque hay decenas de conciertos por las calles y 
plazas de la capital. Nos han llamado la atención algunas actuaciones en la Plaza de 
Oriente: **Gospel Factory** (23 de diciembre a las 20:30 horas) y el **Orfeón Vasco de 
Madrid** (23 diciembre a las 17 horas), pero hay otras muchas. 

Las iglesias volverán a cobrar vida en estas fechas para acoger a grandes artistas como 
**Carmen Linares** (30 de diciembre en la basílica de San Francisco el Grande) y **Pepe 
Habichuela e Israel Fernández** (4 de enero en la Parroquia Nuestra Señora de 
Guadalupe). 

![gospel factory, navidad madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/madrid-navidad-Gospel-Factory.jpg "Gospel Factory actuará en la Plaza de Oriente.")

## 7\. Musicales gratis en la Puerta del Sol.

Bloquead en la agenda los días 3 y 4 de enero de 2020, o reservad tiempo libre para ir a 
la Puerta del Sol y asistir a la representanción de fragmentos de musicales. El 3 de 
enero, se podrá ver _**Billy Elliot**_, **_Anastasia_**, **_El Rey León_** y _**El 
Médico**_. Y el 4 de enero: _**33 El Musical**_, _**La jaula de las locas**_ y 
**_Ghost_**. Todos aquellos que te llamen la atención los podrás disfrutar en cualquier 
otro momento en su teatro correspondiente. 

![musical el rey leon gratis, ver musicales gratis madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/musical-gratis-El-Rey-Leon.jpg "Disfruta del musical El Rey León en la Puerta del Sol.")

## 8\. Teatro Flamenco de Madrid.

Los amantes del flamenco tienen una cita en este teatro para asistir a una tradicional 
Zambomba de Jerez. ¿No sabes en qué consiste? Solo te adelantamos que habrá villancicos 
populares flamencos, polvorones y anís (del que se bebe, no del otro). Difícil 
combinación para hacerlo al mismo tiempo, pero lo pasarás en grande. Es el 22 de 
diciembre a las 17 o a las 22 horas (desde 18 €). 

En el Teatro Flamenco también han pensado en los niños, para quienes han organizado 
**Flamenco Kids**, un espectáculo didáctico, lúdico y flamenco donde intervienen una 
serie de personajes que viven en **Quillolandia** (27 y 28 de diciembre a las 12:30 
horas). 

![teatro flamenco madrid, zambomba de jerez en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Zambomba-de-Jerez-en-teatro-flamenco.jpg "Zambomba de Jerez en el © Teatro Flamenco de Madrid.")

## 9\. El Mago de Oz en Conde Duque.

Aprovecha si tienes vacaciones para llevar a tus hijos o sobrinos pequeños a la obra de 
teatro El mago de Oz (a partir de 5 años) del Centro cultural Conde Duque. Estas fechas 
son perfectas para inculcar a los niños el valor de la solidaridad y la cooperación. Hay 
2 sesiones del 27 de diciembre al 5 de enero (5 €). 

## 10\. Teatro Circo Price.

Temática navideña, malabarismos, criaturas voladoras y mucha magia es lo que espera a 
quienes elijan asistir al Circo Price en Navidad durante estas fiestas. Los adultos lo 
pasarán bien pero son los niños los que más disfrutarán de este tipo de espectáculos. 

Puedes consultar toda la programación completa en Turismo de Madrid o descargarte el 
programa para verlo cómodamente en tu dispositivo. 

**Fotos: Cedidas por Turismo de Madrid**
