---
title: "12 visitas para triunfar en un fin de semana con amigas en Mánchester"
date: 2019-12-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-manchester.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Elena Ortega
---

Museos y exposiciones gratuitas, numerosas tiendas para hacer variadísimas compras y una 
gastronomía internacional. Todo ello rodeado del ambiente cultural más vivo. ¿Estás 
preparada para embarcar en un viaje con amigas rumbo a Mánchester? 

![Manchester Ship Canal en Salford y Trafford](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-manchester.jpg "Manchester Ship Canal en Salford y Trafford. © Julian Elliott/ Visit Britain")

Mánchester, situada al noroeste de Inglaterra, es una ciudad ideal para una **escapada 
de fin de semana con amigas**, ya que está bien conectada mediante vuelos directos y muy 
económicos. Además, los horarios de salida y regreso desde Madrid son perfectos para 
hacer realidad ese viaje que tienes pendiente con tu círculo más privado. 

> Dicen de Mánchester que no es muy atractiva, pero su encanto está en descubrirla desde 
> su historia, recorrer sus calles flanqueadas por edificios de ladrillo y adentrarse por 
> sus sorprendentes rincones. 

La ciudad de Mánchester se constituyó como tal en el año 1853, ligada principalmente a 
las fábricas de algodón. De hecho, fue la primera en tener industria y la que **lideró 
la Revolución Industrial** convirtiéndose en una gran colmena obrera, motivo por el que 
la abeja es su símbolo. La **música y el fútbol** también la han hecho mundialmente 
conocida, aficiones palpables en cualquiera de sus numerosos pubs. 

![the midland en Mánchester](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-The-Midland.jpg "The Midland, la fachada más icónica de Mánchester. © Elena Ortega")

Esa parte fundamental de la historia de Mánchester nos la cuentan sus molinos, sus 
canales construidos para el transporte del carbón y, por supuesto, sus míticos edificios 
de ladrillo. Entre ellos destaca el icónico **hotel The Midland**, que tiene la fachada 
más fotografiada. 

## Qué ver en Mánchester en un viaje con amigas

### Albert Square

El centro de Mánchester lo marca Albert Square, que es el lugar elegido para 
celebraciones anuales como San Patricio. En la plaza sobresalen el **monumento Albert 
Memorial** y el edificio del **Ayuntamiento** con su imponente torre del Reloj, diseñada 
por Alfred Waterhouse, el mismo arquitecto que esbozó el **hotel The Principal**, de 
estilo neogótico victoriano. 

![The Principal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-The-Principal.jpg "The Principal. © E.O.")

### The Triangle

Encabeza la lista de los puntos con más encanto en el núcleo urbano. The Triangle es un 
coqueto rincón al que fueron trasladados dos edificios medievales con los que se 
configura un triángulo donde se disponen las terrazas de los pubs. La Catedral, que se 
encuentra a dos pasos, se levantó en el siglo XIII, pero tuvo que ser reconstruida tras 
la Segunda Guerra Mundial. En su interior se celebran todo tipo de eventos, desde 
conciertos y espectáculos a mercadillos. 

![mujeres en Mánchester](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-The-Triangle.jpg "The Triangle. © E.O.")

### Royal Exchange

Otro edificio interesante es el Royal Exchange, desde el que se controlaba el comercio 
del algodón. Actualmente ha sido transformado en un singular teatro, sin telón, en el 
que actúan populares artistas. De sus orígenes aún queda el panel en el que se fijaban 
la cotización del algodón. 

![Paneles de venta de algodón en el Royal Exchange](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-Royal-Exchange.jpg "Paneles de venta de algodón en el Royal Exchange. © E.O.")

### Museos de Mánchester

Si lo que deseamos es embriagarnos del maravilloso ambiente cultural de Mánchester, es 
recomendable visitar su **Manchester Art Gallery, la Whitworth Art Gallery** y algunos 
museos como el de **Ciencia e Industria (MOSI)**, el **Museo de Manchester** (situado en 
la universidad) o el **museo dedicado al Manchester United**. Entrar a las tres 
bibliotecas más famosas de la ciudad (Chetam's Library, la Biblioteca Central y John 
Rylands) será indispensable también para palpar la cultura y viajar directamente al 
**mundo de Harry Potter**. 

![Castlefield](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-Castlefield.jpg "Castlefield. © E.O.")

### Manchester Central Station

En el barrio de **Castlefield**, entre históricos canales, no podemos perdernos la 
**Manchester Central Station**, una antigua estación de tren que ha sido auditorio de 
conciertos y que actualmente funciona como Palacio de Congresos. También deberemos 
detenernos ante la **Torre Beetham**, un rascacielos de 46 plantas. La peculiar forma de 
su planta superior fue diseñada así por el arquitecto del edificio, Ian Simpson, para 
convertirse en su hogar. 

![exterior de Manchester Central Station](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-Central-Station.jpg "Manchester Central Station. © E.O.")

### De marcha en Gay Village

Canal Street nos conduce a Gay Village, una antigua zona de almacenes que acabó 
desapareciendo para transformarse en **el lugar más marchoso de Mánchester**. Y es que 
los bares y restaurantes gais son el punto de reunión para despedidas de solteros, 
universitarios y celebraciones de todo tipo. 

![locales de gay village en Mánchester](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-Gay-Village.jpg "Gay Village. Canal Street es la calle más viva de Mánchester. © E.O.")

### El barrio chino de Mánchester

Que Mánchester es una ciudad abierta, ya lo tendremos más que claro tras vivir la fiesta 
nocturna en el barrio anterior, en Gay Village, pero también lo sentiremos en el barrio 
chino, el **segundo más grande de Inglaterra** después del de Londres, y por el que hay 
que pasar para hacerse una foto junto a su arco. 

![barrio chino de manchester](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-chinatown.jpg "Entrada al barrio chino de Mánchester. © E.O.")

### La pequeña Irlanda

Otra zona interesante es la que rodea la estación de Manchester Oxford Road, conocida 
antiguamente como “la pequeña Irlanda” por ser el gueto de los irlandeses. Éste era el 
barrio con la esperanza de vida más corta, en torno a 15 años de edad. Ahora es una zona 
tomada por el arte urbano en la que aún quedan huellas de su pasado entre los pubs 
repartidos por sus callejuelas. 

### Curry Mile y Salford Quays

Las maravillas de Mánchester también se pueden encontrar en zonas periféricas como 
**Curry Mile**, una calle repleta de restaurantes indios frecuentados principalmente por 
universitarios o **Salford Quays**, un barrio alternativo que fascina por su 
arquitectura. 

![puente de arquitectura moderna en Mánchester](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-The-Quays.jpg "The Quays. © E.O.")

### Restaurantes y festivales gastronómicos

La gastronomía juega un papel fundamental en la ciudad y es uno de los principales 
atractivos para el turismo. Prueba de ello es que todos los años se celebra el 
**Manchester Food and Drink Festival**. Su variedad gastronómica se puede apreciar en el 
variado **mercado Mackie Mayor** y en restaurantes como **Peter Street Kitchen**. De 
hecho, Peter Street Kitchen ganó los British Restaurant Awards de 2019 en la categoría 
“Mejor restaurante de lujo”. Ofrece una amplia carta de tapas que combina platos 
japoneses y mexicanos. 

![Grafitti Northern Quarter](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-Northern-Quarter.jpg "Northern Quarter. © E.O.")

### Compras en Northern Quarter

En cuanto a las compras, podremos encontrar variadas tiendas a lo largo y ancho de toda 
la urbe, aunque nuestro barrio por excelencia será **Northern Quarter**. Cuenta con un 
ambiente alternativo que reúne cultura, gastronomía y tiendas independientes, como el 
**centro de diseñadores Craft and Design**. Muy cerca está Manchester Arndale, el centro 
comercial urbano más grande de Gran Bretaña. 

### Relax en un 'spa victoriano'

En Mánchester también hay cabida para turismo de relax y confort, concretamente en los 
**baños victorianos** de la zona de **Chorlton-on-Medlock**. 

![piano en el Hotel Edwardian](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-mujeres-manchester-The-Edwuardian-Hotel.jpg "© Hotel Edwardian.")

## Guía práctica de Mánchester

### Dónde dormir en Mánchester

Mánchester se recorre fácilmente caminando, por ello es conveniente alojarse en el 
centro. **Novotel Mancherter Centre** (4\*) es nuestra recomendación hotelera para 
quienes buscan comodidad y precios ajustados. Tampoco podemos dejar de recomendar **The 
Edwardian** (5\*), de la cadena Radisson, para quienes pueden permitirse algo más 
exclusivo. Este histórico hotel cuenta con spa, gimnasio y unas vistas impresionantes. 

### Dónde comer en Mánchester

**Peter Street Kitchen**. Este es el galardonado restaurante del hotel The Edwardian y 
uno de los lugares de moda. En su carta podemos encontrar excelentes platos basados en 
la gastronomía japonesa y mexicana que se maridan a la perfección con los cócteles de su 
bar. 

**20 Stories**. Destaca por sus maravillosas vistas de 360° con las que merece la pena 
disfrutar de un aclamado _afternoon tea_. No 1 Spinningfields, 1 Hardman Square. 

**The Wharf**. Es el pub más transitado en Castlefield. Cada día pone a disposición de 
sus clientes un menú distinto basado en la cocina fusión. 6 Slate Wharf. 

**Piemininster**. En pleno centro de Mánchester, Pieminister es el lugar perfecto para 
comer a un precio. Su producto de éxito son los pasteles de carne cocinada con cerveza o 
vino y servidos con una sabrosa salsa. 53 Church St. 

**Richmond Tea Rooms**. A la indiscutible hora inglesa del té, sumérgete en el mundo de 
'_Alicia en el país de las maravillas'_ en este salón situado en Gay Village. 46 
Sackville St. 

**También te puede interesar:** 

[15 visitas que no debes perderte en tu próximo viaje a 
Londres](https://etheriamagazine.com/2022/11/10/que-ver-londres-nuevo-clasico/) 

[De road trip por los Cotswolds, un viaje al corazón de 
Inglaterra](https://etheriamagazine.com/2019/08/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra/) 

[Admira cinco de los mejores jardines de Gran 
Bretaña](https://etheriamagazine.com/2021/04/22/los-mejores-jardines-de-gran-bretana/)
