---
title: "6 escapadas nacionales para mujeres de buen comer"
date: 2019-12-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Cinco-Jotas-Bodega-plato-jamon.jpg
categories: 
  - viajes-gastronomicos
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cualquier momento es bueno para realizar una escapada con la que deleitarte 
gastronómicamente y, de paso, conocer ciudades y regiones que merecen una ruta. Puede 
que algunas apetezcan más en verano y otras en invierno pero eso lo dejamos a tu 
elección. 

![escapadas fin de semana, escapadas con chicas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viajes-amigas-1024x814.jpg)

Cuando está a punto de acabar el año solemos hacer recuento de todo lo que hemos hecho 
y, sobre todo, de aquello que nos ha faltado por hacer. Si estás en este punto, seguro 
que una de las actividades a la que prefieres dedicar tus pensamientos es a viajar y 
habrá muchos destinos que se han quedado en el tintero y que no quieres perderte. En 
este reportaje dejamos seis escapadas _foodie_ que si no las has hecho todavía tienen 
que estar sí o sí en tu próxima lista. 

![gastronomia, escapada gastronomica, viaje con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Lechazo-Azofra.jpg "Lechazo asado de © Casa Azofra.")

## 1\. Ruta del lechazo en Castilla y León

Una excelente excusa para visitar Segovia, Valladolid, Palencia, Burgos y Zamora es su 
gastronomía. En este artículo de la [Ruta del 
lechazo](https://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/), 
además de explicarte las bondades de este maravilloso y tradicional producto cocinado a 
fuego lento en hornos tradicionales, te recomendamos algunos de los restaurantes más 
emblemáticos de cada lugar. 

![jamon cinco jotas, ruta del jabugo en aracena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-huelva-aracena-Cinco-Jotas-Bodega.jpg "© Jamón Cinco Jotas.")

## 2\. Huelva, cien por cien bellota

¿Hay alguien a quien no le guste el buen jamón ibérico? Pues imagínate combinar este 
delicioso y delicado producto con un viaje a una de sus regiones productoras por 
excelencia: la [sierra de Aracena y 
Jabugo](https://etheriamagazine.com/2019/06/27/viaje-amigas-huelva-ruta-jamon-jabugo-aracena/). 
Además de visitar dehesas y lugares como las [Bodegas Cinco 
Jotas](https://www.cincojotas.es/visitas-bodega-cinco-jotas), en esta escapada podrás 
conocer el patrimonio artístico de la bonita localidad de Aracena y los paisajes de la 
sierra homónima. 

## 3\. San Sebastián de pintxos

![pintxos en San Sebastián, viaje a la costa vasca, fin de semana en Donosti](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-ambiente-Gros-900x600.jpg "Ambiente en el barrio de Gros. © DSST")

San Sebastián es una ciudad perfecta para hacer una escapada cualquier fin de semana del 
año. Además de paisajes maravillosos, ofrece una oferta gastronómica difícil de superar, 
sobre todo si se suman los restaurantes de localidades cercanas como Zarautz o Getaria. 
Disfruta con la [ruta de pintxos por San 
Sebastián](https://etheriamagazine.com/2019/11/08/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas/) 
que ha preparado Elisabeth G. Iborra para no perderte ni una sola _delicatessen_ de la 
ciudad. 

## 4\. El Mediterráneo y su gamba roja

![escapada gourmet, viaje gastronómico, viaje con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Gamba-roja-Palamos.jpg "Gamba roja de Palamós. ©Foto Óscar Oliu. Museu de la Pesca")

Una de las ventajas del marisco es que, además de ser un producto delicioso que nos hace 
hasta soñar, se puede degustar en los lugares de costa. Y no me digáis que ver el mar no 
es un aliciente para cualquier escapada. La [Ruta de la gamba 
roja](https://etheriamagazine.com/2019/07/02/mejores-restaurantes-gamba-roja-blanca-palamos-cambrils-valencia-almeria-huelva/) 
nos lleva a lugares como Tarragona, Cambrils, Palamós, Dénia o Garrucha en la costa 
mediterránea y a Huelva en la atlántica, que también tiene gamba roja (aquí llamada 
alistada) además de su exquisita gamba blanca. 

## 5\. Norte de Extremadura

![viaje gastro caceres, restaurante atrio, chef tono perez](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viaje-caceres-restaurante-atrio-900x563.jpg "Restaurante Atrio (Cáceres) y su chef, Toño Pérez, con el plato Binomio del Casar. © P.Grifol")

En Cáceres o Plasencia no sabes si te gusta más su gastronomía o su increíble patrimonio 
artístico. En nuestro [viaje gastro por el norte de 
Extremadura](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/) 
te descubrimos museos como la Fundación Helga Alvear o el Museo Vostell, te contamos las 
bondades de la torta del Cásar y te recomendamos algunos de los mejores restaurantes 
para descubrir todos los matices de la gastronomía extremeña. 

## 6\. Pamplona entre pintxos y cultura

![viajar sola a Pamplona, fin de semana en Pamplona, ruta de pintxos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-Plaza-del-Castillo-900x505.jpg "Plaza del Castillo. ©Turismo Navarra")

[Pamplona es un destino excelente para viajar sola o con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/11/15/que-ver-y-donde-comer-pintxos-con-amigas-en-pamplona/) 
ya que combina a la perfección dos motivos fundamentales para elegir un viaje: 
monumentos y pintxos. Permite paseos relajados entre obras artísticas y lugares tan 
emblemáticos como la calle Estafeta y una gastronomía basada en una excelente materia 
prima y en la originalidad de sus cocineros. Y para deleitarte con los paisajes 
navarros, puedes acercarte al pantano de Yesa y al monasterio de Leyre. ¿Te lo vas a 
perder?
