---
title: "8 planes para pasar la Navidad o la Nochevieja sin 'cuñadismos'"
date: 2019-12-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-burgo-osma-castilla-termal.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - inspiración
  - ocio
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

¿Te apetece terminar el año de un modo diferente? ¿Estás harta de cenas familiares y 
cuñados por imposición? Te proponemos ocho planes imbatibles de lo más diverso para 
desconectar y montarte las fiestas por tu cuenta. 

![planes nochevieja con amigas, viajes de fin de año](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/planes-nochevieja-lofoten.jpg "Aurora boreal sobre las islas Lofoten. © Stian Klo/Hurtigruten")

Este artículo es la prueba de que, si te vas de viaje por ahí, ya sea por España o a la 
otra punta del mundo, sola o con amigas (o incluso con el chico con el que sales pero no 
quieres presentar oficialmente), vas a pasártelo bomba sin echar de menos a nadie . Y 
como no siempre necesitamos fiesta, te proponemos varios planes de muy diversos estilos. 

## 1\. Un crucero con cena por el Bósforo

![Estambul romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/ESTAMBUL-BOSFORO.jpg "Cruceros por el Bósforo en Estambul.")

En Estambul la mezcla de religiones es el secreto de la convivencia desde hace siglos, y 
probablemente ese respeto mutuo permite entregarse también al paganismo festivo, 
especialmente en Año Nuevo, cuando la ciudad se llena de cenas y bailes de sobremesa en 
los hoteles más reputados. Si bien, la opción más atractiva es el crucero por el canal 
del Bósforo, con la parte asiática y la europea iluminadas por fuegos artificiales como 
decorados de fondo de la cena. La cual, obviamente, se basa en los tradicionales platos 
turcos, con actuación de danza del vientre, folclore típico y DJ's. Dentro de esa 
laxitud de costumbres, en el barco se puede tomar vino, vodka y _raki_ hasta que te 
canses y sin problemas, porque el hotel te fleta un taxi de ida y de vuelta. 

## 2\. Noruega con sus auroras boreales

![planes nochevieja con amigas, viajes de fin de año](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/planes-nochevieja-hurtigruten.jpg "Crucero Hurtigruten por la costa Noruega. © Hurtigruten")

No sé a vosotras, pero a mí no se me ocurre un plan mejor que pasarme la Nochevieja 
contemplando el cielo a la espera de que me regale una aurora boreal. Y para ello hay 
varias alternativas, a cuál mejor: alojarse en uno de los iglús del hotel Sorrisniva, en 
Alta (Norte de Noruega), con actividades tan chulas como ir en trineo, safari en barca 
por el río, _ice fishing_... O bien puedes optar por navegar durante 12 días desde 
Bergen hasta Kirkenes a bordo del Hurtigruten, recorriendo 100 bellísimos fiordos, 1.000 
montañas, 34 puertos y diversas ciudades, sin parar de ver, al caer la noche, esas 
maravillas lumínicas de la naturaleza en plena navegación. 

## 3\. Escaparse a The Residence Mauritius

![planes nochevieja con amigas, viajes de fin de año](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/planes-nochevieja-the-residence-mauricio.jpg "Hotel © The Residence en Isla Mauricio.")

Si lo que quieres es huir con tu amante bandido de 'cuñadismos' varios, no hay nada más 
romántico que el programa 'Cities of Love' que ha montado The Residence Mauritius para 
hacer un viaje culinario diario por las ciudades del amor sin moveros de su _resort_, en 
concreto en las exóticas estancias de The Verandah, The Plantation, The Living Room... 
Desde el día 22 de diciembre hasta la víspera de Reyes, iréis degustando menús 
exquisitos que os transportarán, con sus _shows_ en directo, a la magia de Lisboa, 
Londres, París, India, Cape Town, Santorini, Río de Janeiro, Mauritania, Jaipur, 
Seychelles, Shangay, Marrakech… Una vuelta al mundo sin moverte del paraíso. 

## 4\. Concierto en Viena

![planes nochevieja con amigas, viajes de fin de año](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/planes-nochevieja-concierto-viena.jpg "Concierto de Fin de Año en la Sala Dorada del Musikverein en Viena. © Österreich Werbung/Lois Lammerhuber")

Pocas opciones hay más elegantes que empezar 2024 viendo el mítico **Concierto de Año 
Nuevo de la Orquesta Filarmónica de Viena**, aunque sea desde una pantalla gigante en 
distintos horarios y zonas de la capital austríaca. Te van a sorprender las 
celebraciones por toda Viena, empezando por los mercadillos navideños con ese 
ambientillo místico y sus especialidades gastronómicas, como el del palacio de 
Schönbrunn o el de la archiconocida Plaza de la Noria del Prater. A la cual, por cierto, 
has de subir para contemplar desde sus vagones, con una copita de cava en mano, las 
calles repletas de gente paseando por el Sendero de San Silvestre. 

![planes nochevieja con amigas, viajes de fin de año](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/planes-nochevieja-viena.jpg "El Ayuntamiento de Viena en Navidad. © Österreich Werbung/Viennaslide")

Después baja y únete, porque vas a disfrutar de un concierto tras otro, de ópera, 
ballets y vals como 'El Bello Danubio Azul'; de las 60 paradas gastronómicas a lo largo 
de todo el día… Y al llegar la noche, hay que ponerse elegante para asistir a alguna de 
las **galas con bailes** que se celebran al más puro estilo de la realeza en los salones 
de la antigua residencia imperial (llamada Hofburg Silvesterball), en la Gran Sala de 
Fiestas del Ayuntamiento, en el Kursalon, en el Palacio Auersperg o en los hoteles de 
lujo. Otra alternativa es contemplar los fuegos artificiales desde un animado crucero 
turístico por el Danubio o bien desde las colinas de la ciudad, como Kahlenberg, 
Leopoldsberg o Cobenzl. 

## 5\. Fiesta en la Florería Atlántico (Buenos Aires)

![planes nochevieja con amigas, viajes de fin de año](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/8-planes-nochevieja-floreria-atlantico.jpg "© Florería Atlántico.")

Ir a la Florería Atlántico en Buenos Aires es un planazo para acudir con amigas porque 
ha sido reconocido como uno de los tres mejores bares del mundo. De hecho, es mucho más 
que un bar: es un local clandestino al que s**e accede a través de una puerta secreta** 
en una floristería. Desciendes a ese mundo paralelo y te topas con una barra donde los 
cócteles son la especialidad, aunque también dan cenas, y el ambiente es divertidísimo y 
muy relajado, con buena comida y mejor música que se presta a bailar y a relacionarse 
con el personal. 

## 6\. Escapada de yoga y meditación de Año Nuevo en Granada.

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/planes-nochevieja-sierra-nevada.jpg "Paisaje de Sierra Nevada.")

Frente a Sierra Nevada, en el entorno del **aula de naturaleza Ermita Vieja**, en un 
valle frondoso, rodeada de nogales, huertas tradicionales y pinares, puedes acabar el 
año con toda la paz que te proporcione este retiro espiritual de yoga y meditación . Si 
prefieres los encuentros conscientes a los etílicos, si estás más centrada en la salud 
de tu alma y de tu mente que en la evasión del despiporre, mejor que te juntes con 
personas que estén en tu misma sintonía y hacer excursiones, constelaciones familiares, 
talleres relacionales... ¡Y a cuidarte con comida vegetariana, Hatha yoga y mucho 
'Ommmmm'! 

## 7\. Nochebuena y Nochevieja en Castilla Termal

![castilla termal burgo de osma, balnerios soria, balneario castilla y leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-burgo-osma-castilla-termal.jpg "Date un capricho en el balneario del hotel Castilla Termal Burgo de Osma. © Castillla Termal")

Si lo que necesitas es cargar pilas y despreocuparte de que el mundo existe, no tener 
que hacer nada por nadie, ni mezclarte con seres humanos, lo tuyo va a ser el _slow 
movement_: _slow food_, _slow life_, la vuelta a lo tradicional, lo artesanal, lo de 
toda la vida. En Castilla Termal Hoteles estarás rodeada de huertos ecológicos donde 
podrás recolectar las propias frutas y verduras que vas a degustar en el restaurante, 
espacios _Bikefriendly_… todo muy eco. 

## 8\. Alquila un catamarán con patrón para navegar por la Costa Brava o por Baleares

![planes nochevieja con amigas, viajes de fin de año](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/nochevieja-catamaran.jpg "Jornada en catamarán.")

¿Te imaginas qué pasada celebrar tu propio cotillón de Nochevieja a bordo de un 
catamaran con tu música, el menú y las bebidas que elijas, y bailando sin preocupaciones 
porque el patrón del barco y la azafata se ocupan de todo por ti y por tus amigas? Y si 
alquiláis un catamarán por varios días, a poco que haga buen tiempo, podréis parar por 
calas, hacer snorkel, ir a cenar a restaurantes de Blanes, Sitges, Ibiza o Formentera 
cuando no estéis en la borda tomando el sol... Y si el tiempo no acompaña, te llevan con 
la zodiac al chiringuito en la playa o al puerto y te organizan hasta las cenas y 
comidas en los restaurantes o las entradas a las discotecas!
