---
title: "Caminos de Pasión a través de 10 mujeres apasionadas"
date: 2019-12-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-priego-cordoba-8.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Diez pueblos enlazan la ruta de Caminos de Pasión que, entre Sevilla, Córdoba y Jaén, 
recorre el interior de Andalucía. Hemos admirado su impresionante cultura y el esplendor 
de su Semana Santa, pero también hemos de reconocer que en Etheria Magazine esa 
admiración es compartida con las mujeres que hemos conocido en este viaje. Sigue leyendo 
y juzga por ti misma… 

![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-de-pasion-carmona-1.jpg "Carmona.")

## Caminos de Pasión de mano de sus mujeres

### 1\. En dulces manos femeninas, Carmona

Al sentarte a la mesa en alguno de los restaurantes de comida regional de **Carmona**, 
te llamará la atención el postre típico, la **torta inglesa**. Y te preguntas, ¡qué 
pinta un inglés en la sevillana **Carmona**! Esta localidad está enclavada en un 
altozano de la campiña, al pie de la Sierra Sur, y rodeada de una fértil vega en el paso 
hacia el valle de Guadalquivir. La torta dulce típica de Carmona era el postre preferido 
de **Jorge Bonsor**, un arqueólogo de nacionalidad británica que realizó excavaciones en 
esta ciudad bajo la que se amontonan vestigios desde la Prehistoria. “Vengo a por la 
torta del inglés” afirmaba la persona enviada a buscarla al convento de Santa Clara y, a 
base de repetirlo, el saber popular añadió el gentilicio al postre. 

Las catorce monjas de clausura que habitan en el convento siguen elaborándola con la 
misma dulzura que en el siglo XIX, así como un sinfín de alegres bocados que te hacen 
tocar el cielo, al igual que ocurre con las santas mártires que decoran los muros de su 
impresionante iglesia de artesonado mudéjar. No dejes de catar su exquisito aceite de 
oliva, exportado desde tiempos romanos, o asomarte a la panorámica de 360 grados desde 
la Torre del Oro de su alcázar. 

![utrera, caminos de pasion](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/calles-utrera-etheria-magazine.jpg "Una bella estampa de Utrera.")

### 2\. Pepa y Rosa, las campaneras de Utrera

Gracias a ser un cruce de caminos, la ciudad de **Utrera** hizo que los vinos de su 
campiña llegasen a las mesas inglesas antes que ningún otro vino andaluz. El hecho de 
acoger el primer trazado de ferrocarril les benefició grandemente para su 
comercialización. Aunque es cuna del flamenco, y tanto las esculturas de calle como sus 
renombrados festivales (como el Potaje Gitano, el más antiguo de España) lo avalan, 
nosotras nos dejamos llevar por otro sonido, el de las **campanas**. Su repique ha sido 
el lenguaje más popular de la localidad y hoy se mantiene vivo gracias a la **asociación 
de campaneros de Utrera**. 

![Campanas de Utrera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/campanas-utrera.jpg "Campanas de Utrera.")

Ya no se oye el toque de queda, aquel que indicaba el cierre de la muralla, ni suena 
raudo el tañido que llamaba a los vecinos para sofocar un incendio. Aun así, entre los 
56 socios, sigue vivo el lenguaje que contaba al viento eventos sociales y litúrgicos. 
Desde la asociación trabajan por alcanzar la distinción de Patrimonio Cultural 
Inmaterial de la Humanidad por la Unesco. Cuatro mujeres, entre 12 y 30 años contribuyen 
también a la tradición de **500 años del tañido de los bronces**. Honran a las últimas 
campaneras, **Pepa y Rosa**, que vivieron hasta 1975 en el pequeño cuarto al pie de 
campanas legendarias como ‘Alegría’, la más joven y pizpireta en sus sonidos, junto a 
una de las más antiguas de España, fundida en 1493, que aún voltea y se balancea en la 
torre de la iglesia de Santiago el Mayor. 

![osuna](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-osuna.jpg "Convento de la Encarnación, en Osuna.")

### 3\. Monjas apasionadas del turismo, Osuna

Entrar en Osuna es gozar de la imagen de una de las vías más bonitas de Europa, la 
famosa **calle de San Pedro**. Está jalonada por las típicas rejas artesanas de hierro 
adelantadas situadas en las fachadas de palacios como el del **Marqués de la Gomera**, 
en el que puedes sentirte marquesa por un día, ya que funciona como alojamiento. Pero 
Osuna también suena a **Universidad**, pues posee la decimotercera fundada en España y 
una de las que dio más brillo al Siglo de Oro español gracias a sus estudios de 
teología. 

![pasteles monjas de osuna](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/monjas-osuna-dulces.jpg "Monjas de Osuna en su obrador.")

Después de deambular por la belleza renacentista del sevillano núcleo urbano, declarado 
conjunto histórico artístico, y por la extraordinaria colección de arte religioso de la 
iglesia Colegial, situada junto a la universidad, nos dirigimos al **convento de la 
Encarnación** donde tres valientes religiosas de clausura de la orden de la Merced 
lograron, en 1964, autorización para mostrar el monasterio como una atracción turística. 
Las **monjas pioneras del turismo de arte sacro**, dispuesto en varias salas alrededor 
del claustro, lograron hacer de la visita turística una manera de subsistencia más que 
espiritual. 

![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-ecija-4.jpg "Iglesia de San Juan y escultura de la 'Amazona herida', en Écija.")

### 4\. Ecija, una amazona

Alcanzar la Heliópolis española, la ciudad de **Ecija**, es pisar el lugar donde se 
veneró al sol. Lo confirma su bandera, presidida por el astro, y su más arcana 
denominación _Civitas Solis_. Aún no hemos abandonado tierras sevillanas pero, sin 
embargo, estamos más cerca del mar. El río Genil lo hace posible con sus 30 kilómetros 
navegables que facilitaron que el aceite ecijano fuera el producto andaluz que alcanzara 
las fronteras más remotas del imperio romano. 

La prosperidad que vivió la ciudad abasteciendo a Roma, como una de las cuatro 
provincias romanas de la Bética, marcó su urbanismo monumental y el esplendor de sus 
villas. Representado por la magnífica **escultura de la 'Amazona herida'**, rescatada de 
un estanque en el subsuelo de la plaza de España sobre el que extendió un imponente 
cementerio de época musulmana. La amazona en mármol, con sus líneas griegas clásicas 
originariamente policromadas, exhibe lo que más nos ha cautivado de esta excepcional 
ciudad barroca rica en artesanía: la fortaleza mítica de las amazonas que montaban a 
caballo al tiempo que disparaban con maestría su arco. 

![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-lucena-alfarera-5.jpg "María Granados es la única mujer en Lucena que trabaja el barro local.")

### 5\. Lucena, alfarera tenías que ser

Hasta la perla de Sefarad, **Lucena**, tenías que llegar si eras hebreo y querías cursar 
estudios, pues durante siglos fue una de las más destacadas poblaciones judías de 
Al-Andalus. Disfruta de sus **septiembres culturales sefardíes** donde se solapan música 
y teatralizaciones, recorre su necrópolis judía, la mayor de la península y descubre los 
símbolos hebraicos que se esconden en su trazado urbano como los ‘siete brazos del 
Moral’ que da nombre a su castillo. 

![lucena, caminos de pasion](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/lucena-cupula.jpg "La cerámica ocupa muchos monumentos de Lucena.")

Después sigue la imponencia barroca de las calles de la cordobesa localidad hasta 
descubrir el barro, humilde material que llevó a Lucena a ser una ciudad volcada en la 
exportación ya en tiempos musulmanes. Hasta veintidós alfares se afanaban en crear las 
vasijas con las que vino y aceite viajaban por el mundo. Este material está hoy en manos 
de mujer, las de **María Granados**. No solo recae en ella la responsabilidad de ocho 
generaciones familiares con las manos en el torno, sino la tradición artesana de Lucena, 
pues **es la única alfarera que trabaja el barro local**. 

![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-puente-genil-6.jpg "Villa romana de Fuente Álamo, en los alrededores de Puente Genil.")

### 6\. Puente Genil, la alegría de las mujeres

Recorriendo la Bética, antes de llegar a **Puente Genil,** nos demoramos en sus 
alrededores, para llegar a la **laguna del Tiscar**, uno de los mejores humedales 
cordobeses, frecuentado por muchas aves en un magnífico contraste entre viñedos y olivos 
de la campiña. Podemos echarnos al río Genil y recorrerlo en piragua o bien buscar otra 
laguna como la Seca o de los Arenales si el año es lluvioso, porque se convierte en 
refugio aves, mientras que los años secos es arada por los agricultores. 

En sus inmediaciones te sorprenderá la **villa romana de Fuente Alamo** con sus 
excepcionales mosaicos. Al contemplarlos sentirás un viaje en 3D al colarte en las 
dependencias de una vivienda de campo de época romana que antes fuera balneario. 
Utilizada ininterrumpidamente durante 1.000 años, sentirás el placer de la vida y seguro 
que te quedas buen rato atrapada admirando el mosaico de las Tres Gracias. Son Aglae, 
Eufrosine y Talía, seres mitológicos desnudos que representan la belleza, el hechizo y 
la alegría. 

![bodega de puente genil](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/bodega-puente-genil.jpg "Es obligado degustar un Montilla-Moriles al pasar por Puente Genil.")

Placeres de la vida que podemos continuar disfrutando en Puente Genil al catar su famoso 
**membrillo**. Típico fruto de otoño que, en manos de mujeres, **las membrilleras**, se 
convierte en delicioso dulce que ya admirara don Quijote. Un último instante hay que 
reservar para visitar una **bodega centenaria** y paladear los diversos matices del sol 
y la tierra atrapados en una sola variedad de uva protagonista de la denominación 
Montilla-Moriles. 

![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-cabra-7.jpg "Romería de la Virgen de la Sierra en el monte Picacho.")

### 7\. Cabra, la vizcondesa querida

En el corazón de la sierra Subbética, rodeada de agua y del monte Picacho conocido como 
**el balcón de Andalucía**, en cuya cumbre se guarda la popular Virgen de la Sierra que 
los vecinos transportan en romería dos veces al año, se encuentra la cordobesa 
**Cabra**. Ha hecho que su roca caliza, conocida como **el mármol rojo de Cabra**, 
protagonice con sus fósiles y facilidad de pulido edificios de interés mundial como el 
palacio real segoviano de San Ildefonso, el monasterio de Guadalupe, el museo Británico 
de Londres o las cortes federales de Nueva York, entre otros muchos. 

![Entorno natural de Cabra](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/cabra-etheria-magazine.jpg "Entorno natural de Cabra.")

Asciende hasta las murallas y asómate desde el **castillo árabe** y, si llegas en mayo, 
mira como deslumbra el barrio del Cerro, con sus calles encaladas y sus balcones 
estallando con el colorido de las flores. 

Además del escritor Juan Varela, el orgullo de los oriundos se desboca hablando de 
**Carmencita Giménez Flores**, aquella sirvienta que acabó siendo vizcondesa de Termens 
e inspiró varias obras del escritor. Su romance de veinte años con el infante Antonio de 
Orleans hizo que se la conociera como La Infantona. De su brazo recorrió las principales 
ciudades europeas, fue la primera mujer española que con su fortuna invirtió en la bolsa 
londinense y, al regresar a su pueblo, no dudó en ayudar a los más desfavorecidos 
construyendo viviendas y fundando un colegio para niños pobres, además de arreglar la 
ermita para alegría de sus vecinos. Yace en el cementerio local en un extraordinario 
mausoleo diseñado por Mariano Benlliure. 

![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-priego-cordoba-8.jpg "Priego de Córdoba.")

### 8\. Priego de Córdoba, la Aurora y sus campanilleros

Una fuerte espiritualidad popular impulsó el arte barroco de la Contrarreforma y el 
pueblo **Priego de Córdoba** es testigo de ello con una escuela y artistas propios que 
se mantuvo casi trescientos años. La riqueza derivada del cultivo de las moreras y la 
cría de gusanos de seda, con la comercialización de la seda en tejidos como el 
terciopelo y el tafetán, hicieron posible que el arte barroco se apoderara de los 
templos urbanos. A cada cual más espléndido por sus decoraciones religiosas e 
imaginería, como el imponente **Sagrario de la Asunción**. Es tan bello que no necesita 
color para dejarte boquiabierta ante sus tallas en yeso desnudo de artificios. Al 
exterior, la plaza de Santa Ana es un buen punto de partida para callejear entre el 
tipismo de las vías floridas del **barrio de la Villa** que envuelven al templo. Las 
macetas cuelgan con esmero siempre salpicadas de flores que como afirmaba Gloria Fuertes 
“me parecen de mentira tantas flores de verdad”. 

![flores en priego de cordoba](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/priego-de-cordoba-etheria-magazine.jpg "Las flores llenan las calles de Priego de Córdoba.")

Recorre la **antigua medina** y desembocarás en el balcón del Adarve donde, con las 
huertas a tus pies, verás **un atardecer inolvidable** desde uno de los más bellos 
miradores de la Subbética. Hasta el Adarve desciende el río que hace las maravillas de 
agua de la fuente del Rey. Con 139 caños hacen que deleitarse ante el agua, rodeada de 
esculturas mitológicas, sea un placer plenamente urbano. Habrás de esperar a la 
medianoche del sábado para encontrarte con “los auroros”, **campanilleros de la Virgen 
de la Asunción** que, vestidos de forma similar a los tunos y con cánticos, recaudan 
durante la noche e inspiran el dicho popular “pides más que los hermanos de la Aurora”. 

![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-baena-9bis.jpg "Baena.")

### 9\. Baena, la cruz de las buenas mujeres

El **‘crismón de Baena’** es una de las primeras cruces cristianas halladas en la 
península. Su traza medieval y la leyenda de estar asociada a los cátaros, conocidos 
como los 'buenos hombres y buenas mujeres' que fueron perseguidos por promulgar alejarse 
de la riqueza y vivir en entrega a los demás, la hizo desaparecer misteriosamente. Con 
sus letras alfa y omega en los brazos laterales simboliza el principio y fin de todas 
las cosas, porque todo está en Dios. Un agricultor de Izcar la halló apenas a ocho 
kilómetros de la **ciudad de Baena** en una tumba de un religioso hispanorromano. El 
crismón en su círculo aúna las creencias del medievo europeo con las influencias 
espirituales de Oriente como el culto a Mitra de los persas y el judaísmo. 

![Leona de Baena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/leona-baena.jpg "Leona de Baena.")

No son hallazgos arqueológicos lo que falta en Baena, basta con dirigirse a la **Casa de 
la Tercia** –donde se recogían los diezmos- convertida en **museo Histórico y 
Arqueológico**, para hallarse ante una nutrida muestra del poblamiento del lugar desde 
tiempos prehistóricos. Abundan las piezas de procedencia ibera y romana como la **‘leona 
de Baena’**, el testimonio más sobresaliente de la ciudad ibera-romana establecida en el 
cerro del Minguillar. Tallada en piedra caliza, sentada pero mostrando su dentadura, se 
supone fiera protectora de una tumba. 

Antes de partir, saborea la tradición olivarera del municipio catando su aceite virgen 
de oliva. Con denominación de origen de Baena se elabora exclusivamente con la variedad 
picudo, la que mejor se adapta desde tiempos prerromanos al territorio. 

## ![Viajes a Andalucía, rutas con encanto, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/caminos-pasion-alcala-real-cerveza-mariloli-10.jpg)

### 10\. Alcalá la Real, Mariloli fue la primera de Andalucía

Podría decirse que llegamos a un territorio de frontera solo con divisar la imponente 
**fortaleza de la Mota** erigida para vigilar la frontera andalusí y bajo la que se 
apiña la ciudad de **Alcalá la Real.** Con vistas privilegiadas a este panorama urbano, 
Adora Villegas y su socio Pedro Gutiérrez se lanzaron a fabricar cerveza artesanal a mil 
metros de altitud. Creando su marca, Tierra de Frontera, fueron los primeros artesanos 
cerveceros de Andalucía. Se estrenaron con la ‘Mariloli’, de sabor ligero, una Golden 
Ale que hace las delicias maridada con las hortalizas recién cogidas de la huerta. 
Visita su fábrica, celebra tu boda, duerme en su alojamiento rural o personaliza la 
etiqueta a tu gusto, pero no dejes de probar sus otras variedades –Tierra de Frontera, 
Piconera, Malalmuerzo y Horizonte– cada una para distinto paladar pero siempre un trago 
refrescante con vistas a la fortaleza desde la que se inició la conquista de Granada. 

**También te puede interesar...** 

[¿Qué esconde Caminos de Pasión? 10 experiencias andaluzas para una Semana Santa 
auténtica](https://etheriamagazine.com/2022/04/04/semana-santa-caminos-de-pasion/). 

[Web oficial](https://www.caminosdepasion.com/) de Caminos de Pasión.
