---
title: "La Corona Catalina de Aragón y otras 4 delicias navideñas para disfrutar"
date: 2019-12-29
coverImage: etheria-images/2019/12/corona-catalina-ascaso.jpg
categories: 
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Pocos productos se identifican tanto con la época navideña como el roscón de reyes o el 
panettone, aunque a estos les han salido competidores como la Corona Catalina de Aragón 
o el helado de roscón. Te contamos cómo son y donde comprarlos. 

![corona catalina de aragon, pasteleria ascaso](etheria-images/2019/12/ascaso-corona-catalina-mesa-900x720.jpg "Corona Catalina de Aragón.")

Hay tradiciones que es un gusto cumplirlas, una de ellas es compartir en familia un 
roscón el Día de Reyes, o merendar un rico panettone. Nuestra sugerencia este año es que 
sorprendas a tu entorno sin salirte estrictamente de lo esperado. ¿Y si apareces con una 
apetecible Corona Catalina de Aragón? ¿O si el roscón lo tomas de postre en forma de 
helado o en formato miniatura? Te ofrecemos cinco opciones que a nosotras nos han 
convencido. 

## Corona Catalina de Aragón, inspirada en la obra de Juan de Flandes

La pastelería Ascaso sorprende en estas fiestas con un postre al que ha denominado 
Corona de Catalina de Aragón. Su creación se ha inspirado en el cuadro '_**Retrato de 
una infanta, Catalina de Aragón'**_ del pintor Juan de Flandes, una obra que pertenece a 
la Colección Thyssen de Madrid. Esta no es una delicatesen improvisada sino que detrás 
de la misma hay una extensa investigación histórica y gastronómica con la que se ha 
pretendido reflejar los gustos de la época y los valores que transmite la infanta en la 
obra del pintor flamenco. Sura Ascaso, responsable de Desarrollo de Negocio de la 
empresa oscense, ha señalado que “Consultadas varias obras culinarias, como el libro de 
cocina de Ruperto de Nola (1470-1520), creamos una corona donde las rosas, como la que 
lleva Catalina entre sus dedos en el cuadro, adquieren protagonismo”. 

![corona catalina de aragon, postres navidad](etheria-images/2019/12/caja-corona-catalina-ascaso-900x619.jpg "Presentación de la corona en su caja.")

El resultado, tras muchos meses de estudio coordinados por José María Pisa, experto en 
historia de la gastronomía, es este dulce de forma circular de **mazapán** con agua de 
rosas, combinado con otros sabores muy apreciados por los comensales de entonces, como 
el azafrán, la yema, el jengibre y la fruta (en este caso, pasta de fruta de pera). La 
decoración se ha realizado con yema y pétalos de rosas naturales cristalizados. Se trata 
de un postre que destaca por su elegancia en el plato y la combinación de texturas, 
producto de la superposición de capas. 

Este postre es uno de los 25 incluidos en la publicación **El Thyssen en el plato**, 
todos inspiradas en cuadros de este museo madrileño. La Corona Catalina de Aragón se 
suma a otros productos de Ascaso que ya se venden en el Museo Thyssen, como las tabletas 
de chocolate elaboradas en el obrador oscense y los turrones duro y blando, envueltos en 
_packagings_ ilustrados con cuadros de la Colección Thyssen-Bornemisza. 

![corona catalina de aragon, pasteleria ascaso](etheria-images/2019/12/corona-catalina-ascaso-900x661.jpg "Corona Catalina de Aragón.")

Si no conoces la Pastelería Ascaso tienes que saber que nació hace más de un siglo en 
Huesca y que siempre ha mostrado interés en la innovación y en la investigación de 
nuevas fórmulas basadas en las recetas tradicionales. Su creación más conocida es el 
Pastel Ruso, un dulce cuya receta original sigue siendo un secreto propio del obrador de 
Ascaso. 

La corona se puede adquirir en los establecimientos de Pastelería Ascaso en Madrid 
(Zurbano, 25), Zaragoza (Arquitecto Yarza, 5) y Huesca (Coso Alto, 9), el Delicathyssen 
del Museo Thyssen y la pastelería online Ascaso (pasteleriaascaso.com). 

![panettone bodega izadi](etheria-images/2019/12/panettone-izadittone.jpg "Izadittone, el panettone de las bodegas Izadi.")

## Izadittone, un panettone con orujo de uva

Cada Navidad decenas de panettones invaden los comercios, unos mejores que otros, pero 
ninguno tan especial como el Izadittone. ¿Qué es lo que lo hace único? Que está 
elaborado con orujo de uvas y chocolate. 

El Izadittone es una colaboración de las Bodegas Izadi, situadas en pleno corazón de la 
Rioja Alavesa, y la pastelería italiana Loison. Ésta última, considerada el Ferrari de 
los panettones, cuenta con una trayectoria que se remonta a 1938, y este es el segundo 
año que sorprende al paladar español con este producto. 

El Izadittone preparado con el chocolate de Loison y el orujo de vino de las propias 
uvas de la bodega se puede adquirir en establecimientos _gourmet_ así como en la tienda 
online. 

![roscon de reyes, comprar roscon madrid](etheria-images/2019/12/roscon-reyes-grupo-viena-900x914.jpg "Roscón de Reyes, del grupo Viena.")

## Roscones tradicionales

Cada año salen numerosos rankings de los mejores roscones y se producen las mismas 
discusiones de siempre entre aquellos que defienden los sabores tradicionales y los que 
prefieren otros más innovadores. En este aspecto, el maestro panadero Paco Fernández, al 
frente del Grupo Viena, lo tiene claro, está a favor de los sabores de siempre y de 
roscones sin relleno. Eso sí, los más golosos pueden pedirlo con nata o trufa sin 
problema. Los hacen de medio kilo y de un kilogramo, y hay que encargarlos previamente 
con al menos 48 horas de antelación, porque solo el reposado de la masa es ya de un día, 
y recogerlos en la calle Antoñita Jiménez, 58 (Madrid). Su precio es desde 17 €. 

![bocaditos de roscon de reyes, postres navidad](etheria-images/2019/12/bocaditos-roscon-reyes-900x751.jpg "Bocaditos de roscón de reyes.")

## Bocaditos de roscón

Si vives solo o en tu casa no son muy de roscones, tenemos una solución: los bocaditos 
de roscón de **Levadura Madre Natural Bakery**. Estos roscones individuales se preparan 
con los mismos ingredientes, incluida la masa madre, la harina de almendra, la fruta 
escarchada y rellenos con la misma nata. Entra en www.levaduramadre.es para localizar el 
lugar más cercano a tu domicilio donde comprarlo. Allí también encontrarás roscones 
tradicionales como el de la imagen inferior. 

![roscon de levadura madre, roscones madrid](etheria-images/2019/12/Moncho-Lopez-levadura-madre-900x677.jpg "Moncho López, de Levadura Madre, rellenando un roscón.")

## Helado de roscón

Sí, has leído bien. En Crem de Lux han creado un sabor especial de “Roscón de Reyes”, 
que se suma a su línea navideña de turrón, canela, almendra, vainilla o sorbetes como el 
de piña o mandarina. 

El nuevo **helado de Roscón de Reyes** ha sido elaborado con buenas materias primas a 
partir de la receta de su maestro heladero, Antonio Multari, y con un único conservante: 
el frío. 

![helado de roscon de reyes](etheria-images/2019/12/helado-roscon-reyes-900x601.jpg "Helado de roscón de reyes.")

Estas variedades, y otras cien más, pueden encargarse por teléfono, aunque hay que 
recogerlas en Pinto (Madrid). Como suelen trabajar para hostelería los formatos son 
grandes (unos 2 litros) pero tienen un tamaño perfecto para encuentros familiares. De 
algunas variedades también encontraréis envases de 500 ml.
