---
title: "Bilbao en clave 'gastro' para una escapada con amigas"
date: 2019-12-23
coverImage: etheria_images/2019/11/Restaurante-Mina-chef-Alvaro-Garrido.jpg
categories: 
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Cristina
---

Pasar un fin de semana en Bilbao con amigas en clave gastro no sólo es sencillo sino que 
es casi obligatorio. Esta escapada que te proponemos en Etheria Magazine, será una de 
las que recordaréis durante años. Toma nota de los mejores restaurantes de Bilbao y 
conoce quién está al frente de los mismos. ¡Que aproveche! 

![restaurante mina](etheria_images/2019/12/Restaurante-Mina-Espacio-900x599.jpg "Cocina y sala del © Restaurante Mina.")

Toda ruta gastronómica por una ciudad debería comenzar en un mercado, y la nuestra no 
iba a ser menos. La capital de Vizcaya tiene a orillas del río Nervión un enorme “barco 
varado”. Este edificio, que representa a la perfección la tradición comercial y marítima 
de Bilbao, da vida al **Mercado de la Ribera** (mercadodelaribera.biz). 

Construido a mediados del siglo XIV en la Plaza Vieja, a día de hoy mantiene su esencia 
gracias a tres puntos clave: el producto que podemos encontrar; la cercanía de sus 
comerciantes; y la experiencia sensorial que supone pasear entre sus puestos repletos de 
verduras de la huerta vizcaína, pescados recién llegados del mar, carnes de pequeños 
ganaderos, frutas, quesos, panes artesanos, setas, conservas, encurtidos… ¡Todo un lujo 
para la vista, el olfato y el paladar! 

Después de caer en la tentación de probar en uno de los locales una de **esas gildas 
acompañadas de un vermut** o una cervecita, es imposible que no se nos abra el apetito 
con esta visita, así que vamos a ponerle remedio. 

![mercado de la ribera, mercado de bilbao](etheria_images/2019/12/mercado-bilbao-900x607.jpg "Mercado de la Ribera (Bilbao). ©PB")

## Entre pintxos y casas de comidas

Si pensamos en el País Vasco –gastronómicamente hablando–, lo primero que se nos viene a 
la cabeza son **los pintxos y las sidrerías**. Pero si afinamos un poco más, en la 
capital de Vizcaya también son imprescindibles sus tortillas. Aquí se sale a **“potear” 
por la zona delimitada entre** **las Siete Calles y el Ensanche del Bilbao**, y la mejor 
opción es dejarse llevar por el ambiente y los aromas que nos incitan a ir deambulando 
de local en local. “Un pintxo y un txikito”, así hay que pedirlo. 

**Sorginzulo**, **Gure-Toki**, **Izaro** y su tortilla de patatas, **La Viña del 
Ensanche** o el emblemático **Bar Eme**, donde elaboran los sándwiches (triángulos y 
torres) más irresistibles de la ciudad con algunas de las pistas donde la apuesta de una 
**cena pintxo-pote** será todo un acierto. Todos cuentan con bocados tradicionales, 
inspirados en el recetario tradicional vasco, que se completan con tapas más creativas 
que se convierten en una auténtica "alta cocina en miniatura". 

Para un menú del día VASCO con todas las letras, nada como **Bikandi Etxea**, donde 
presumen de elaborar recetas caseras de toda la vida con los mejores ingredientes de la 
tierra. 

![adrian leonelli, restaurante almargen](etheria_images/2019/12/Almargen-Adrian-Leonelli.jpg "Adrián Leonelli del © Restaurante Al Margen.")

## Comer bien con mesa y mantel

### Restaurante Al Margen

**Pablo Valdearcos** y **Adrián Leonelli** nos deleitan con un trabajo entre fogones de 
carácter fresco, temporal y de calidad, mediante una elección cambiante y totalmente 
flexible para que cada comensal escoja cómo degustarla. En su carta se recogen 
elaboraciones tradicionales preparadas con el mejor género del momento, que se 
convierten en recetas innovadoras, creativas y muy personales. El carácter propio de Al 
Margen (restaurantealmargen.com) es lo que hace tan especial este pequeño rincón 
bilbaíno que, además, suma una relación calidad-precio difícil de superar. 

![la despensa de etxanobe, fernando y mikel chefs](etheria_images/2019/12/fernando-mikel-despensa-etxanobe-900x664.jpg "Fernando y Mikel de La Despensa de Etxanobe.")

### La Despensa de Etxanobe

Año y medio llevan **Fernando Canales** y el chef ejecutivo **Mikel Población** en su 
nueva ubicación tras despedirse del Palacio de Euskalduna. Sinónimo de territorio y 
producto, el espacio más informal y distendido de Etxanobe (ladespensadeletxanobe.com) 
se ha convertido en uno de los restaurantes favoritos de los bilbaínos. ¿La razón? Una 
alta cocina vasca democratizada con opciones de mercado que nunca fallan. Desde unas 
'kokotxas al pil pil' hasta sus platos más icónicos y representativos: el 'ajo blanco de 
trufa con espárragos y gambas', y la 'lasaña fría de anchoas en sopa de tomate' (también 
disponibles en su espacio gastronómico, El Atelier). Guisos, pescados del día, asados y 
brasas brindan placer y disfrute a las visitas. Un plan amigable y relajado que se 
complementa con una bodega de excepción. 

![la despensa de etxanobe, tortellini bilbao](etheria_images/2019/12/La-Despensa-de-Etxanobe-Tortellini-de-remolacha-con-trufa-900x600.jpg "Tortellini de remolacha con trufa de ©'La Despensa de Etxanobe'.")

## Alta cocina con 1 estrella Michelin en Bilbao

### El Atelier de Etxanobe

Cambiamos de concepto, pero por el momento no de ubicación. En El Atelier de Etxanobe 
(atelieretxanobe.com) encontramos la apuesta más sofisticada de **Fernando Canales**, 
una perspectiva más actual que promete una experiencia inolvidable. En cada bocado es 
posible saborear el entorno y la pasión del chef por su territorio. Más libre que nunca, 
la secuencia de elaboraciones consigue que el comensal pueda disfrutar de un viaje por 
la cocina vizcaína cuyo secreto reside en el éxito de lo cotidiano. El nuevo local, que 
supone un espacio más íntimo y acogedor, invita a olvidarse del mundo por un ratito 
mientras dejamos bailar a nuestro paladar. 

![el atelier de etxanobe en bilbao](etheria_images/2019/12/El-Atelier-de-Etxanobe-900x626.jpg "Tarta de zanahoria y ensaladilla rusa (Izq.) y El Atelier de Etxanobe (Dcha.)")

### Restaurante Nerua

No se puede pisar Bilbao sin acercarse a Nerua (neruaguggenheimbilbao.com) y, de paso, 
perderse durante unas horas por las exposiciones del Guggenheim. La casa de **Josean 
Alija** –quien tuvo claro desde bien pequeño que quería ser cocinero– presenta una clara 
declaración de intenciones: una cocina marcada por los ritmos de la naturaleza, donde 
cada temporada se trabaja con antelación para ofrecer un menú con el que saborear una 
experiencia gastronómica y cultural; una cocina local que nace en las huertas, en el mar 
y en las granjas, tratada y presentada con una delicadeza y una elegancia inigualables. 

![Restaurante Nerua de Bilbao](etheria_images/2019/12/restaurante-Nerua-bilbao-900x677.jpg "© Restaurante Nerua de Bilbao.")

### Restaurante Mina

De la mano de **Álvaro Garrido** y **Lara Martín** cerramos nuestras propuestas con 
estrella en Bilbao. A orillas de la ría bilbaína del Nervión y escondido en una antigua 
explotación minera, Mina (www.restaurantemina.es) brinda una cocina que ha revolucionado 
el panorama gastronómico de la ciudad. Abastecida por el producto del momento, tanto de 
proveedores de la zona como del propio Mercado de La Ribera, su fórmula ofrece a los 
comensales platos de proporciones armoniosas con los que se consigue un equilibrio 
perfecto. Atendiendo al género disponible cada día, sus efímeros menús hacen la 
propuesta de Garrido aún más interesante. 

![chef alvaro garrido del restaurante mina](etheria_images/2019/11/Restaurante-Mina-chef-Alvaro-Garrido-900x586.jpg "Chef Álvaro Garrido y varios platos del © Restaurante Mina.")

## Guía práctica de Bilbao

### Cómo llegar

Bilbao está muy bien comunicada con el resto de ciudades españolas y se puede llegar 
tanto en avión o tren como por carretera. La ciudad permite moverse andando o en 
tranvía, por lo que prescindir del vehículo propio durante el fin de semana aquí es una 
buena idea. 

![abel corral, restaurante beltz, gran hotel domine](etheria_images/2019/12/Gran-Hotel-Domine-Abel-Corral-900x555.jpg "Abel Corral, del restaurante Beltz (Gran Hotel Domine).")

### Dónde dormir

El **Gran Hotel Domine** (www.hoteldominebilbao.com) lleva la experiencia de la estancia 
a una grata combinación de pasión por el arte, servicio impecable, diseño y estilo 
elegantes, así como aires cosmopolitas. Además de tener unas vistas espectaculares al 
Museo Guggenheim, cuenta con una oferta culinaria a la altura de sus 5 estrellas. Entre 
sus opciones nos quedamos con **Beltz, un espacio gastronómico** regentado por Abel 
Corral que brinda una cocina de temporada que se centra en el género vasco sin perder la 
esencia del producto. Ahora en otoño, el cambio de carta nos trae recetas como el 
'cordero confitado con crema de ajo negro y frutas de invierno' o la 'crema de coliflor 
y parmesano, trufa y langostinos confitados'. 

### Qué comprar en Bilbao

Antes de volver a casa hay que hacer una parada estratégica por **Martina de 
Zuricalday** que, con casi 200 años de historia, es la pastelería artesanal más antigua 
de Euskadi. Bambas de crema, napolitanas, palmeras, brevas o _croissants_ se convierten 
en irresistibles antojos nada más entrar por su puerta. Pero, sin lugar a dudas, los 
bollos de mantequilla son los reyes de la casa. Agradeceréis el lunes en la oficina 
haberos llevado en la maleta un par de ellos. 

### Más información

[Bilbao Turismo](http://bilbaoturismo.net/) y [Turismo 
Euskadi](https://turismo.euskadi.eus/es) 

? **También te puede interesar:** 

[10 planes originales en Bilbao con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/09/10-planes-originales-en-bilbao-con-amigas/) 

[Rutas básicas en Bilbao para un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2018/10/22/48-horas-en-bilbao/) 

[Valle de Karrantza, 10 experiencias rurales y genuinas en 
Vizcaya](https://etheriamagazine.com/2021/08/18/que-ver-y-hacer-en-valle-de-karrantza-vizcaya/)
