---
title: "Conoce las mejores tiendas de vinos de Madrid, Barcelona y otras ciudades"
date: 2019-12-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-navidad.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

**En este artículo nuestra experta en vinos, Vanesa Viñolo, te da las claves para 
encontrar el vino perfecto y el lugar más adecuado donde comprarlo para ser la 
anfitriona o invitada más aclamada. Elige una de estas tiendas de vinos en Madrid, 
Barcelona, Valencia, Gijón, Valladolid, o bien una tienda online, y les dejarás con la 
boca abierta.** 

![copas de vino en decoración navideña](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-navidad.jpg "El vino es fundamental en las cenas navideñas. © Element5 Digital")

¿Cuántas veces nos hemos quedado en blanco a la hora de ir a comprar los vinos para las 
celebraciones navideñas o para un aniversario especial? ¿Dónde los compro? ¿Y qué 
compro? Que no cunda el pánico. Para todos aquellos que aún no cuentan con un 
establecimiento de confianza, comparto mis direcciones favoritas de algunas de las 
mejores tiendas de vinos y lo que yo compraría, intentando hacer frente a algunas de las 
situaciones más comunes a las que nos enfrentamos en estas entrañables y, en ocasiones, 
estresantes fiestas. 

Entre ellas, encontrarás vinotecas grandes y pequeñas, especializadas o generalistas, 
con tienda física y online, junto con una selección de compras para todos los gustos y 
bolsillos. También referencias de vinos que armonizan con los _best sellers_ de las 
comidas de estas fiestas y algunos 'vinazos', esos que se convierten en protagonistas y 
eclipsan al pavo (asado) de tu cuñado. 

![vinos de lujo en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Enopata-vinos.jpg "Vinos en © Enópata.")

Un consejo para estas grandes comidas con bastantes comensales. Siempre que podáis optar 
por el **formato mágnum**, hacedlo. El mágnum es una botella con el doble de capacidad 
que la normal (litro y medio en vez de 75 cl) y resulta ideal para estas ocasiones. 
Porque así da con una sola botella para servir a todos y porque, sobre todo, los vinos 
en magnum evolucionan más lentamente y mejor, por lo que ¡todo suma! 

## Madrid: Lavinia, una enoteca en la Milla de Oro

Corría el año 1999 cuando el francés Thierry Servant y su socio abrieron la primera 
tienda Lavinia nada menos que en la Milla de Oro, en plena calle Ortega y Gasset. Un 
nuevo concepto de tienda de vinos que revolucionó el sector y que ha sido punta de lanza 
de todo el actual sistema de venta y asesoramiento en la compra. Este año cumplen su 20 
aniversario y lo bueno es que siguen siendo lo más, con cinco sedes repartidas por toda 
Europa y micro espacios en diferentes aeropuertos, además de una **potente tienda 
online** y presencia en el canal **Amazon Prime Now**. 

Encontrarás lo que buscas seguro (tienen un portfolio amplísimo, con miles de 
referencias nacionales e internaciones, con especial mención a su vertiente francesa, 
que no hay que olvidar sus orígenes). Personalmente, te animo a que pases por la tienda 
y te dejes asesorar. Tienen un equipo excepcional, capitaneado por uno de los mejores 
sumilleres de España, Juan Antonio Herreros. 

![Colección LAVINIA 20 Aniversario.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-lavinia-coleccion.jpg "Colección LAVINIA 20 Aniversario. © Lavinia")

**Dónde está**: C/ Ortega y Gasset, 16. 

## Barcelona: Monvínic y Monvínic Store

Es el paraíso del 'winelover', para qué decir menos. Especializados en vinos de 
elaboración artesanal de todo el mundo, cuentan con una tienda de vinos y su versión 
online, Monvínic Store, en la que encontrarás todos ellos conservados en neveras a 16ºC, 
una variedad asombrosa de vinos “con alma”: biodinámicos, ecológicos, fruto de cultivos 
orgánicos… Además, en la propia tienda tienen un espacio de degustación con vinos por 
copas y tapas frías (quesos, embutidos, “lateo” fino…). 

Te aconsejo que también te pases por **Monvínic**, que está pegadito, y que cuenta con 
diferentes espacios: un restaurante centrado en producciones locales, un bar de vinos y 
una sala para catas, conferencias… Un lugar excepcional para los que disfrutamos de los 
vinos diferentes. 

![Vinos en Monvinic Store](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-monvinic.jpg "Vinos en © Monvinic Store")

**Qué compro**: Todas sus bodegas tienen una historia que contar. En esta ocasión, yo 
elijo el **Frisach Sang de Corb**, un garnacha de Terra Alta elaborado con “viñas en 
trincheras” de más de 65 años. Y es que sus viñedos se encuentran en lo que fuera un 
frente abierto durante la Guerra Civil, en la Corbera del Ebre. Fruto de la agricultura 
ecológica, este “sangre de cuervo” es lo que ellos denominan su _Lo vi fa Sang_, ese 
empuje necesario que da la fuerza para seguir luchando y salir adelante. Está elaborado 
con Garnacha Fina, Garnacha Peluda y Cariñena, las tres provenientes de una misma finca, 
en la que las tres variedades se encuentran mezcladas, tal y como se plantaba 
antiguamente. El resultado derrocha personalidad y sentimiento y es el vino ideal para 
sorprender al amigo enteradillo. 

**Dónde está**: en Diputació 251 (Barcelona) la tienda y pegadito, el restaurante. 
También ofrecen venta online. 

## Valencia: Enópata, un proyecto muy personal

Me encantan los proyectos personales, como **Enópata**, de Juan Ferrer, un auténtico 
enamorado del vino que se preocupa de buscar constantemente nuevas referencias y de 
“alimentar” a la ciudad valenciana con eventos, muchos de ellos musicales, catas, 
charlas, cursos… En la última cata que hicieron, por ejemplo, buscaron diez vinos del 
Ródano con 100 puntos en la **Wine Advocate** (los antes nombrados puntos Parker), su 
máxima puntuación. Y es que Juan sabe transmitir, y muy bien, su amor al vino, así que 
os recomiendo encarecidamente una visita a su establecimiento. Están especializados en 
vinos franceses de Borgoña, Burdeos, Champagne, Loira y Ródano, y cuentan con más de 
4.500 referencias de todo el mundo. 

![Tienda vinos de Enopata](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-enopata.jpg "Tienda de vinos © Enopata")

**Qué compro**: Entre sus “bestsellers” navideños no podía faltar un champagne, como el 
**Fromentin-Leclapart Grand Cru**, pero yo apostaría también por un vino de su tierra, 
de Utiel Requena, como el tinto **Sentencia de los Pedrones**. Elaborado con la uva 
local Bobal que tan buenas sorpresas nos está proporcionando y un toque de garnacha, es 
un tinto mediterráneo ideal para acompañar, por ejemplo, esas carnes rellenas de frutos 
secos que son habituales en estas fechas. 

**Dónde está**: En Carrer de Conca, 123,Valencia. 

## Asturias: Vinoteca Coalla Gourmet (Gijón)

Coalla Gourmet es una de las indispensables en cualquier buen listado de vinotecas que 
se tercie y es que no es casualidad que esta tienda se encuentre en Gijón, un lugar con 
un especial mimo por el vino. Todo comenzó a mediados del siglo XX, cuando José Suárez 
Coalla fundó una pequeña tienda de ultramarinos en los aledaños de la céntrica Plazuela 
de San Miguel, en Gijón. Han mantenido esa tienda de alimentación original (**Coalla 
Ultramarinos**), a la que le han añadido dos tiendas más en Gijón y Oviedo, junto con 
una moderna web de venta de vinos. Son, además, distribuidora y su pasión por el vino 
les ha llevado a seguir “vivos” a través de UMAMI, su aula de formación, donde organizan 
cursos de cata, eventos, etc. 

![Tienda Coalla en Gijón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-coalla.jpg "Tienda Coalla en Gijón. © Coalla")

**Dónde está**: En Gijón en C/ San Antonio, 8 y C/ Santa Elena, 11. en Oviedo en C/ 
Asturias, 14. 

## Castilla y León: Señorita Malauva (Valladolid)

En la esquina de la calle Cascajares con la catedral, encontramos Señorita Malauva, una 
coqueta tienda de vinos y productos gourmet locales, que recoge la escena más moderna e 
interesante de la ciudad. Es pequeñita, cuenta con no muchas referencias, pero 
encontrarás cosas diferentes, muy cuidadas, con un especial mimo por las presentaciones 
y mucho cariño al contarte cada etiqueta. Se han hecho imprescindibles en Pucela, no 
solo para comprar ese vino especial, sino por sus comidas y cenas armonizadas con 
productos _gourmet_, una experiencia muy especial que de verdad merece la pena. 

![vinos en Tienda Señorita Malauva.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-malauva.jpg "Tienda © Señorita Malauva.")

**Qué compro**: Por ejemplo, en las navidades pasadas compré dos tintos con los que 
cautivé (y sorprendí, esto último cada vez es más difícil) a mi familia política. La 
Celestina y Le Petit Pas de Mas Janeil. **La Celestina** es la nueva referencia de 
Dominio de Atauta, esa espectacular bodega de la Ribera del Duero soriana que todo lo 
hace bien. **Mas Janeil**, por su parte, es una bodega del Languedoc en las manos de un 
enólogo que tiene un pie en su Francia natal y otro en Rueda y Toro. Una mezcla perfecta 
que hace que sus vinos tengan ese toque “biodinámico” (elaboran con muy poco sulfuroso y 
hasta cuentan con un vino bajo en histaminas), elegante y sutil, tan propio de los 
galos, pero un poco “españolizados”. Perfecta mezcla. 

## Tiendas de vinos online: Bodeboca y Vinissimus

En esta era globalizada, cómo no hablar de mis plataformas digitales favoritas cuando 
hablamos de compra de vino Y es que no hay nada más cómodo, rápido y efectivo que 
comprar por Internet. Sin límites. Entre todas ellas, he escogido dos por su trato al 
cliente y porque su selección de vinos y la información que las acompaña es excelente. 

### Bodeboca

Bodeboca (bodeboca.com), considerada la mejor tienda de vinos online por algunas de las 
más prestigiosas publicaciones especializadas, necesita de un registro previo en la web 
para acceder a sus más de 6.000 referencias, pero merece la pena formar parte de su base 
de emails, porque es la mejor manera de mantenerte al día en esto del vino. Es muy 
intuitiva, moderna y completa y en ella podrás encontrar desde referencias clásicas 
hasta esas etiquetas para “frikis” que tanto nos gustan. 

**Qué compro**: Podemos apostar por uno de esos vinos que nunca fallan, un valor seguro 
para las comidas navideñas en casa de los suegros, como por ejemplo el **Finca 
Monasterio de Barón de Ley**. Un tinto que aúna ese marchamo Rioja (suavidad, recuerdos 
de una barrica elegante) con un mayor peso de la fruta que en tiempos pasados. Un 
caballo vencedor que además está vestido con prestancia, para que destaque en la mesa. 
O, si queremos estar a la última, ¿porqué no apostar por un vino de Jerez? Son nuestras 
joyas enológicas, únicos en el mundo y, desde hace algún tiempo, vuelven a estar de 
moda. En mi opinión, un regalo inmejorable para estas navidades. Por ejemplo, yo 
regalaría un **Fernando de Castilla Antique Oloroso** (95 Puntos Parker), perfecto para 
acompañar unos quesos o para tomar solo, con unas almendras tostadas. 

![mujeres brindando con vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinotecas-brindis.jpg "Brindis navideño. © Kelsey Chance")

### Vinissimus

Vinissimus (vinissimus.com) es el líder en venta de vino de español, con casi 7000 
referencias patrias, así que por algo será. Distráete mirando etiquetas, tienen de todo, 
lo difícil será escoger. En esta ocasión, os recomiendo un tinto del Bierzo que tiene un 
montón de historia para contar y “engalanar” nuestra mesa. Es el **Tares P3**, un mencía 
elaborado a partir de viñas viejísimas “prefiloxéricas” (supervivientes de esta plaga 
que destruyó gran parte del viñedo europeo en el siglo XIX) que es todo elegancia, 
equilibrio e identidad. O si preferís un blanco, porqué no apostar por **El 
Transistor**, un verdejo de Rueda firmado por uno de nuestros enólogos más prestigiosos, 
Telmo Rodríguez. Como curiosidad, recibe este nombre porque precisamente es como alejan 
a los jabalíes de las viñas, con transistores, y ha conseguido 91 puntos Parker. 

Otras vinotecas, que también están entre mis favoritas y se han quedado en el tintero, 
son el megastore catalán **Vins i Licors Grau**, (Gerona) o la vinoteca de “caprichitos 
wineloveristas" de **La Tintorería** (en Madrid) una de mis debilidades. Pero había que 
poner un punto final. Os dejo con un brindis para que este 2020 esté lleno de buenos 
vinos y estupendos recuerdos. 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2022/06/enoturismo-conca-de-barbera >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/08/la-geria-la-ruta-de-vinos-definitiva-para-beberse-lanzarote >}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/los-10-mejores-vinos-para-este-verano >}}
