---
title: "Sudáfrica, un destino con hoteles fuera de cobertura"
date: 2019-12-11
coverImage: etheria_images/2019/12/sudafrica-Elandsberg.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Sudáfrica es un destino adecuado para aquellos que quieren evitar tentaciones alejándose 
de las zonas de cobertura. Conexión escasa y privacidad casi absoluta. 

![Alojamiento Copia Eco Cabins (Sudáfrica).](etheria_images/2019/12/sudafrica-alojamiento-Copia-Eco-Cabins-900x600.jpg "Alojamiento Copia Eco Cabins (Sudáfrica).")

Si no logramos olvidarnos del móvil y de la tecnología mientras disfrutamos de la 
naturaleza en Sudáfrica es que tenemos un problema. Te proponemos un reto: elige alguna 
de estas 5 experiencias y disfruta del entorno desde alojamientos que se fusionan con la 
naturaleza. A la vuelta, si quieres, ya compartirás todo lo que has visto y vivido allí. 

## Copia Eco Cabins: conexión 0/10

Sí, la imagen es correcta, te sugerimos que te alojes en contenedores de transporte que 
se han adaptado como habitaciones de hotel. En cada cabina del Copia Eco Cabins pueden 
dormir dos personas sin estrecheces, porque allí tienen una cama de tamaño _king-size_, 
ducha, terraza al aire libre con jacuzzi, una chimenea para los meses más fríos e, 
incluso, una cocina. Desde este alojamiento, se pueden realizar excursiones por la 
**Reserva Natural de Kogelberg**, buceo con tiburones, golf y, también, catas de vinos. 
Recuerda que Sudáfrica es una referencia mundial en enoturismo. 

![Terraza y vistas desde el Copia Eco Cabins (Sudáfrica).](etheria_images/2019/12/sudafrica-hoteles-Copia-Eco-Cabins-900x600.jpg "Terraza y vistas desde el Copia Eco Cabins (Sudáfrica).")

## Parque Nacional de Tankwa Karoo: conexión 0/10

El **Parque Nacional Tankwa Karoo**, reconocido por su biodiversidad y por la presencia 
de cielos despejados que favorecen la **observación de las estrellas**, es nuestra 
segunda propuesta para desconectar. Se encuentra a unos setenta kilómetros de 
Sutherland, y cerca de Cabo Norte. 

Además, el mismo parque ofrece zonas de acampada y lodges de lujo donde podrás olvidarte 
del mundanal ruido sin perder ni un ápice de _glamour_. Toma nota de estas dos opciones: 
**Elandsberg Wilderness Camp** y Tankwa River Lodge. 

![Elandsberg Wilderness Camp (Sudáfrica).](etheria_images/2019/12/sudafrica-Elandsberg-900x600.jpg "Elandsberg Wilderness Camp (Sudáfrica).")

## Reserva Natural de Bakkrans: conexión 3/10

A pesar de estar a sólo tres horas en coche desde Ciudad del Cabo, la **Reserva Natural 
de Bakkrans** te traslada a un mundo remoto. Ocupa una extensión de 6.000 hectáreas en 
la zona oriental del **Área Natural de Cederberg**. El escenario que te hará olvidar la 
tecnología son sus increíbles montañas, una abundante flora y fauna, y la presencia de 
interesantes pinturas rupestres. Esta reserva está prácticamente deshabitada, por lo que 
es un buen lugar para descansar del ajetreo social. 

![Reserva Natural de Bakkrans (Sudáfrica).](etheria_images/2019/12/hoteles-sudafrica-Bakkrans-Nature-reserve-900x599.jpg "Reserva Natural de Bakkrans (Sudáfrica).")

El alojamiento, en este caso, es más modesto que el anterior pero con el mismo encanto. 
Se trata de casas construidas con piedra y paja. Desde este hotel organizan actividades 
como caminar por el **Sendero de Geología y Arte Rupestre** o recorrer el **Sendero del 
Leopardo** en busca de este gran felino. 

## Mtentu Lodge, Cabo Oriental: conexión 4/10

¡Quién querría estar pendiente del móvil cuando tienes cerca preciosas playas bañadas 
por el océano Índico, cascadas y estuarios con tortugas! Si duermes en el Mtentu Lodge, 
muy cerca del río Mtentu, no te faltarán opciones para practicar deportes activos. En 
este campamento puedes elegir entre tiendas de campaña tipo safari, cabañas de madera de 
dos dormitorios o un campamento para quienes viajan con su propia tienda. El 'mundo 
civilizado' más cercano está a una hora y media, y el alojamiento funciona con energía 
solar y gas. 

![Entorno del Mtentu Lodge (Sudáfrica).](etheria_images/2019/12/alojamiento-sudafrica-Mtentu-campsite-1-900x612.jpg "Entorno del Mtentu Lodge (Sudáfrica).")

## Highlands Mountain Retreat, Golden Gate National Park: conexión 0/10

Situémonos, localiza en el mapa las montañas Maluti, en el noreste del Estado Libre, 
pues allí se encuentra el **Parque Nacional Golden Gate Highlands**. Este espacio 
protegido se centra en la preservación del bioma de los pastizales de Sudáfrica (hay más 
de 50 especies de pasto en el parque). Pero justo ahí no está el alojamiento que te 
sugerimos, hay que subir a la **Highlands Mountain Retreat**. En su cima, a 2.200 metros 
sobre el nivel del mar, encontrarás **ocho cabañas** construidas con troncos de árboles. 

Ahí podrás comprobar que es imposible no desconectar con las vistas que se muestran 
desde la puerta de este alojamiento. Si eres aficionada al senderismo o al _trekking_, 
te interesa saber también que éste es un buen lugar para comenzar el **Ribbok Trail**, 
uno de los itinerarios mejor considerados del parque nacional. 

![Cabaña en la Highlands Mountain Retreat (Sudáfrica).](etheria_images/2019/12/alojamiento-sudafrica-Highlands-Mountain-900x609.jpg "Cabaña en la Highlands Mountain Retreat (Sudáfrica).")

Imágenes cedidas por Turismo de Sudáfrica.
