---
title: "Toca el cielo con las manos en el lago Titicaca y la Isla del Sol"
date: 2019-12-20
coverImage: etheria-images/2019/12/isla-del-sol-lago-titicaca.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Cris Aizpeolea
---

Aún quedan rincones en el mundo donde sentirse un viajero único y especial. En Bolivia, 
a casi cuatro mil metros de altura, el lago Titicaca y la Isla del Sol te proponen un 
viaje fundacional a la cultura Inca, sabrosas truchas al plato y vistas infinitas. 
También visitaremos los imperdibles de Copacabana, una ciudad ribereña del Titicaca. 

![Imagen de la Isla del Sol, en el lago Titicaca](etheria-images/2019/12/isla-del-sol-lago-titicaca-900x616.jpg "Imagen de la Isla del Sol, en el lago Titicaca. © Cris Aizpeolea")

“No contamines nuestro lago sagrado. Llévate por favor tu basura de aquí”. Con 
educación, pero sobre todo con carácter, el cartel al costado de la ruta por el lago 
Titicaca es casi una declaración de principios. Ya asoman por la ventanilla del bus las 
aguas azules del **Titicaca, el lago navegable más alto del mundo, el que comparten 
Bolivia y Perú**, el que parece un mar aunque esté encerrado entre las montañas a 3.800 
metros del suelo. 

## Qué ver en Copacabana

Llevamos dos horas y media desde La Paz, tiempo suficiente para incorporar la calma del 
paisaje del Altiplano y la Cordillera Real. Pronto cruzaremos en un lanchón el estrecho 
de Tiquina para llegar a **Copacabana** con destino a la Isla del Sol, maravilla natural 
y cuna del imperio inca. Pero conviene detenerse un par de días en “Copa Kawana” 
(mirador del lago, en aymara) porque la ciudad tiene varios imperdibles. 

![basilica virgen de copacabana, lago titicaca](etheria-images/2019/12/santuario-lago-titicaca-900x604.jpg "Basílica de la Virgen de Copacabana. © C.A.")

El principal es la **Basílica de la Virgen de Copacabana**, un majestuoso santuario de 
estilo renacentista con detalles moriscos. Su construcción se inició en 1601 y alberga 
en un camarín del segundo piso a la patrona de Bolivia. La imagen de la Virgen Morena es 
una de las más veneradas de Sudamérica y fue tallada trabajosamente en 1583 por Tito 
Yupanqui, descendiente Inca, que intentó acercar posiciones entre evangelizadores y 
originarios asumiendo que la colonización ya era un hecho consumado. 

> “La virgen tiene más de 300 vestidos de lujo que le regala la gente”, asegura Eduardo 
> Olmo en uno de los puestos callejeros donde vende velas, rosarios, imanes, cuadritos y 
> altares multicolores. 

![bendecir coches en copacabana](etheria-images/2019/12/copacabana-bendecir-coches-900x660.jpg "Vehículo adornado para ser bendecido. © C.A.")

Frente a la iglesia blanca, estacionados al rayo del sol, varios coches adornados con 
guirnaldas de flores naturales esperan turno para la “challa de movilidades”, una 
antigua tradición de origen andino que rige como una ley para los que estrenan 
vehículos. Para agradecerle y pedir su protección, le dedican su primer viaje a la 
Virgen de Copacabana. El sacerdote reza y los bendice ahumándolo con incienso mientras 
la gente riega los vehículos con cerveza como en un festejo de Formula 1. Hay rituales 
todos los días. Vale la pena verlo de cerca. 

> En el mercado municipal no hay que irse sin probar los buñuelos con aipi, un preparado 
> dulce de maíz morado que se bebe caliente como una chocolatada. Otro paseo obligado. 

![amanda stratker, hotel la cupula, copacabana](etheria-images/2019/12/amanda-stratker-copacabana-titicaca-900x675.jpg "Amanda Strätker, de La Cúpula. ©C.A.")

## Dónde comer en Copacabana

Copacabana tiene una calle llena de barcitos y restaurantes que ofrecen sopa de quínoa, 
una semilla muy nutritiva, y distintas variantes de trucha, todas deliciosas. De la 
amplia oferta hotelera elegimos **La Cúpula**, unas construcciones blancas que balconean 
al lago con un parque paradisíaco en el que **“cortan” el cesped tres llamas** enormes y 
lanudas. El lugar nació hace 27 años como centro cultural y fue cambiando a 
restaurante-hotel sin perder el entusiasmo por el arte, el respeto por el ambiente y la 
filosofía colaborativa. Lo fundó junto a su exmarido **Amanda Strätker**, artista y 
terapeuta antroposófica alemana y egipcia de origen, ya latinoamericana por adopción. 

![restaurante la cupula en copacabana, viaje titicaca](etheria-images/2019/12/comida-lago-titicaca-bolivia-900x569.jpg "Fondue y otras delicias en La Cúpula. © C.A.")

“Me quedé en Copacabana cuando descubrí que aquí todavía hay algo original rescatado de 
otros siglos”, dice, mientras compartimos una fondue de pescado fresco en el salón 
comedor de ventanales de colores. 

![llamas cortacesped, la cupula copacabana](etheria-images/2019/12/hotel-la-cupula-titicaca-bolivia-900x675.jpg "Un cortacésped ecológico. © C.A.")

Por su consejo, muy cerca de allí, abordamos al atardecer **el sendero hasta la cima del 
cerro El Calvario.** Lleva unos 50 minutos subir los 900 metros. Se entiende clarito la 
metáfora pero el esfuerzo se paga con las vistas de la bahía. Abajo, las embarcaciones 
parecen granitos de arroz. 

![sendero cerro el calvario, excursion lago titicaca](etheria-images/2019/12/barcos-lago-titicaca-bolivia-900x619.jpg "Vista de los barcos desde el cerro del Calvario. © C.A.")

## Un crucero en las alturas a la Isla del Sol

Son las ocho y media cuando zarpamos del muelle de madera hacia la Isla del Sol. El 
servicio lo presta una asociación local que se mueve con espíritu cooperativo y precios 
unificados: $25 para la ida y $40 si es viaje redondo (algo más de 3 o 5 euros, según el 
caso). 

Los salvavidas cuelgan del techo por cualquier emergencia aunque cuesta creer que pueda 
surgir un sobresalto en esas aguas tan mansas. Somos 23 pasajeros, la mayoría europeos y 
un par de norteamericanos. Solo un matrimonio español parece afectado por el “soroche”, 
el mal de altura. Van con los ojos cerrados, espiando a ratos los islotes de todos 
tamaños que desfilan a ambos costados. Algunos son tan pequeñitos que apenas admiten un 
árbol erguido en el centro. Otros tienen forma de tortuga y parecen peinados con un 
rastrillo gigante. Es un muestrario caprichoso y desconcertante. 

![lago titicaca](etheria-images/2019/12/panoramica-lago-titicaca-bolivia-900x629.jpg "Titicaca es el lago navegable más alto del mundo. © C.A.")

Navegamos en las alturas durante 90 minutos. A mitad de camino habrá una parada en la 
**Isla de Luna** que administran las 25 familias de la comunidad coatí. Con un guía 
local recorremos el **Templo de las Vírgenes**, del siglo XIV. Historia viva. 

> Se estruja nuestro corazón cuando imaginamos bajo los pórticos de piedra a las “ñustas”, 
> mujeres elegidas, cuya belleza les costaba el sacrificio al servicio del emperador 

![excursion lago titicaca, isla del sol, palacio pilkokaina](etheria-images/2019/12/Palacio-de-PilKoKaina-900x423.jpg "Templo Iñakuyu o de las Vírgenes, en la Isla de la Luna. © C.A.")

## El lago Titicaca, una tierra mágica

Una leyenda cuenta que de las espumas de este lago azul brillante emergieron Manco Capac 
y su hermana-esposa Mama Ocilo para ir a Cusco, Perú, y fundar la civilización Inca. 
Luego volverían al Titicaca pero ya consagrados como gobernantes. Sus estatuas saludan 
en el ingreso del **Jardín del Inca**, en Yumani, al sur de la Isla del Sol. El vergel 
fenomenal confirma las virtudes de esa civilización para aprovechar el agua de 
vertiente. 

![excursion lago titicaca, isla del sol, sendero fuente de la eterna juventud](etheria-images/2019/12/excursion-lago-titicaca-900x675.jpg "Tendrás que subir 150 peldaños para llegar a la Fuente de la Eterna Juventud. © C.A.")

El pulso se acelera para subir los 150 escalones de piedra que desembocan en la Fuente 
de la Eterna Juventud. El agua es fresca, rica, reconfortante, y conviene llenar la 
botellita para seguir subiendo. Falta bastante para llegar al pueblo, siempre para 
arriba. 

La altura, el esfuerzo, las permanentes escaladas, obligan a caminar despacio. El 
senderismo en esas condiciones agudiza el estado contemplativo de vistas infinitas que 
se abren hacia todos lados. Por las calles rústicas del pueblo veremos siempre algún 
burro, cargado si va subiendo, liviano si va bajando. La subsistencia en la isla depende 
de ellos y de la propia gente del lugar que camina doblada por el peso con algún bártulo 
atado en la espalda. Llevan y traen todo lo que vemos, usamos, comemos y bebemos en 
estos días. 

![isla del sol, viaje lago titicaca](etheria-images/2019/12/magdalena-isla-sol-titicaca-900x675.jpg "Magdalena y sus hijas en la Isla del Sol. © C.A.")

**Magdalena** tiene 34 años y nació en la isla, igual que su padre. En la casa familiar 
sigue activo el mismo criadero de cuises (una especie de roedor) de cuando era chica y 
funciona un restaurante literario que sirve la sopa de chuño (papa deshidratada) más 
deliciosa del mundo. Es mamá de dos hijas tan conversadoras como ella y atiende un local 
de artesanías donde vende sus tejidos. “Aprendí sola, un día que vino un turista francés 
y me dijo que quería comprarme algo que fuera de mi trabajo y yo no supe qué decirle”, 
cuenta. 

## Despedida del lago Titicaca

Las ruinas del **Palacio de Pilkokaina** y el conjunto ceremonial del mirador K’eñuani, 
al que se llega por un bosque de eucaliptus, son las dos atracciones arqueológicas 
fundamentales en esta zona. 

![isla del sol, lago titicaca](etheria-images/2019/12/donde-comer-lago-titicaca-900x673.jpg "Una comida con vistas en la Isla del Sol. © C.A.")

Otro _trekking_ de satisfacción garantizada es el **Mirador Pallakasa**, con el lago en 
360 grados y la silueta completa de la isla a nuestros pies. Son 12 kilómetros de largo 
donde conviven, no siempre pacíficamente, tres comunidades. El conflicto económico entre 
Yumani, Challa y Challapampa está en vías de solución pero todavía impide el paso de los 
turistas a la zona norte, donde están los principales templos. 

**Turismo comunitario** en sentido literal, en la isla se paga por todo: $10 por día 
para transitar, $2 para usar un baño, $2 para embarcar, entre $5 y $15 por una visita 
guiada por los pobladores. Cultivan habas, papa y maíz pero el principal ingreso son las 
visitas. Comprendido el objetivo, todos pagamos con cierto gusto. Además, tampoco es 
tanto. Apenas un aporte para que esta maravilla siga viva. Y podamos volver algún día, 
ojalá. 

![barcos lago titicaca](etheria-images/2019/12/lago-titicaca-bolivia-900x570.jpg "Embarcadero del lago Titicaca. © C.A.")

### CONSEJOS ETHERIA

\*Estos datos prácticos del viaje al lago Titicaca pueden variar en tiempos de pandemia. 
Compruébalos previamente. 

Cómo llegar. 

Desde la ciudad de La Paz, frente al Cementerio General, parten colectivos y minibuses a 
Copacabana. Entre las 6 y las 18 h. El viaje cuesta $20 (2,6 euros) y tarda cuatro 
horas. Como muchos otros servicios en Bolivia, salen a la ruta cuando completan el 
pasaje. 

Dónde dormir. 

Copacabana tiene una amplia oferta de hospedaje, desde albergues a hoteles 
categorizados. Probado y aprobado, [La Cúpula](http://www.hotelcupula.com/en_index.php), 
confortable, vistas al lago, _ecofriendly_, restaurante. Precio por noche habitación 
single, 16 euros. Doble, desde 25. No incluye desayuno. Conviene reservar. 

En la Isla del Sol hay hoteles cerca del muelle de Yumani, pero conviene alojarse en el 
pueblo: el esfuerzo de la subida se compensa con las vistas. Habitación sencilla con 
baño privado y desayuno, desde 10 euros. Doble, desde 15. Conviene negociar en el lugar. 
El [Ecolodge La Estancia](https://www.ecolodge-laketiticaca.com/) ofrece exclusividad 
lejos de la civilización, 100 euros la doble. 

Dónde comer. 

La avenida 6 de agosto de **Copacabana** hilvana un restaurante con otro. Todos ofrecen 
menú de tres platos: entrada, plato principal y postre, a $25 (3,20 euros). La sopa de 
quínoa es un clásico. La costanera es un rosario de chiringuitos: cervezas y minutas 
para elegir. 

En la **Isla del Sol** los restaurantes se concentran lo alto del pueblo, lo que 
garantiza vistas sublimes. Todos sirven trucha fresca con ensalada y arroz o papas 
fritas, $25. Veggies, y todos por favor, probar el “chairo”, sopa típica a base de 
verduras y “chuño”, papa deshidratada. 

Barcos a la Isla del Sol. 

Salen diariamente a las 8.30 y a las 13.30 h. Tarifa de ida, $25 (3,2 euros). Ida y 
vuelta, $40. Regreso desde la Isla del Sol a Copacabana, $30. 

Consejo. 

Para evitar el “soroche” (mal de altura) se recomienda estar muy bien hidratado (con 
agua) y andar con calma. Un dicho popular boliviano recomienda: **“Caminar despacito, 
beber poquito y dormir solito…”** 

### También te puede interesar...

[Ruta de 3 días por el Salar de Uyuni (y advertencias a tener en 
cuenta)](https://etheriamagazine.com/2019/05/24/ruta-3-dias-salar-de-uyuni-y-precauciones-a-tener-en-cuenta/). 

[Así es San Pedro de Atacama, la capital del ‘buenrollismo’ 
chileno](https://etheriamagazine.com/2019/01/04/que-ver-en-desierto-atacama-san-pedro-atacama-chile/). 

[Rosa María Calaf: “Soy una soñadora pragmática que ama ver, escuchar y aprender de lo 
distinto para contarlo 
después”](https://etheriamagazine.com/2018/09/17/rosa-maria-calaf-es-una-mujer-etheria/).
