---
title: "¿Merece la pena conocer Taipéi, la capital de Taiwán?"
date: 2019-12-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/taipei-cambio-guardia.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Aunque un viaje a Taiwán no es algo que se improvise, a veces pasamos por Taipéi, la 
capital, un poco de puntillas para centrarnos en el resto del país. Si te estás 
preguntando si merece la pena detenerse más de un día en esta ciudad, te confirmamos que 
sí. Si quieres saber todo lo que tienes que ver en Taipéi, sigue leyendo... 

![Vistas desde el Grand Hotel de Taipéi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vistas-taipei-desde-grand-hotel.jpg "Vistas desde el Grand Hotel de Taipéi.  © Pepa García")

Si eres de los que has reservado una sola noche en la capital de Taiwán y quieres ver el 
máximo posible en 24 o 48 horas sigue leyendo porque vamos a concentrar lo más 
importante. No quiere decir que tengas que hacerlo todo, pero te damos las claves de 
cada lugar para que elijas sin equivocarte. 

Empecemos por el principio, ¿sabías que el nombre oficial de Taiwán es República de 
China? No se debe confundir con la República Popular China (la continental). No 
entraremos en temas políticos pero que sepas que es un territorio que funciona de forma 
independiente desde 1949 y al que no todos los estados reconocen internacionalmente. 

## Dónde alojarse en Taipéi: noches de capricho

En Taipéi hay muchos hoteles, como podrás imaginar, pero uno que resulta espectacular es 
el **Grand Hotel.** Su arquitectura recuerda a la antigua China, aunque fue construido 
en 1952, con un tejado amarillo con aleros que miran hacia arriba. Es de un color rojo 
intenso y distribuye sus estancias en 14 plantas. Situado en el distrito de Zhongshan, 
ofrece bellísimas panorámicas de la ciudad desde las terrazas de las habitaciones. 
Cuenta también con numerosos restaurantes, tiendas y unos preciosos jardines donde 
pasear. 

![Fachada principal del Grand Hotel de Taipéi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Grand-Hotel-Taipei.jpg "Fachada principal del Grand Hotel de Taipéi. © P.G.")

## Qué ver y hacer en Taipéi en un día

Para llevarte una idea acertada de la capital de Taiwán, lo ideal es realizar un 
recorrido turístico que contemple tanto los espacios y monumentos más tradicionales como 
aquellos más vanguardistas. Y, por supuesto, hay que reservar tiempo para el capítulo 
gastronómico y de compras porque merece mucho la pena. 

![Este rascacielos, el Taipéi 101, alcanza 508 metros de altura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Taipei-Torre-101.jpg "Este rascacielos, el Taipéi 101, alcanza 508 metros de altura. © P.G.")

### 1\. Rascacielo Taipéi 101

El que, con sus 508 metros, fue el edificio más alto del mundo durante algún tiempo 
sigue siendo, con diferencia, el gran mirador de la ciudad. Aunque tiene 101 pisos, sus 
tres miradores se sitúan en las plantas 88 y 89 (a unos 382 metros) y en la 91 (al aire 
libre). Además de su figura en forma de caña de bambú, en el **Taipéi 101** llama la 
atención el gran péndulo situado en si interior (pesa 660 toneladas) que se encuentra 
suspendido y trata de compensar las oscilaciones del rascacielo causadas por el viento o 
por posibles movimientos sísmicos. 

Su curioso nombre se asocia no solo con el número de plantas que tiene sino, también, 
con la perfección, ya que si la centena se relaciona con esta cualidad, ¡el 101 la 
sobrepasa! También es el número del distrito donde se sitúa, y evoca a los números 
binarios, que en un país tan tecnológico tiene su importancia. 

![Museo Nacional del Palacio, en Taipéi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Museo-Nacional-del-Palacio-Taipei.jpg "Museo Nacional del Palacio, en Taipéi. © P.G.")

### 2\. Museo Nacional del Palacio

Está considerado entre los cinco mejores museos del mundo, y en sus fondos tiene más de 
700.000 piezas entre pinturas, cerámicas, caligrafía, etc. que resumen 5.000 años de la 
historia de China. Los guías del Museo Nacional de Taipei suelen contar que tiene las 
mejores obras artísticas chinas, ya que los disidentes con el régimen chino se las 
trajeron a Taiwán al huir del país. Las piezas que se consideran imprescindibles, en las 
que siempre habrá cola, son realmente interesantes. 

![col de jadeita y agata con forma de carne de cerdo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Museo-Nacional-del-Palacio-Taipei-col.jpg "Obras estelares del Museo Nacional del Palacio, en Taipéi. © P. García")

Una de ellas, consideraba _la Mona Lisa_ del museo, es la **col de jadeíta**, que parece 
que formaba parte de la dote que llevó al palacio la concubina del emperador Kuang-hsu 
(dinastía Ching). Simboliza la pureza de la esposa y se asocia con la fertilidad y la 
abundancia. Las otras dos obras estelares son una escultura de ágata en forma de carne 
frita de cerdo (dinastía Ching), y una vasija de bronce con miles de inscripciones 
(dinastía Chou Occidental). En las salas dedicadas a la cerámica cuentan con 
reproducciones para que los invidentes las puedan tocar. Por último, reserva también un 
poco de tiempo para pasear por sus jardines que ocupan casi dos hectáreas. 

![Templo de Bao An (Taipéi).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Taipei-Templo-Bao-An.jpg "Templo de Bao An (Taipéi). © P.G.")

### 3\. Templos de Taipéi: Lungshan y Baoan

En Taipéi es imprescindible visitar algún templo, tanto por el interés que despierta su 
arquitectura como por la atmósfera de los mismos. Son lugares abiertos donde los vecinos 
se acercan frecuentemente a rezar, a hacer sus rituales, resolver dudas preguntando a 
sus dioses a través de piezas de madera (los jiaobei) o a dejar ofrendas. 

Uno de los más visitados es el de **Lungshan**, situado en el distrito de Manka, cuya 
arquitectura es maravillosa, pero, si no te gustan las multitudes, el **templo de 
Baoan** es igual de bonito y acuden menos turistas. Fíjate en todos sus detalles: las 
estancias con los distintos dioses y diosas, las figuras de dragones en los aleros, los 
farolillos rojos y las preciosas orquídeas naturales. Enfrente del templo de Baoan se 
sitúa un agradable jardín con estanque, es un lugar tranquilo donde recuperar fuerzas. 

![Detalles del alero del templo de Bao An.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Taipei-Templo-Bao-dragones.jpg "Detalles del alero del templo de Bao An. © P.G.")

Si eres admiradora de las enseñanzas de Confucio, también puedes acercarte a su templo. 
Es un lugar que nada tiene que ver con los anteriores, ya que el maestro se oponía a la 
idolatría y a los lujos. Aún hoy día, los estudiantes antes de realizar sus exámenes se 
acercan allí para pedir un poco de sabiduría. 

![Memorial de Chiang Kai Shek](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Memorial-Chiang-Kai-Shek.jpg "Memorial de Chiang Kai Shek. © Pixabay")

### 4\. Cambio de guardia en el Chiang Kai Shek

El magnífico edificio levantado como memorial del antiguo presidente Chiang Kai Shek se 
encuentra en el centro de Taipéi y está rodeado de unos extensos jardines. La 
construcción, de 30 metros de alto y 80 de ancho, se asemeja a la Ópera Nacional de 
Pekín y ha sido diseñada con forma de pirámide. El mármol de sus paredes destaca en el 
conjunto verde de los jardines en medio de los que se eleva. 

En su interior alberga varias salas conmemorativas, expositivas y de conciertos. Si no 
tienes mucho tiempo, es interesante ir, al menos, a ver el cambio de guardia que se hace 
cada hora hasta las 6 de la tarde. 

![Atardecer desde Elephant Mountain](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/atardecer-elephant-mountain.jpg "Atardecer desde Elephant Mountain. © Jack Brind")

### 5\. Atardecer desde Elephant Mountain (Xiangshan)

Las mejores vistas de la ciudad, con el Taipéi 101 sobresaliendo del _skyline_, se 
obtienen desde las Elephant Mountain. Es conveniente ir con tiempo para subir las 
escaleras que llevan a la cumbre sin agotarse. A la base del monte se puede llegar 
andando desde la torre Taipéi 101 en unos 15 minutos, pero cuenta con otros 20 minutos o 
algo más para llegar a la cima. 

![Ambiente del mercado nocturno de Shilin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Mercado-nocturno-Shilin-Taipei.jpg "Ambiente del mercado nocturno de Shilin. © P.G.")

### 6\. Mercados nocturnos de Taipéi: Shilin Night Market

Los mercados nocturnos en Taipéi forman parte de la cultura de los taiwaneses y son 
frecuentados en familia, solos o con amigos. Digamos que son como los centros 
comerciales europeos, lugares donde hacer compras de todo tipo, con zonas de ocio y 
juegos, y con decenas de puestos y restaurantes donde comer a un precio muy comedido. 

Son los lugares idóneos para los viajeros deseosos de probar la cocina local. Uno de los 
históricos y más grandes es el **Shilin Night Market** que permanece en activo desde 
1909. 

![toda la familia se divierte en el mercado nocturno de Shilin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Mercado-nocturno-Shilin-Taipei-familia.jpg "Toda la familia se divierte en el mercado nocturno de Shilin. © P.G.")

### 7\. Ximending, el barrio de las compras de Taipéi

Esta zona comercial, en el cruce de las calles Hanzhong y Chengdu, concentra tiendas de 
todo tipo. Allí encontrarás grandes bazares y centros comerciales donde comprar gran 
variedad de artilugios electrónicos a buen precio. No es la panacea, pero los precios en 
móviles, ordenadores, discos duros, etc. resultan ventajosos respecto a los precios 
españoles. 

![Ximending (Taipéi).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/taipei-ximending.jpg "Ximending (Taipéi). © Pixabay")

### 8\. Memorial de Sun Yat-sen

Rodeado de parques y jardines donde los taiwaneses pasean, sobre todo en días de fiesta, 
se eleva el memorial dedicado al padre de la patria. Además de admirar el edificio desde 
el exterior, se puede entrar para visitar sus salas de exposiciones dedicadas a temática 
histórica, además de algunas muestras temporales de artistas nacionales e 
internacionales. Es un buen lugar para descansar y disfrutar con la imagen de las 
flores, de su lago con nenúfares, de los sauces y del puente de Xiang Shan. 

![Deliciosos dumplings del restaurante Din Tai Fung de Taipéi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Restaurante-Din-Tai-Fung-Taipei.jpg "Deliciosos dumplings del restaurante Din Tai Fung de Taipéi. © P.G.")

### 9\. Din Tai Fung: restaurante imprescindible en Taipéi

Si sólo se pudiese escoger un restaurante en el que comer o cenar en Taipéi ese sería el 
Din Tai Fung, situado en la base de la torre 101. Suele haber una larga cola para entrar 
por lo que es aconsejable reservar previamente. Aunque es de origen taiwanés, el primero 
abrió en 1958, ahora se considera una franquicia porque se han abierto otros igual de 
exitosos en Hong Kong, Australia, Tailandia, etc. La cocina está a la vista y sus 
_dumplings_ son toda una leyenda, muy merecida, por cierto. Déjate aconsejar porque toda 
la carta es fantástica. 

![Cambio de guardia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/taipei-cambio-guardia.jpg "Cambio de guardia. ©Pixabay")

### 10\. Santuario de los Mártires Nacionales

Situado cerca del Grand Hotel, del que os hablábamos al principio, en este memorial se 
recuerda a unos 330.000 militares que perdieron la vida en distintos conflictos bélicos. 
En el pabellón se pueden ver los nombres de los mártires. También aquí se realiza el 
cambio de guardia cada hora (entre las 9 y las 17 horas), un espectáculo que merece la 
pena aunque sólo sea para observar los movimientos sincronizados de los soldados. 

## Guía de viaje de Taipéi

### Cómo llegar a Taipéi

No hay vuelos directos a Taipéi pero se puede llegar haciendo escala con Emirates, que 
conecta desde Dubai; KLM desde Amsterdam; y Cathay Pacific hace escala en {{< reflink 
path=posts/2019/09/que-ver-hacer-dos-dias-en-hong-kong >}}. 

### ¿Necesito visado para viajar a Taiwán?

España, como la mayoría de los países europeos, tiene exención de visado. 

### Asistencia en viaje gratuita

Línea gratuita para viajes durante las 24 horas del día. Tel. 0800 011765 

### Más información

[Turismo de Taiwán](https://spanish.taiwan.net.tw/) (en español).
