---
title: "Festival Grand Restaurant: comer de lujo por poco dinero en Chequia"
date: 2019-12-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Tusculum-Karlovy-Vary.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Comer bien y barato es posible en República Checa. Conoce y disfruta de la buena 
cocina de los mejores restaurantes del país desde 12 euros. Aprovecha la oportunidad que 
te brinda el Festival Grand Restaurant entre el 15 de enero y el 29 de febrero de 2020. 
Te contamos cómo reservar y algunos de los mejores establecimientos participantes.** 

![cocina checa, mejores restaurantes checos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Holiday-Inn-Brno.jpg "El restaurante Prominent, del Holiday Inn de Brno, fue uno de los más requeridos en 2019. @GRF")

El Festival Grand Restaurant se ha convertido en una de las citas más esperadas del 
calendario gastronómico de República Checa, ya que ofrece por un tiempo limitado el 
acceso a grandes restaurantes por un precio asequible. Este año 2020, cuando cumple su 
XI edición, seguirá ofreciendo todo tipo de propuestas gourmet en los mejores 
restaurantes repartidos por el país. El tono reflexivo acompañará este festival donde la 
gastronomía es la protagonista, pero la sostenibilidad representará un factor 
fundamental. 

## 2020:SCI-FI?: el broche de oro a un viaje gourmet

Para la **XI edición del Festival Grand Restaurant** se han seleccionado los **89 
mejores restaurantes checos** según ha determinado, al igual que otros años, la gran 
guía checa de la gastronomía ‘Grand Restaurant de Maurer’. Todos estos establecimientos 
prepararán menús especiales a precios reducidos, con el objetivo de hacer extensible el 
disfrute de una experiencia gastronómica de alto nivel a todos los bolsillos. 

![Restaurante Triton, comer en praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/restaurante-Triton-hotel-Adria-Praga.jpg "Restaurante Triton, del hotel Adria de Praga. ©GRF")

El tema de este año, **2020:SCI-FI?,** vuelve a requerir la implicación de los chefs, 
piezas fundamentales de este festival, a los que se les ha invitado a reflexionar en 
torno a la alimentación actual y del mañana, la agricultura sostenible, la nutrición y 
los ingredientes del futuro. A partir de ahí, se les pide que incluyan ingredientes 
innovadores como algas, insectos u otros alimentos con un alto contenido nutricional en 
los menús diseñados especialmente para la ocasión. 

### Apuesta por la sostenibilidad

El gran desafío al que también tendrán que enfrentarse los profesionales de la 
restauración es lograr la sostenibilidad dentro de su cocina (evitando el desperdicio de 
alimentos o no empleando aquellos que perjudican al planeta, el uso de conservación sin 
embalajes, la reducción de plástico, etc.). La tradición culinaria, por supuesto, 
también es bienvenida, ya que los platos de nuestras abuelas no sólo eran deliciosos 
sino que empleaban productos de calidad y se evitaba el despilfarro. Era la denominada 
cocina de aprovechamiento. 

![Tusculum de Karlovy Vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Tusculum-Karlovy-Vary.jpg "Tusculum de Karlovy Vary. ©GRF")

En la anterior edición, que estuvo dedicada a {{< reflink 
path=posts/2019/01/leonardo-da-vinci-inspira-el-mayor-festival-gastronomico-de-rep-checa 
>}} participaron 90 restaurantes y durante mes y medio se sirvieron 38.796 menús, en 36 
ciudades de todo el país. Los establecimientos más demandados fueron el **restaurante 
francés Art Nouveau**, situado en la bella Casa Municipal de Praga, y fuera de la 
capital, el **restaurante Prominent,** del hotel Holiday Inn Brno, con 2.396 y 746 menús 
respectivamente. 

![restaurante frances de praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Restaurante-frances-Art-Nouveau-Praga.jpg "Restaurante Art Nouveau, de Praga. ©FGR")

## Los 10 mejores restaurantes de Chequia

La guía **Grand Restaurant de Maurer**, implicada en la selección de los restaurantes 
que participan en el festival, es la máxima referencia en República Checa y su elección 
anual de los 10 mejores restaurantes se ha convertido en uno de los momentos más 
esperados del año. 

Los tres mejores restaurantes elegidos en la edición de 2020 están en Praga. Estos son, 
el tradicional **restaurante Bellevue**, con preciosas vistas al Puente de Carlos; el 
**restaurante italiano CottoCruto**, situado en el hotel Four Seasons, y el tercer 
puesto lo ocupa el **restaurante Levitate**, que ofrece una original fusión asiática y 
nórdica. 

![Restaurante Cotto Crudo, en Prag](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/restaurante-Cotto-Crudo-Praga.jpg "Restaurante Cotto Crudo, en Praga. ©FGR")

Al frente de la guía se encuentra Pavel Maurer, crítico gastronómico y una de las 
personalidades más reputadas en este campo. Una de sus últimas cruzadas en su papel de 
_influencer_ del sector ha sido realizar un llamamiento a los checos para que modifiquen 
sus hábitos nutricionales y se animen a conocer los restaurantes nacionales de calidad. 
También participa en proyectos ecológicos como fundador de la asociación sin ánimo de 
lucro 'Los 3 robles' con la que pretende revitalizar el parque Stromovka de Praga. 

![Restaurante Hoffmeister](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/restaurante-Hoffmeister-Praga.jpg "Restaurante Hoffmeister, en Praga. ©GRF")

## Cómo reservar mesa en el Festival Grand Restaurant

Disfrutar de los menús que oferta el festival es muy sencillo. Se debe entrar en la web 
del [Festival Grand Restaurant,](https://maureruv-vyber.cz/grand-restaurant-festival) 
escoger el restaurante y seleccionar el menú deseado. Cada establecimiento ofrece 3 
propuestas: una básica compuesta de **un plato y bebida** (300 CZK, **unos 12 €**), otra 
de **2 platos y bebida** por 600 CZK (**unos 23 €**) y, por último, la más completa que 
consta de **3 platos y bebida** por 700 CZK (**unos 27 €**). 

![Chateu Mcely](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-chequia-Chateu-Mcely.jpg "© Chateu Mcely.")

También se puede comprar un paquete con alojamiento, tanto en Praga como en otras 
ciudades o establecimientos de Chequia como **Chateau Mcely**, la ciudad balneario de 
**Karlovy Vary**, **Luhačovice** o **Pilsen**. 

Si necesitas más información puedes consultar la web (en español) de [Turismo de 
Chequia.](https://www.czechtourism.com/sp/e/prague-grand-restaurant-festival/) Y si lo 
que buscas son ideas para tu viajes, sigue leyendo otros temas publicados de {{< reflink 
path=posts/2019/09/que-hacer-ver-2-dias-en-praga-museos-festivales >}}, {{< reflink 
path=posts/2018/12/10-estampas-romanticas-de-republica-checa >}} {{< reflink 
path=posts/2019/05/viaje-en-familia-moravia-del-sur-praga-republica-checa >}} o las {{< 
reflink path=posts/2019/11/ruta-revolucion-terciopelo-comunismo-republica-checa >}}.
