---
title: "Ruta gastronómica de 'Foodie Love' (HBO España)"
date: 2019-12-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/pelicula-foodie-love.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**'Foodie Love', la propuesta de Isabel Coixet en HBO, ya se ha convertido en la serie 
del año para muchos y ha sido nominada a los Premios Feroz. En Etheria Magazine nos 
interesa su trama, su fotografía y su escenografía pero de lo que os hablaremos, para no 
hacer _spoiler_, es de la ruta gastronómica de sus protagonistas.** 

![Cartel de Foodie Love](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/pelicula-foodie-love.jpg "'Foodie Love'. ©HBO")

Una serie dirigida por Isabel Coixet, ambientada en un mundo que reconocemos –con apps 
de citas y postureo gastronómico– y donde las relaciones amorosas son el centro de 
atención. Sin duda, 'Foodie Love' tiene todos los ingredientes para triunfar. Durante 
ocho capítulos, los dos protagonistas, encarnados por **Laia Costa y Guillermo 
Pfening**, tendrán una serie de encuentros en los que tanta importancia tienen sus 
historias como los cafés, restaurantes y coctelerías que frecuentan o la comida que 
degustan. 

Te hemos preparado un listado por si quieres seguir los pasos de esta pareja en su 
deambular gastronómico. Los locales elegidos no están todos en **Barcelona**, sino que 
hacen una rápida incursión en Roma (Italia) y Montolieu (Francia). También visitan Tokio 
pero no se referencia ningún lugar determinado. Y si quieres escuchar la banda sonora 
mientras lees estas recomendaciones, sólo tienes que hacer click en Foodie Love en 
Instagram. 

![foodie love, escenas gastronomicas foodie love](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/foodie-love-4.jpg "Un café entre plantas. ©HBO")

## Capítulo 1: Sólo un café

La primera cita tiene lugar en Espai Joliu (Carrer de Badajoz, 95, Barcelona), una 
cafetería de aspecto industrial –habitual en los entornos urbanos– donde se puede ir a 
degustar sus cafés, infusiones, tartas caseras o a trabajar con el portátil rodeados de 
plantas (como hacen otros clientes del café). Sin duda, un buen sitio donde quedar con 
un extraño. 

## Capítulo 2: Breakfast in Kentucky

El segundo encuentro es en un local clandestino muy especial. Su nombre es **Bar 
Paradiso** (calle de Rera Palau, 4. Barcelona) y se accede al mismo a través de la 
puerta de una nevera. Este lugar recibió el premio On the Watch en 2017 como uno de los 
mejores bares del mundo. Por supuesto, tendrás que pedir pastrami, como los 
protagonistas, y cócteles sofisticados. Si visitáis la capital española, encontraréis en 
este listado las {{< reflink 
path=posts/2019/10/10-mejores-coctelerias-de-madrid-salir-con-amigas >}}. 

![cocteleria moderna, bares de cocteles barcelona](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/bar-cocteles-barcelona.jpg "Coctelería en Bar Paradiso.")

## Capítulo 3: La gyoza de Proust

El restaurante de este episodio, al que se desplazan para comer ramen y gyozas, ha sido 
recreado en el Mercat del Carmel de Barcelona, pero no existe como tal. Sin embargo, 
emula a uno de los restaurantes favoritos de Coixet, donde ella dice que sirven "el 
mejor ramen del mundo". Toma nota del **restaurante Yokaloka** (Santa Isabel, 5. Planta 
Baja) en el mercado de Antón Martín. Y que se preparen para la avalancha de reservas... 

![Comer ramen está de moda y los protagonistas también lo hacen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/foodie-love-1.jpg "Comer ramen está de moda y los protagonistas también lo hacen. ©HBO")

## Capítulo 4. Gelato di neve

En una serie donde la gastronomía cumple un papel tan importante no es de extrañar que 
un capítulo se desarrolle en Italia. En dicho episodio se visitan varios locales de 
Roma: la **Tratoria Da Silvano** (Largo Eduardo Talamo, 6); la **Gelateria ICE-cRome** 
(Via del Governo Vecchio, 85), donde dicen los entendidos que venden los mejores helados 
del mundo; y la Osteria Zi'Umberto (Piazza di S. Giovanni della Malva, 14). 

![El helado italiano es uno de los mejores del mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/helado-foodie-love.jpg "El helado italiano es uno de los mejores del mundo.")

## Capítulo 5. La última cena

Quizás este sea el restaurante con un mayor índice de postureo, y donde se puede 
percibir cierto tono de burla (poquito pero lo hay). En el espacio que tienen en 
Barcelona los hermanos Torres, los gemelos Sergio y Javier, es donde los personajes 
protagonistas se dan un gran festín gastronómico. Encontrarás Cocina Hermanos Torres, un 
espacio de 800 m2, en la calle del Taquígraf Serra, 20. 

![La cocina creativa es siempre la más sorprendente.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/foodie-love-5.jpg "La cocina creativa es siempre la más sorprendente. ©HBO")

## Capítulo 6. El croissant perfecto no existe

Esta referencia es una de nuestras favoritas (como golosas que somos). Aunque el nombre 
del capítulo insinúa que el croissant perfecto no existe, sentimos llevarle la contraria 
porque se encuentra en Ochiai, y, de hecho, ganó el **_Premio al Mejor croissant de 
España_** en 2018. Este local de repostería japonesa abrió sus puertas en 1983, y lleva 
dando alegrías desde entonces. Sin duda, en tu próxima visita a Barcelona, debería 
pasarte por Comte d'Urgell 110 para pedir **mochis**, bombones o tartas japonesas. 

![Takashi Ochiai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/takashi-ochiai.jpg "© Takashi Ochiai/ Instagram")

## Capítulo 7. Esto es Francia

El país vecino, que siempre nos brinda buenas escapadas y mejor gastronomía, es el 
destino elegido para desarrollar una parte de la trama. El alojamiento elegido, el 
Château Villeneuve (en Montolieu), es una de esas casonas con sabor a historia que tanto 
nos gustan. Si te decides a conocerlo, muy cerca hay dos restaurantes muy recomendables: 
Casquette et Chapeau y **Apostrophe**. 

![Château Villeneuve (en Montolieu).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/hotel-francia-foodie-love.jpg "© Château Villeneuve (en Montolieu).")

## Capítulo 8. Una ofrenda de tabaco, cerveza y chocolate

El episodio de despedida nos ofrece direcciones muy interesantes. Una de ellas es Soho 
House, un club privado del Barrio Gótico que cuenta con una **sala de cine con butacas y 
mesas** donde se puede tomar algo mientras se ve la película (Plaça del Duc de 
Medinaceli Nº4. Barcelona). Y otra es la **La Cava de la Pepita** (Còrsega, 339, 
Barcelona), un bar con mucho ambiente donde prueban unas 'anchoas con dulce de leche' 
(¿te atreverías?), de los mismos propietarios de La Pepita. 

De momento, '**Foodie Love**' –la primera serie de ficción de HBO España– ya ha sido 
nominada a los Premios Feroz como 'Mejor serie dramática' y 'Mejor actriz protagonista 
de una serie'. Así que habría que darle, al menos, una oportunidad, ¿no creéis?
