---
title: "10 paisajes para evadirte en momentos de estrés"
date: 2020-03-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-perito-moreno.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Eso de que una imagen vale más que mil palabras aplica estupendamente a esos paisajes 
que evocan destinos maravillosos donde te gustaría teletransportarte al momento. En 
situaciones en las que el estrés hace de las suyas, una buena estrategia es buscar un 
paisaje relajante y evadirse por un momento.** 

![Cascada Seljandsfoss (Islandia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-islandia-cascada.jpg "Cascada Seljandsfoss (Islandia). © Robert Lukeman")

## 1\. Cascada Seljalandsfoss (Islandia)

{{< reflink path=posts/2021/03/que-ver-sur-islandia-consejos-practicos >}} es uno de 
esos países que regala paisajes naturales que quitan el hipo. Glaciares, cascadas, 
costas abruptas, aguas termales, pueblos de cuento… Todo en Islandia merece una foto. En 
este caso hemos tenido que elegir una, y nos quedamos con este paisaje casi irreal de la 
cascada Seljalandsfoss, situada en el sur del país. 

![Cebras en el cráter de Ngorongoro (Tanzania).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-crater-ngorongoro-tanzania.jpg "Cebras en el cráter de Ngorongoro (Tanzania). © Hendrik Cornelissen")

## 2\. Cráter del Ngorongoro (Tanzania)

Los infinitos paisajes africanos quedan para siempre en la memoria y hacen que el deseo 
de volver a este continente no desaparezca nunca. Para realizar un safari los destinos 
más populares son {{< reflink path=posts/2018/10/10-flechazos-para-viajar-a-kenia >}}, 
Tanzania, {{< reflink path=posts/2019/12/planes-para-desconectar-en-sudafrica >}} y {{< 
reflink path=posts/2018/11/botsuana-10-razones-para-sentirte-la-reina-de-africa >}}. El 
cráter del Ngorongoro, en Tanzania, es un lugar perfecto para situarse mentalmente ya 
que es un lugar único al ser el territorio más pequeño en el que se pueden ver los 
‘cinco grandes’ (león, leopardo, rinoceronte negro, búfalo y elefante). 

![Playa de La Digue (Seychelles).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-la-digue-seychelles.jpg "Playa de La Digue (Seychelles). © Sebastien")

## 3\. Playa de La Digue (Seychelles)

No creo que haya una sola persona que no se haya imaginado en una playa de ensueño en 
los momentos en los que no puede viajar. La idea de pasear pisando la arena blanca, 
entre palmeras y con un mar de azul intenso esperando para un baño es recurrente en 
nuestras cabezas en momentos de estrés. Uno de los lugares que mejor dan forma a ese 
sueño son las playas de las islas del Índico, y en concreto la **playa de La Digue**, en 
Seychelles, reúne todos los requisitos de playa perfecta con sus palmeras y sus 
originales formaciones rocosas. 

![Lago Esmeralda (Canadá).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-lago-esmeralda.jpg "Lago Esmeralda (Canadá).")

## 4\. Lago Esmeralda (Canadá)

Los Parques Nacionales del oeste de Canadá están llenos de postales. ¿Te imaginas cruzar 
ese lago de azul intenso en la piragua de la fotografía? Estarías en el **lago 
Esmeralda**, en el Parque Nacional Yoho, en la región de la Columbia Británica (Canadá), 
bajo el abrigo de las Montañas Rocosas. Un lugar donde la naturaleza tiene otra 
dimensión en sus inmensos e inabarcables paisajes. Si esta idea se convierte en un viaje 
para disfrutar de su color turquesa tendrás que acudir al final de la primavera, cuando 
el deshielo de los glaciares deja el limo de las rocas en suspensión en el agua del 
lago, que se refleja con la luz del sol. 

![Estupa en Namche Bazaar (Nepal).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-nepal-himalaya.jpg "Estupa en Namche Bazaar (Nepal). © Sebastian Pena Lambarri")

## 5\. Namche Bazaar (Népal)

La cordillera del Himalaya ofrece imágenes superlativas. La pequeña ciudad de **Namche 
Bazaar**, en la región de Khumbu, es uno de los lugares de partida de los trekking por 
la zona, una experiencia única que los amantes de la montaña tendrían que realizar al 
menos una vez en la vida. Uno de esos lugares donde la vida parece tener otro ritmo y la 
espiritualidad todo lo invade. 

![Globos sobre la Capadocia (Turquía).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-capadocia.jpg "Globos sobre la Capadocia (Turquía). © Daniela Cuevas")

## 6\. Capadocia (Turquía)

Los paisajes irreales de la región de {{< reflink 
path=posts/2019/02/revista-viajes-que-ver-capadocia >}}, en Turquía, demuestran como la 
combinación de roca, viento, agua y fuego puede, con el paso de los siglos, formar 
imágenes maravillosas. Como se aprecia en la fotografía, una de las mejores formas para 
contemplar esta región es subirse a un globo aerostático y disfrutar en silencio de la 
imagen de las famosas Chimeneas de Hadas o de las cuevas trogloditas. 

![Milford Sound (Nueva Zelanda).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-Mildford-Sound.jpg "Milford Sound (Nueva Zelanda).")

## 7\. Mildford Sound (Nueva Zelanda)

En Nueva Zelanda los paisajes naturales son los protagonistas y puedes encontrar tantos 
diferentes como puedas imaginar. Desde glaciares, lagos alpinos y montañas hasta 
paisajes costeros increíbles y parques termales. En la imagen, **Milford Sound**, un 
fiordo del Parque Nacional Fiorland perfecto para realizar un {{< reflink 
path=posts/2019/08/viaja-sola-a-nueva-zelanda-y-disfruta-de-la-naturaleza-trekking >}} o 
disfrutarlo en crucero. Si alguna vez decides visitarlo, ten en cuenta que una de las 
mejores formas de recorrerlo es en {{< reflink 
path=posts/2018/08/nueva-zelanda-en-autocaravana >}}. 

![Parque Nacional Yosemite (Estados Unidos).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-yosemite-Estados-Unidos.jpg "Parque Nacional Yosemite (Estados Unidos). © Rakshith Hatwar")

## 8\. Parque Nacional de Yosemite (Estados Unidos)

Los parques nacionales son uno de los alicientes para hacer un viaje por Estados Unidos. 
Uno de ellos es el de **Yosemite**, en las laderas de Sierra Nevada, y pensar en él te 
transporta a paseos entre pinos, robles negros y secuoyas gigantes mientras contemplas 
ríos encajados entre cañones, bonitas cascadas (las más altas de Norteamérica) y 
escarpadas formaciones rocosas. 

![Valle de Orcia (Italia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-valle-Orcia.jpg "Valle de Orcia (Italia). © Luca Micheli")

## 9\. Valle de Orcia (Toscana, Italia)

Las suaves colinas del valle de Orcia salpicadas de cipreses, en la región italiana de 
Toscana, es una de esas imágenes que tenemos grabadas a través de pinturas y películas, 
y recurrir a estos paisajes que transmiten tanta paz es una excelente opción en momentos 
de estrés. Situado al sur de Siena, este valle es un lugar perfecto para imaginar un {{< 
reflink path=posts/2021/06/toscana-en-coche >}} disfrutando también de sus bonitos 
pueblos medievales. 

![Glaciar Perito Moreno (Argentina).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Paisajes-perito-moreno.jpg "Glaciar Perito Moreno (Argentina). © Claudio Bianchi")

## 10\. Glaciar del Perito Moreno (Argentina)

El **Glaciar del Perito Moreno**, cerca de Calafate, en la Patagonia argentina, es uno 
de esos fenómenos naturales grandiosos y mil veces retratado ya que si tienes la suerte 
de poder situarte frente a él no puedes dejar de pulsar el disparador de la cámara de 
fotos. El intenso azul de los picos de hielo que parecen infinitos enmarcados con el 
cielo y las montañas, el profundo azul del agua que lo rodea… Cierra los ojos, respira 
hondo e imagínate asomada a esa barandilla mientras ves los trozos de hielo desprenderse 
del glaciar.
