---
title: "10 viajes con amigas por Europa"
date: 2020-03-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Malta-Cafe-del-mar.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacci√≥n Etheria
---

Una de las mejores decisiones que puedes tomar en estos momentos es planear un viaje con tus amigas por Europa. Sincronizad agendas y elegid un destino que, adem√°s de vuestra inestimable compa√±√≠a, os aporte recuerdos imborrables. Aqu√≠ os proponemos 10 escapadas por Europa con las que acertar√©is seguro.

![Atardecer en Malta](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Malta-Cafe-del-mar.jpg "Puesta de sol en el ¬© Caf√© del Mar de Malta.")

## Viajes con amigas por Europa:

[1\. Malta](#Malta). [2\. Coimbra](#Coimbra). [3\. Hamburgo](#Hamburgo). [4\. 
Bolonia](#Bolonia). [5\. Budapest](#Budapest). [6\. Copenhague](#Copenhague). [7\. 
Karlovy Vary](#Karlovy-Vary). [8\. M√°nchester](#M√°nchester). [9\. Noruega](#Noruega). [10\. 
Aix-en-Provence](#Aix-Provence). 

### 1\. Malta

Un destino refrescante, con mar y mucha cultura, que se manifiesta en ciudades como La 
Valeta y Mdina, y uno de los mejores viajes con amigas en Europa. Pero en **Malta** 
adem√°s podr√©is disfrutar de excursiones a la peque√±a y tranquila isla de **Comino** con 
la famosa Laguna Azul y a la preciosa isla de **Gozo**. Un viaje con amigas para 
descansar, disfrutar de la playa y vivir la noche al m√°s puro estilo ibicenco. 

üìç [Planes en Malta, un destino mediterr√°neo que nunca 
defrauda](https://etheriamagazine.com/2019/11/19/que-ver-hacer-malta-gozo-comino-5-dias-con-amigas/). 

üìç [La isla de Gozo, un lugar donde querr√°s quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/04/29/que-ver-hacer-gozo-malta/). 

![atardecer en Mdina](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Malta-Mdina.jpg "Ciudad de Mdina, en Malta.")

### 2\. Coimbra

La ciudad portuguesa de Coimbra est√° tan a mano que puedes visitarla con tus amigas 
cualquier fin de semana del a√±o. Podr√°s descubrir su historia y ver c√≥mo esta ciudad 
est√° siempre animada gracias a su ambiente universitario. No te pierdas su Universidad, 
la Catedral y los preciosos Jardines de la Quinta das L√°grimas. Y aprovecha para asistir 
a un espect√°culo de fado y para degustar su gastronom√≠a y su exquisita reposter√≠a. 

üìç [Enam√≥rate de Coimbra en solo un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2020/01/31/viaje-con-amigas-que-ver-en-coimbra/). 

![universidad coimbra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/universidad-coimbra.jpg "Escaleras de la Universidad de Coimbra, photocall de los estudiantes. ¬© P.G.")

### 3\. Hamburgo

Si quieres viajar con tus amigas a una ciudad alemana donde haya ambiente por la noche, 
tu elecci√≥n tiene que ser Hamburgo. Esta ciudad, casi totalmente reconstruida tras la 
Segunda Guerra Mundial, hace gala de su esp√≠ritu cosmopolita formado gracias a su activo 
puerto. Din√°mica y bulliciosa, podr√°s disfrutar tanto de barrios tradicionales como de 
su arquitectura moderna. Y, por supuesto, de su animada vida nocturna y diurna. 

üìç [Descubre Hamburgo en 48 horas, la Alemania m√°s 
canalla](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania/). 

![Puerto de Hamburgo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-puerto.jpg "Animadas terrazas en St. Pauli (Hamburgo).")

### 4\. Bolonia

Cualquier lugar de Italia es ideal para un viaje con amigas por su buena comunicaci√≥n 
a√©rea y por la cantidad de planes que ofrece cada una de sus ciudades. En esta ocasi√≥n 
te proponemos Bolonia, una ciudad de tama√±o medio perfecta para recorrer en un fin de 
semana. Encontrar√°s de todo: un bonito casco hist√≥rico, propuestas culturales y una 
gastronom√≠a tan rica que seguro que volv√©is con alg√∫n producto a casa. 

üìç [Viaje con amigas a Bolonia: 10 planes imbatibles en 
Italia.](https://etheriamagazine.com/2022/06/10/viaje-con-amigas-a-bolonia/) 

![atardecer en Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Clock-Tower-bolonia.jpg "Vistas desde la terraza del Clock Tower. ¬© Piergiorgio Sorgetti/ Bologna Welcome")

### 5\. Budapest

Budapest presume de ser una de las ciudades m√°s bonitas y visitadas de Centroeuropa, y 
no es para menos, ya que derrocha arte e historia. Pero adem√°s permite organizar planes 
perfectos para realizar con amigas, como un crucero para ver los puentes del Danubio, 
una visita a unos ba√±os termales o disfrutar de relajados paseos entre caf√©s hist√≥ricos, 
librer√≠as y tiendas de antig√ºedades. 

üìç [Descubre Budapest con amigas en s√≥lo 3 
d√≠as](https://etheriamagazine.com/2019/10/25/que-ver-viaje-amigas-budapest-en-3-dias/). 

![gran palacio de budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-budapest-crucero-parlamento.jpg "Crucero por el Danubio en Budapest. ¬©PB")

### 6\. Copenhague

Dicen que los daneses han encontrado el secreto de la felicidad (llamado _hygge_), que 
reside en disfrutar de las peque√±as cosas. Si viajas a Copenhague con tus amigas te 
aseguramos que s√≠ que disfrutaras de momentos inolvidables como un paseo en bicicleta, 
una visita a sus maravillosos parques o alquilando una barca para recorrer el canal. 
Tampoco puedes perderte la magia del [Tivoli](https://www.tivoli.dk/), los colores de 
Nyhavn o la rebeld√≠a de Christiania. Uno de los viajes con amigas por Europa m√°s 
especiales que pod√©is realizar. 

üìç [Descubre el secreto de la felicidad que guarda celosamente 
Copenhague](https://etheriamagazine.com/2019/09/23/que-ver-tres-dias-en-copenhague-mujeres-viajeras/). 

![Personas en bicicleta en Copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/3-dias-copenhague-en-bici.jpg "La bicicleta es imprescindible en Copenhague. ¬© Visit Copenhaguen")

### 7\. Karlovy Vary

La Rep√∫blica Checa es un pa√≠s estupendo para viajar con amigas y, si buscas un viaje 
donde descansar y reponer fuerzas Karlovy Vary es una elecci√≥n perfecta. Esta ciudad 
balnearia situada a hora y media de Praga ofrece todo lo necesario para disfrutar con 
tus amigas: un arquitectura preciosa, balnearios donde dedicarse al culto al cuerpo (se 
realizan tratamientos m√©dicos, no son un spa al uso) y actividades culturales. 

üìç [Karlovy Vary, la ciudad balnearia checa que Goethe visit√≥ 13 
veces.](https://etheriamagazine.com/2021/12/09/que-ver-en-karlovy-vary-la-ciudad-balnearia-checa/) 

![karlovy vary entre bosques](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/karlovy-vary-vistas.jpg "Karlovy Vary cuenta con una ubicaci√≥n privilegiada entre grandes bosques. ¬© P.G.")

### 8\. M√°nchester

M√°nchester es una de esas ciudades que parece que han sido pensadas para hacer un viaje 
con amigas. Primero porque un fin de semana es suficiente para disfrutarla y segundo 
porque es c√≥moda, est√° bien conectada con vuelos directos y cuenta con una animada vida 
cultural y social. Podr√©is desde disfrutar de su arquitectura y museos hasta vivir su 
animada noche o daros un momento ‚Äòrelax‚Äô en un spa victoriano. 

üìç [12 visitas para triunfar en un fin de semana con amigas en 
M√°nchester](https://etheriamagazine.com/2019/12/30/12-visitas-para-fin-de-semana-en-manchester-con-amigas/). 

![arquitectura moderna en M√°nchester](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/viaje-manchester.jpg "Manchester Ship Canal in Salford and Trafford. ¬© Julian Elliott/ Visit Britain")

### 9\. Noruega

Si dispon√©is de al menos una semana, una excelente opci√≥n de viaje es recorrer las tres 
capitales de Noruega: Trondheim, Bergen y Oslo. Ver√©is los contrastes entre estas tres 
bellas ciudades y seguro que os quedan ganas para volver y repetir con los paisajes 
naturales de este pa√≠s en otro viaje. No os perd√°is el barrio de Bryggen en Bergen, la 
catedral de Nidaros en Trondheim y la moderna arquitectura de Oslo. 

üìç [Recorre las tres capitales de Noruega: Trondheim, Bergen y 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo/). 

üìç [Qu√© ver y hacer en tu primera visita a 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/viajes-con-amigas-que-ver-y-hacer-en-oslo/). 

![Picnic frente a la catedral de Nidaros en Trondheim](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/noruega-Nidaros-Cathedral-Trondheim.jpg "Catedral de Nidaros, en Trondheim. ¬© Visit Norway")

### 10\. Aix-en-Provence

Francia guarda rincones deliciosos perfectos para una escapada y uno que no pod√©is 
perderos es Aix-en-Provence, la ciudad donde naci√≥ y muri√≥ Paul C√©zanne, a tan s√≥lo 
treinta kil√≥metros de Marsella. Podr√©is hacer un recorrido por la vida de este genial 
pintor, visitar sus museos y pasear entre fuentes y mercados donde encontrar aut√©nticas 
_delicatessen_ francesas. Uno de los viajes con amigas por Europa con m√°s encanto que 
pod√°is realizar 

üìç [Aix-en-Provence, descubre el para√≠so de C√©zanne con tus mejores 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/01/03/viaje-amigas-ruta-cezanne-en-aix-en-provence-francia/). 

![flores y arquitectura en Aix-en-Provence](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-torre-junto-ayuntamiento.jpg "La torre del reloj junto al ayuntamiento de Aix-en-Provence. ¬© Yolanda Cardo")

## Tambi√©n te puede interesar:

[Viajes con amigas por Espa√±a: el mejor plan 
posible](https://etheriamagazine.com/2021/09/01/viajes-con-amigas-por-espana-costa-e-interior/) 

[Por qu√© el desierto de Judea es la aventura con amigas que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2022/05/09/viaje-al-desierto-judea-israel/) 

[Asturias en coche, gu√≠a para un viaje legendario con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2022/01/17/asturias-en-coche-guia-imprescindible/)
