---
title: "12 actividades para hacer con niños en la provincia de Cádiz"
date: 2020-03-12
coverImage: etheria-images/2020/03/bautizo-submarinismo-cadiz.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La provincia de Cádiz, especialmente la zona del litoral, sigue siendo año tras año uno 
de los destinos más demandados para los viajes en familia. Como este tipo de viaje con 
niños suele tener una duración mínima de 5 días, os vamos a recomendar algunas 
actividades y lugares que merece la pena conocer con los más pequeños (y los que no lo 
son tanto). 

![Playa Fuente del Gallo (Conil).](etheria-images/2020/03/playa-familiar-conil-900x600.jpg "Playa Fuente del Gallo (Conil). © Etheria Magazine")

**Actualizado 30 de julio 2023** 

## 1\. Un día de playa

Esta actividad es la más obvia, pero no por ello deja de ser una de las que más 
disfrutarán los niños. Entre los 252 km de litoral gaditano, hay más de 135 km de 
playas, por lo que la elección irá en función de donde estéis alojados y cuanto os 
queráis mover con todos los bártulos. En Cádiz capital, aunque nos encante La Caleta, la 
**playa de la Victoria** es la más adecuada por su amplitud y por todos los servicios 
que oferta. Si vas a Chiclana, la **playa de la Barrosa** sería la más adecuada. En 
Conil destacan las **playas de los Bateles y La Fontanilla**, con bandera azul. Vejer 
brinda la **playa del Palmar**, amplia y con buenos chiringuitos casi a pie de playa. 

?**Y si veraneas en Conil (o cerca):** [10 excursiones ideales desde Conil de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2023/08/02/mejores-excursiones-desde-conil/) 

La **playa de Zahara de los Atunes** también es estupenda, al igual que las Caños de 
Meca y la Yerbabuena, en Barbate. En Tarifa, no hay que perderse la **playa de 
Bolonia**, aunque no tenga tantos servicios como sería deseable. A los aficionados al 
_kitesurf_ y el _windsurf_ les encantarán la de los Lances y Valdevaqueros. Los niños 
alucinarán con la cantidad de cometas que hay en el cielo. 

Como el viento de levante puede hacer de las suyas, id preparados con sombrillas con 
contrapesos y una pequeña tienda plegable donde los más pequeños se puedan echar la 
siesta sin acabar enterrados en la arena. 

✅ **NO PIERDAS**: [15 playas y calas más bonitas de Conil y cómo llegar a las 
mismas](https://etheriamagazine.com/2021/02/05/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera/). 

✅ **NO PIERDAS:** [La mejor guía de CÁDIZ PROVINCIA para organizar tu viaje: pueblos y 
visitas de interés (con mapa 
incluido).](https://etheriamagazine.com/2023/03/06/pueblos-que-ver-en-cadiz/) 

![Museo del Títere de Cádiz](etheria-images/2019/10/museo-titere.cadiz_.jpg "Museo del Títere de Cádiz. © Etheria Magazine")

## 2\. Un paseo por la capital

Alterna los días de playa o excursiones con los paseos más tranquilos por poblaciones o 
ciudades gaditanas. La primera recomendación es conocer Cádiz capital, una ciudad con 
unas dimensiones perfectas para moverse a pie y sin desniveles. Visita la cámara oscura 
de la torre Tavira, sube al torreón de la Catedral, conoce el Museo de los Títeres, 
juega en el parque Genovés... En el artículo '[10 planes con niños en Cádiz 
capital](http://etheriamagazine.com/2019/10/17/10-planes-con-ninos-en-cadiz-capital/)' 
te damos otras muchas ideas. 

En Cádiz también existen los [típicos 
Freetour](https://www.civitatis.com/es/cadiz/free-tour-cadiz/?aid=10211) (gratuitos), [visitas 
guiadas](https://www.civitatis.com/es/cadiz/visita-guiada-cadiz/?aid=10211) desde 10 €. 
El [autobús 
turístico](https://www.civitatis.com/es/cadiz/autobus-turistico-cadiz/?aid=10211) sale 
por 24,99 € y es una buena opción cuando estéis cansados. 

![El bautizo submarino es adecuado para niños y adultos.](etheria-images/2020/03/bautizo-submarinismo-cadiz-900x600.jpg "El bautizo submarino es adecuado para niños y adultos.")

## 3\. Bautizo submarino

Cuando los niños entran en la preadolescencia o adolescencia piden actividades más 
emocionantes. Si les gusta nadar y tienen curiosidad por la vida submarina, una buena 
opción es apuntarlos a un curso de submarinismo o a un bautizo submarino. Los suelen 
ofertar algunos hoteles, pero también existen empresas especializadas como [Ocean 
Addicts](http://www.oceanoadictos.com/) que organiza cursos e inmersiones. Te puede 
salir desde 60 €/ bautizo. Además, los mayores también se pueden apuntar para obtener el 
PADI. Ten en cuenta que según la normativa, los pequeños no pueden hacer inmersiones en 
alta mar por lo que el bautizo es en una piscina. 

![Setenil de las bodegas, ruta pueblos blancos, sierra de cadiz](etheria-images/2018/10/1-Setenil-de-las-bodegas-pueblos-blancos-cadiz-1024x701.jpg "Setenil de las Bodegas (Cádiz). © Etheria Magazine")

## 4\. Ruta por los pueblos blancos

¿Es el segundo día de viento y no sabes qué hacer con los niños en Cádiz? No te 
preocupes, si tienes coche (o lo puedes alquilar) te sugerimos una visita a los pueblos 
de la **Sierra gaditana**. Son más de 20 por lo que, a no ser que te quieras alojar allí 
(el [Fuerte Grazalema](https://www.fuertehoteles.com/hotel/fuerte-grazalema/el-hotel/) 
sería una estupenda opción), tendrás que elegir. Tu ruta podría comenzar en **Setenil de 
las Bodegas**, con sus características casas empotradas en la roca; continuad por 
**Olvera**, que conquistará a los niños con un precioso castillo y su museo (en el 
interior incluso se pueden hacer fotos subidos a caballo); seguid en **Zahara de la 
Sierra**, una población encaramada a una peña; pasead por **Grazalema**, la población 
más turística; y terminad en **Arcos de la Frontera**, con sus casonas, templos y 
decenas de lugares para tapear bien. 

En este otro artículo encontraréis más opciones: [Ruta por los pueblos blancos de 
Cádiz](http://etheriamagazine.com/2018/11/02/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz/). Si 
no llevas coche, puedes apuntarte a una [Excursión a los Pueblos 
Blancos](https://www.civitatis.com/es/cadiz/excursion-pueblos-blancos/?aid=10211) por 
unos 65 €. 

![Ruinas de Baelo Claudia ruta del atun tarifa](etheria-images/2018/06/ruina-de-baelo-claudia-tarifa-ruta-del-atun-1024x683.jpg "Baelo Claudia se encuentra junto a una hermosa ensenada donde disfrutar de un día de playa. © Etheria Magazine")

## 5\. Ruinas de Baelo Claudia

Ubicadas junto a la famosa **playa de Bolonia** y su duna gigante, se encuentran los 
restos de la antigua villa romana de Baelo Claudia. Cuenta con un centro de 
interpretación donde introducen la importancia de esta ciudad en el Imperio Romano y se 
muestran interesantes piezas encontradas en este sitio arqueológico. Una vez en la 
villa, cada lugar y monumento está identificado y con una pequeña descripción, por lo 
que es fácil moverse por libre (aunque lo idóneo sería hacer una visita guiada). Entrada 
gratuita para ciudadanos de la UE. Durante los meses estivales se suelen programar obras 
en el teatro romano, reserva con antelación. 

? NO TE LO PIERDAS: [Cómo visitar las ruinas romanas de Baelo 
Claudia](http://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/). 

![organizar viaje australia, australia para mujeres](etheria-images/2019/02/australia-viaje-surf.jpg "El surf es una de las actividad más divertidas en la playa.")

## 6\. Clases de Surf

Si pasas las vacaciones junto al mar aprovecha para que los niños aprendan un deporte 
nuevo tan divertido como el surf. Aún empezando de cero en muy poco tiempo son capaces 
de mantenerse sobre la tabla y lo pasan genial. Lo mejor es coger un bono de, al menos, 
5 clases para que vayan cogiendo confianza. No es necesario que tengas nada de 
equipación, ni neopreno ni tabla, porque las propias empresas te lo facilitan. 
Encontrarás academias a lo largo de todo el litoral (Chipiona, Rota, Cádiz, Chiclana, 
Conil, El Palmar, Barbate, Tarifa, etc.). Cuanto más cerca del estrecho de Gibraltar 
mayor es el número de empresas que se dedican a ello. 

En los últimos años el crecimiento de empresas en la playa del Palmar ha sido altísimo 
por lo que puede ser una buena opción para clases individuales, en grupo o en _surf 
camp_. Allí están 9 Pies, O'Neill Surf Academy Spain, Big Wave Surf School o On the Sea 
Escuela de Surf & Camp, entre otras. 

Precios desde 25 €/ clase de 2 horas. Una semana, a partir de 140 €. 

![parques acuaticos cadiz](etheria-images/2020/03/parque-acuatico-cadiz-900x610.jpg "Los parques acuáticos son siempre una opción en verano.")

## 7\. Parques acuáticos

Hay que ser conscientes de que en un viaje con niños no puede faltar la visita a un 
parque de atracciones, un **zoo** (hay dos, uno en Jerez que es también jardín botánico 
y otro en Castellar de la Frontera) o un parque acuático. Suelen estar bastante llenos 
los fines de semana, así que acude mejor de lunes a viernes. Algunas opciones entre las 
que puedes elegir son el [Aqualand Bahía de 
Cádiz](https://www.aqualand.es/bahiadecadiz/) (dispone de diversos tipos de entradas) y 
el [Bahía Park](https://www.bahiapark.com/) (Algeciras). 

Otra propuesta que está bien, pero más lejos, es [Isla 
Mágica](https://www.islamagica.es/), en Sevilla. Desde 20 €. 

![vejer de la frontera, viaje familia cadiz](etheria-images/2020/03/vejer-900x600.jpg "Vejer de la Frontera. © Etheria Magazine")

## 8.  Vejer de la Frontera con niños

Reconocido como uno de los pueblos más bonitos de España y con presencia en casi todos 
los _rankings_, Vejer de la Frontera es una población perfecta para pasar una mañana o 
una tarde con niños sin aburrirnos. Está situada sobre una loma por lo que los 
desniveles son muy pronunciados, por lo que si llevas una silla de paseo tendrás que 
hacer un esfuerzo para subir algunas calles. Exceptuando este detalle, es un pueblo que 
gusta mucho a pequeños y mayores. Entre lo más pintoresco que se puede hacer en Vejer 
están los paseos en burro, las visitas teatralizadas de las Marimantas, y visitar los 
molinos de viento. También dispone de un [freetour](https://www.civitatis.com/es/vejer-de-la-frontera/?aid=10211) 
por si prefieres hacer la visita guiada. 

? NO TE LO PIERDAS: [10 actividades imprescindibles en Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/). 

![taller hacer pan, molinos el bosque](etheria-images/2020/03/molino-taller-pan-el-bosque-900x684.jpg "© Molino de Abajo (El Bosque).")

## 9\. Hacer pan y recolectar miel

Estas dos actividades son igual de entretenidas y didácticas: aprender a hacer pan y 
conocerlo todo sobre apicultura y las abejas. Para hacer la primera hay que dirigirse al [Molino 
de Abajo](http://www.elmolinodeabajo.es/) (en **El Bosque**), que es donde se sitúa un 
antiguo molino hidráulico del siglo XVIII. Allí los pequeños conocerán todo el proceso 
del pan, desde la molienda del trigo hasta la cocción en el horno. Luego se llevarán su 
pan recién hecho. La visita del museo, instalado en el molino, con el taller incluido 
cuesta solo 10 € por persona. 

![museo miel, visita colmenas, jerez, visitas familiares](etheria-images/2020/03/miel-rancho-cortesano-900x602.jpg "Actividad con colmenas en © Rancho Cortesano.")

Para saborear la miel tendremos que ir a **Jerez de la Frontera** donde se encuentra [Rancho 
Cortesano](https://www.ranchocortesano.net/talleres.php), que tiene más de 2.000 
colmenas por toda la provincia. Allí se puede visitar el museo para conocer la 
importancia de las abejas, de la polinización y los distintos tipos de mieles. En sus 
talleres suelen incluir: visita a las colmenas, catas de miel y polen, envasado y 
elaboración de velas, entre otras actividades. 

![monos de gibraltar, viajes en familia](etheria-images/2018/05/Monos-Gibraltar-1-1024x656.jpg "Cuidado con los macacos, no son animales domésticos. © Etheria Magazine")

## 10\. Excursión a Gibraltar con niños

Su apariencia británica conquistará a los más pequeños, que obligatoriamente querrán 
hacerse fotos en cabinas y buzones de correos de color rojo, con policías uniformados y 
con todo aquello que les resulte "exótico". En un día en Gibraltar en familia no debe 
faltar un paseo en teleférico hasta la cima del Peñón para ver a los traviesos macacos 
(ojo con las pertenencias); ver el cambio de guardia; una visita al centro de ocio King 
Bastion, que tiene bolera, cines y hamburgueserías; un paseo por el Jardín Botánico; y 
acudir la tienda-fábrica de vidrio donde podrán ver cómo los artesanos dan forma a las 
piezas. Puedes ampliar información en [Gibraltar en 
familia](http://etheriamagazine.com/2018/05/21/gibraltar-una-escapada-en-familia/). 

¡Ojo! No olvides llevar el pasaporte de los niños, y si llevas contigo alguno que no sea 
tu hijo, también necesitarás una autorización firmada por sus padres y sellada por la 
Guardia Civil. 

![delfines estrecho gibraltar, viaje con ninos cadiz](etheria-images/2020/03/delfin-mular-estrecho-gibraltar-900x526.jpg "El delfín mular es una de las especies que se pueden ver en el estrecho de Gibraltar.")

## 11\. Avistamiento de cetáceos

Quizá no lo sepas pero el estrecho de Gibraltar es un lugar perfecto para ver cetáceos. 
En Gibraltar hay varias empresas que organizan estas salidas, por si quieres aprovechar 
la excursión anterior. Si no es así, muy recomendable por su larga trayectoria es la 
empresa **Turmares** (www.turmares.com) que se encuentra en Tarifa. Precios de la salida 
de 2 horas: de 1 a 5 años (15 €), de 6 a 14 años (30 €), adultos (45 €). Salidas 
estándar a las 12 y a las 16 horas. 

![sancti petri, paseo en barco](etheria-images/2020/03/Playa-sancti-petri-900x619.jpg "Castillo de Sancti Petri. © Etheria Magazine")

## 12\. Paseos en barco

Terminamos este listado con dos propuestas para pequeños o grandes grumetes. La primera 
opción es hacer una tranquila excursión marítima con [Albarco](http://www.albarco.com/) 
desde el puerto de Sancti Petri (Chiclana) para ver el enigmático castillo de Sancti 
Petri de día o al atardecer y el Parque Natural Bahía de Cádiz. Y la segunda es 
**visitar el Parque Nacional de Doñana** en el buque Real Fernando. El barco sale de 
Sanlúcar de Barrameda y va parando en determinados lugares del parque donde el guía 
explica los pormenores del mismo. El viaje dura entre 2 horas y media y 3 horas. La 
visita se puede completar con un paseo en todoterreno (no adecuado para embarazadas o 
niños muy pequeños). 

### Sigue leyendo...

[Siete emocionantes experiencias para conectar con 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2021/07/16/experiencias-para-conectar-con-andalucia/). 

[16 planes imprescindibles en Conil con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas/). 

[8 excursiones en Málaga para hacer con 
niños](https://etheriamagazine.com/2021/07/12/excursiones-en-malaga-con-ninos/). 

[Huelva con niños: 6 planes para aprovechar el viaje al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/06/21/planes-en-huelva-con-ninos/).
