---
title: "8 excursiones con niños desde el sur de Tenerife"
date: 2020-03-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-canadas-Teide.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

El sur de Tenerife es idóneo para aquellas familias que quieren disfrutar de unas vacaciones en un lugar con un clima agradable en cualquier época del año. Si no quieres pasar todos los días en la playa o la piscina del hotel, aquí te proponemos ocho excursiones perfectas para realizar con niños.

![viajes a Canarias, viajes familiares a Tenerife, rutas desde el sur de Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-canadas-Teide.jpg "Paseo por las Cañadas del Teide. © SG")

```
Actualizado 7/2021
```

## 1\. Recorre el Parque Nacional del Teide

Esta es una de las excursiones con niños en Tenerife que no puedes perderte en tu primer 
viaje a la isla. Puedes elegir entre reservar una [visita 
organizada](https://www.civitatis.com/es/tenerife/excursion-teide/?aid=10211) (4 horas) 
o alquilar un coche. Esta segunda opción te permite hacer el recorrido a tu aire,. Ten 
en cuenta que llegar al Teide te llevará aproximadamente hora y cuarto desde el sur de 
la isla. Equípate con ropa adecuada (deportivas y algo de abrigo) y toma la carretera TF 
51 hasta Vilaflor, donde tendrás que continuar por la TF-21. Según asciendes, 
atravesando el Parque Natural de la Corona Forestal, irás viendo como cambia el paisaje 
y la vegetación hasta llegar al Parque Nacional del Teide, con sus paisajes lunares que 
parecen de otro mundo. 

![viajes a Canarias, viajes familiares a Tenerife, rutas desde el sur de Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-Teide-teleferico.jpg "Teleférico que te lleva a lo alto del Teide.")

Si quieres subir caminando hasta la cima (en realidad 200 metros por debajo de los 3.718 
metros que tiene el Teide) tendrás que pedir un permiso gratuito en 
[www.reservasparquesnacionales.es](https://www.reservasparquesnacionales.es/real/ParquesNac/usu/html/detalle-actividad-oapn.aspx?cen=2&act=1). 
Hay que planificarlo con al menos dos meses de antelación, hay pocas plazas y están muy 
demandadas. Si no tienes las entradas no te preocupes. Un paseo por las Cañadas del 
Teide es suficiente motivo para realizar esta excursión, en la que podrás visitar 
lugares como el conocido como Dedo de Dios en los Roques de García, eso sí ¡no olvides 
la protección solar! La subida en 
[teleférico](https://www.civitatis.com/es/tenerife/entrada-teleferico-teide/?aid=10211) 
sale desde 39,50 € los adultos y 18,50 € los niños. No pueden subir niños menores de 3 
años y no está recomendado para embarazadas. 

![orcas loro parque, viaje familia tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/loro-parque-orcas-e1583314403373.jpg "El espectáculo con las orcas es el más emocionante de Loro Parque. © Etheria Magazine")

## 2\. Visita exclusiva a Loroparque

Si vas con niños pequeños, una de las excursiones con niños en Tenerife que no puedes 
dejar de hacer es la visita al [Loroparque](https://www.loroparque.com/index.php), que 
será uno de sus momentos preferidos del viaje. Aunque está en la zona norte, en coche 
llegarás en tan sólo una hora y cuarto tomando la cómoda autovía TF-1. Una vez allí, 
enseguida te das cuenta de que es un parque con una historia que contar y que va más 
allá de tener la reserva de especies y subespecies de loros más grandes del mundo. Es un 
lugar para la diversión donde contemplar pingüinos, orcas, delfines, chimpancés, 
perezosos, pandas rojos… Entrada de adulto a [Loro Parque desde 19 
€](https://www.civitatis.com/es/tenerife/entrada-loro-parque/?aid=10211), consulta 
descuentos y gratuidades para menores. 

![siam park, parques acuaticos tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/siam-park-2.jpg "Siam Park, el mejor parque acuático de Tenerife. © Etheria Magazine")

## 3\. Diversión en Siam Park

Dicen que Siam Park es el **mejor parque acuático del mundo** y en cuanto entras por la 
puerta descubres por qué. Su cuidada decoración te traslada a algún lugar del sudeste 
asiático y sus atracciones son tan variadas y divertidas que querrás probarlas todas. 
Están divididas en tres grupos (relax, familia y adrenalina) para que cada visitante 
encuentre la mejor forma de disfrutar del parque. ¿Qué te parece lanzarte desde un 
tobogán de 28 metros para acabar en un acuario con tiburones y mantas o disfrutar de los 
Mekong Rapids en una lancha para cuatro personas? 

Siam Park está situado en el sur de Tenerife, muy cerca de la autopista TF-1, y tiene un 
acceso muy fácil en autobús y coche. Cuenta con guaguas gratuitas desde varios centros 
comerciales y hoteles. Un combinado de [Loro Parque y Siam Park te puede salir desde 33 
€](https://www.civitatis.com/es/tenerife/loro-parque-siam-park/?aid=10211). Consulta 
descuentos y precios para menores. 

## 4\. Excursión en velero o catamarán para ver cetáceos

El sur de Tenerife es un lugar excelente para ver delfines y calderones. Hay varias 
ofertas de [excursiones con salida desde Puerto 
Colón](https://www.civitatis.com/es/tenerife/paseo-velero-avistamiento-audicion-cetaceos/?aid=10211) 
(Costa Adeje) o el puerto de Los Cristianos. Podrás pasar una agradable jornada a bordo 
de un velero o un catamarán mientras disfrutas de la navegación, de los paisajes de la 
costa y de estos simpáticos animales. En algunas de estas excursiones podrás disfrutar 
de un picnic a bordo y de hacer esnórquel. 

![puerto de los gigantes, delfines tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Los-Gigantes-navegar-tenerife.jpg "Puerto de Los Gigantes. © Etheria Magazine")

## 5\. Visita a los acantilados de los Gigantes y al barranco de Masca

Los acantilados de los Gigantes conforman uno de los paisajes más impactantes de 
Tenerife, con sus seiscientos metros de pared cortada sobre un mar increíblemente azul. 
Se pueden contemplar desde el mar (con 
[excursiones](https://www.civitatis.com/es/tenerife/excursion-masca-gigantes/?aid=10211) 
desde Puerto Colón, en Adeje, o desde el Parque del Teno, en la costa occidental) o 
desde los miradores, como el de Alcalá o el de Cherfe. Esta zona es perfecta, además, 
para el avistamiento de cetáceos. 

Merece la pena bajar a la playa para dar un paseo y pararse en el [Ecomuseo de El 
Tanque](https://ecomuseodeltanque.es). Este curioso espacio permite conocer cómo era el 
modo de vida tradicional de Tenerife en medio de un paisaje excepcional. La entrada es 
gratuita. 

![la orotava, excursiones tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/la-orotava.jpg "Casa de los Balcones, en La Orotava. © Etheria Magazine")

## 6\. Excursión al valle de la Orotava, Icod de los Vinos y Garachico

Si [alquilas un coche](https://clk.tradedoubler.com/click?p=283625&a=3132464&g=24040964) 
en la isla, una de las excursiones con niños en Tenerife que puedes hacer es pasar el 
día visitando la costa norte de la isla para ver unos paisajes muy diferentes a los que 
encuentras en el sur. Tu primera parada puede ser **La Orotava**, a la que podrás llegar 
tomando la TF-1 en dirección Este u Oeste, según el lugar donde estés alojado, ya que 
está justo en el otro extremo de la isla; tardarás aproximadamente una hora y cuarto. En 
La Orotava, ubicada en un precioso y fértil valle del mismo nombre, podrás dar un paseo 
entre casas señoriales tradicionales canarias y visitar la iglesia de la Concepción, el 
Ayuntamiento y la Casa de los Balcones. 

![viajes a Canarias, viajes familiares a Tenerife, rutas desde el sur de Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-Drago-Icod-de-los-Vinos.jpg "Drago milenario en Icod de los Vinos. © SG")

**Icod de los Vinos** se encuentra a tan solo media hora (por la TF-5) de La Orotava. 
Allí tendrás una de las imágenes más conocidas de la isla: la del famoso [Drago 
Milenario](https://www.civitatis.com/es/tenerife/entrada-drago-milenario/?aid=10211), 
uno de los más antiguos del mundo de este singular árbol y que tiene veinte metros de 
perímetro (difícil darle un abrazo). Además, esta localidad es un buen lugar para ver la 
arquitectura tradicional canaria de casas bajas con techos y balcones de madera. Si sois 
aficionados a la Geología, podéis realizar una visita a la [Cueva del 
Viento](https://www.cuevadelviento.net) (no apta para menores de cinco años o personas 
con claustrofobia). 

![viajes a Canarias, viajes familiares a Tenerife, rutas desde el sur de Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Tenerife-garachico.jpg "Garachico.")

Después, merece la pena parar en **Garachico**, en la costa norte, un pueblo que hasta 
el siglo XVIII fue el puerto principal de Tenerife y que cuenta con unas bonitas 
piscinas naturales creadas por la lava del volcán. La vuelta a la zona sur te llevará 
sólo una hora de viaje atravesando bonitos paisajes de bosques de laurisilva al dejar 
Garachico. 

## 7\. Paseo por La Laguna

[San Cristóbal de La 
Laguna](https://www.civitatis.com/es/tenerife/visita-guiada-la-laguna/?aid=10211) es uno 
de los pueblos más bonitos de las islas Canarias. Su centro histórico fue declarado 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, y conserva el estilo arquitectónico 
tradicional de la isla en sus calles adoquinadas y edificios. No puedes perderte la 
iglesia de la Concepción y la Catedral. Es una de las excursiones con niños en Tenerife 
que también disfrutarán mucho los mayores. 

![viajes a Canarias, viajes familiares a Tenerife, rutas desde el sur de Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-valle-Orotava.jpg "Vista de La Laguna.")

Si quieres tener unas buenas vistas, acércate al **Parque Rural de Anaga** que cuenta 
con bonitos miradores y donde se pueden realizar [rutas de 
senderismo](https://www.civitatis.com/es/tenerife/senderismo-parque-rural-anaga/?aid=10211). 
De vuelta al sur por la TF-1, merece la pena parar en 
[Candelaria](https://www.civitatis.com/es/tenerife/visita-guiada-candelaria/?aid=10211), 
con su basílica dedicada a esta virgen (patrona de Canarias) y sus inmensas estatuas de 
los guanches, que dejarán a los más pequeños boquiabiertos. 

## 8\. Visita del Observatorio del Teide

![viajes a Canarias, viajes familiares a Tenerife, rutas desde el sur de Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-observatorio.jpg "Observatorio del Teide.")

Un plan perfecto para combinar diversión y aprendizaje es apuntarte a una visita guiada 
del Observatorio del Teide, **el mayor observatorio solar del mundo**, que te ofrece una 
perspectiva diferente de esta isla que es mucho más que sol y playa. Podrás observar las 
manchas solares y participar en un taller de astrofísica impartido por el [Instituto 
Astrofísico de Canarias](https://www.iac.es/es), además de conocer por qué Canarias es 
uno de los mejores lugares del mundo para la observación del cielo. La visita es para 
mayores de ocho años y el Observatorio se encuentra aproximadamente a hora y media del 
sur de la isla. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/06/viajes-por-espana-que-ver-y-hacer-en-2-dias-en-la-orotava 
>}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/que-ver-tenerife-donde-cuando-tajinaste-en-flor >}} 

{{< reflink path=posts/2019/01/donde-dormir-tenerife-hotel-bahia-del-duque >}}
