---
title: "Hedy Lamarr, inventora del wifi y protagonista del primer orgasmo (fingido) del cine"
date: 2020-03-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/biografia-mujeres-inventoras-Hedy-Lamar.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

‘Éxtasis’ fue la primera película comercial, y no pornográfica, que mostró un desnudo 
integral de mujer y… algo más: un orgasmo femenino. Aquellas escenas hicieron inmortal a 
Hedy Lamarr. Todo ello, sin mencionar que fue la inventora de la tecnología wifi que tan 
básica es hoy día. 

![Hedy Lamarr](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/biografia-mujeres-inventoras-Hedy-Lamar.jpg "Hedy Lamarr, inventora, modelo, actriz y espía.")

Vayamos por partes: Eva Maria Kiesler nació en Viena en 1914. Nacionalidad: austríaca y 
estadounidense. Altura: 1,70 m. Ocupación: inventora y modelo. Religión: atea. Hasta 
aquí la Wiki. Hija de un banquero ucraniano y de una valorada pianista húngara, su 
infancia transcurrió en reputados internados de Suiza. Allí adquirió una sólida 
formación que completó con clases particulares. Ya se sabe (esto nunca lo dice la Wiki) 
que las niñas pijas, desde siempre, reciben muy buena educación en los colegios caros de 
Suiza. 

Desde pequeña destacó por su inteligencia y fue considerada por sus profesores como 
superdotada. Talentosa ella, empezó estudios de ingeniería a los 16 años. Pero Eva, que 
nunca tuvo ‘alma de pija’ y sentía pasión por el arte dramático, abandonó la ingeniería 
y logró convencer a su progenitor para matricularse en la escuela del prestigioso 
director de escena **Max Reinhardt**, también nacido en la Viena del Imperio 
Austrohúngaro. 

![Cartel de la película 'Éxtasis' estrenada en 1933.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Cartel-pelicula-extasis-1933.jpg "Cartel de la película 'Éxtasis' estrenada en 1933.")

## Éxtasis: 5 páginas de guión, una hora y media de duración

En 1933, el **director cinematográfico praguense Gustav Machatý** se fijó en ella para 
protagonizar [Éxtasis](http://www.imdb.com/title/tt0022867/), una película con un guión 
de apenas 5 páginas pero que dieron para hora y media de metraje. El resultado fue una 
bella película. La luz, la gestualidad y los efectos sonoros trasmitían ingenuidad, 
naturalidad, buen gusto y emoción. Una obra que, a pesar de su rareza, estará ya siempre 
entre las mejores de la Historia del Cine: Eva (haciendo honor a su nombre) aparece 
desnuda bañándose en el río, correteando por el bosque y tratando de seguir a pie al 
caballo en el que había dejado su ropa, que trotaba a la llamada de una yegua. Todo un 
juego de intenciones que hábilmente nos guía a la metáfora por la cual la mujer controla 
el mando a distancia de las pasiones que, en la película, trasmite al hombre –¿Me 
seguís?–. 

![hedy lamarr en Extasis](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/fotograma-pelicula-extasis.jpg "Fotograma de la película © 'Éxtasis'.")

En la escena clave de la película, Eva controla el timón de sus sentimientos y va, 
segura de sí misma, al encuentro de su deseo carnal con un hombre. No aparece ningún 
atisbo lascivo en la secuencia del orgasmo, que se resuelve con miradas cómplices y 
besos. En los primeros planos del rostro de Eva, con los ojos cerrados y los labios 
entreabiertos, intuimos la excitación en su respiración… intentando suavizar los gemidos 
causados por el placer. Tanto su personaje, como el de su viril amante, se mantienen 
prácticamente vestidos en el lecho. Poéticas imágenes de lo que puede ser un encuentro 
sexual. 

## Un historial de censuras y excomulgados

El estreno de _Éxtasis_ tuvo lugar en **Praga** el mismo año de su rodaje. A las 
**pantallas austríacas** llegaría ya arrastrando problemas de censura. En **Alemania** 
se estrenó casi dos años después con el título original cambiado por otro que resultara 
menos lujurioso: \`_Symphonie der Liebe´_ (Sinfonía de amor), que como reza una peli 
española de los noventa _¿Por qué lo llaman amor cuando quieren decir sexo?_ En 
**Estados Unidos** fue una de las primeras películas extranjeras declaradas moralmente 
peligrosas por la Liga Nacional de la Decencia. Y ¡cómo no! Pio XI –el papa que dijo 
aquello de: “El comunismo ateo es la causa de que muchos pueblos estén en peligro de 
caer de nuevo en una barbarie peor que aquella en la que se encontraba el mundo al 
aparecer el Redentor”– **excomulgó al equipo de producción** al completo. 

![escenas escandalosas pelicula extasis](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/pelicula-extasis.jpg 'Escenas "escandalosas" de © Éxtasis en 1933.')

Mientras tanto, a todo esto, atraído por esta película, el magnate de la industria 
armamentística, el nazi **Friedrich Mandl** arregló con sus padres un matrimonio de 
conveniencia. Hedy, en contra de su voluntad, abandonó su incipiente carrera 
cinematográfica y cualquier otro tipo de actividad que no fuera la de simple mujer 
florero de su marido. Hedy –todavía Eva Maria– calificó posteriormente ese episodio de 
su vida como de auténtica esclavitud. 

![fotograma extasis pelicula hedy lamarr](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/fotograma-pelicula-extasis-1933.jpg "Uno de los fotogramas conflictivos de © 'Éxtasis' (1933).")

## Una huida de cine

Harta de como transcurría su vida, en 1937 **escapó del hogar conyugal** deslizándose 
por la ventana del baño de un restaurante llevando consigo las joyas que le había 
regalado su marido en los bolsillos de su abrigo. Consiguió llegar, en automóvil, hasta 
**París**; y ya en París, logró viajar a **Londres**. Allí contactó con Louis B. Mayer, 
empresario de la MGM (Metro Goldwyn Mayer). Se embarcó hacia Estados Unidos en el mismo 
barco en que él regresaba a Estados Unidos para convencerlo de que la contratara como 
actriz. Al pisar tierra americana, ya tenía un contrato de siete años y un nuevo nombre: 
**Hedy Lamarr**. 

> El nombre Hedy Lamarr está inspirado en la actriz Barbara La Marr, antigua amante de 
> Louis B. Mayer, que falleció en trágicas circunstancias. 

![hedy lamarr en Sanson y Dalila](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/escena-sanson-dalila-hedy-lamarr.jpg "Escena de '© Sansón y Dalila', película de 1949.")

Aquí empieza la historia feliz de la Lamarr. Se convirtió en una estrella de cine tras 
debutar en **Argel** (1938), junto a Charles Boyer. Continuó su carrera cinematográfica 
en _**Fruto dorado**_ (1940), junto a Spencer Tracy y Claudette Colbert, y en 
_**Camarada X**_ (1940), junto a Clark Gable. La fama universal le llegó con el clásico 
péplum **_Sansón y Dalila_** (1949), con Victor Mature como _partenaire_. La frase 
publicitaria que anunciaba la película decía: “la mujer más bella del cine dando vida a 
la mujer más bella de la Biblia”. De aquella época destaca su célebre frase: “Cualquier 
chica puede ser glamurosa. Lo único que tienes que hacer es quedarte quieta y parecer 
estúpida”. 

Agradecido por el ingenio y agudeza que demostró Hedy durante el rodaje de _Sansón y 
Dalila_, su director Cecil B. DeMille, expresó publicamente: _“Thank God for Hedy 
Lamarr”._ 

Sin embargo, dicen, que su agudeza no funcionó cuando renunció a hacer películas como 
**_Gaslight_** (en España _Luz que agoniza_) y, sobre todo, la emblemática 
_**Casablanca**._ Nadie es perfecto. 

![Carteles de películas interpretadas por Hedy Lamarr.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/carteles-peliculas-hedy-lamarr.jpg "Carteles de películas interpretadas por Hedy Lamarr.")

## Plan de venganza

Mientras trabajaba como modelo y actriz también **comenzó a organizar su personal plan 
de venganza**. Hedy, que había vivido bajo el influjo del nazismo y que había utilizado 
su inteligencia para obtener fidedignos pormenores de la tecnología armamentística de 
los nazis, decidió poner a disposición del gobierno estadounidense toda la información 
confidencial que poseía sobre las armas alemanas que obtuvo gracias a los contactos de 
su exmarido (al que odiaba profundamente). 

![Hedy Lamarr, inventora de la tecnologia WiFi](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Hedy-Lamarr-inventora-WIFI.jpg "Hedy Lamarr, inventora de la tecnología wifi. ©CC")

En aquel momento de la Segunda Guerra Mundial, los aliados tenían un problema con los 
submarinos alemanes. Estos dirigían sus torpedos de una forma muy certera e imposible de 
intervenir. Hedy había progresado en sus estudios de ingeniería y, junto a su 
colaborador, el **compositor George Antheil**, idearon **un sistema de salto de 
frecuencia** guiado por radio, que permitía interrumpir la señal alemana y teledirigir 
los torpedos estadounidenses contra las flotas enemigas. Un avance tecnológico novedoso 
para la época, que en décadas posteriores desembocó en primera versión del llamado 
‘espectro expandido’, y que **permitió las comunicaciones inalámbricas** de larga 
distancia. El invento fue patentado en 1942 con los apellidos de sus creadores, **Lamarr 
y Antheil.** 

El primer uso conocido de la patente se utilizó en la **crisis de los misiles de Cuba**, 
en 1962. Durante esta crisis se usó este sistema en el control remoto de boyas 
rastreadoras marinas. La misma técnica se incorporó posteriormente en alguno de los 
ingenios utilizados en la guerra de Vietnam y, más tarde, en el sistema estadounidense 
de defensa por satélite (Milstar). En la década de 1980, aquel invento vio sus primeras 
aportaciones en la ingeniería civil; y con la irrupción masiva de la tecnología digital, 
la conmutación de frecuencias permitió implantar el sistema de dispositivos de 
comunicación sin cable –GPS, wifi, Bluetooth–, que utilizan la tecnología por salto de 
frecuencia. 

> El día del nacimiento de Hedy Lamarr, 9 de noviembre, se celebra en todo el mundo el Día 
> del Inventor, en su honor. 

![hedy lamarr, mujer inventora wifi](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/inventora-Hedy-Lamarr-WIFI.jpg "Hedy Lamarr fue inventora, modelo, actriz y espía. © CC")

En 1998 la Electronic Frontier Foundation concedió a Hedy Lamarr y George Antheil el 
**Premio Pionero**, un reconocimiento oficial por su fundamental contribución en el 
desarrollo de las comunicaciones basadas en ordenadores. George Antheil murió sin 
conocer el reconocimiento a su aportación a la tecnología. Hedy Lamarr rehusó recoger 
aquel premio. 

Hedy Lamarr murió como una jubilada, sola y, aparentemente feliz, a los 86 años. Su hijo 
hizo trasladar sus cenizas a Viena, de acuerdo con los deseos de aquella **inventora, 
modelo, actriz y espía**. 

La historia de Hedy Lamarr, ejemplo de valentía y genialidad, se merecía ocupar la 
atención de Etheria Magazine… ¿O no? 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/maria-andresa-casamayor-primera-mujer-en-espana-libro-ciencia >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/05/mujeres-de-la-cocteleria-ada-coleman-y-maria-dolors-boadas >}}{{< 
reflink path=posts/2020/05/mujeres-de-la-cocteleria-ada-coleman-y-maria-dolors-boadas 
>}}{{< reflink 
path=posts/2020/05/mujeres-de-la-cocteleria-ada-coleman-y-maria-dolors-boadas >}} 

{{< reflink path=posts/2020/04/la-pasion-india-de-anita-delgado-libros-viajes >}}
