---
title: "Planes para no aburrirse en un finde casero, muy casero"
date: 2020-03-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/ritua-belleza-casa.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cuando se deja de saber en qué día se vive, comenzamos a tener un problema. Desde 
Etheria Magazine te animamos a que introduzcas en tus rutinas algunas actividades 
diferentes los fines de semana. Aquí te comentamos 10 propuestas sencillas. 

![planes casa coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/planes-coronavirus-en-casa.jpg "Planes para el fin de semana. © Rebe Pascual/ Unsplash")

A estas alturas seguramente hayas pasado por todos los estados de ánimo y hayas 
intentado seguir las decenas de recomendaciones que surgen de organizaciones, medios, 
influencers y hasta de tus vecinos. No te diremos lo que tienes que hacer para mantener 
el ánimo alto, porque seguramente ya llevas poniéndolo en práctica más de una semana. En 
Etheria Magazine practicamos la terapia viajera y tratamos de centrarnos en destinos o 
actividades que nos gustaría conocer o realizar... pero ahora no te hablaremos de eso 
sino de lo que haremos este fin de semana (y no ordenaremos armarios). 

![gimnasia en casa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/deporte-casa-coronavirus.jpg "Gimnasio, pilates o yoga, cualquier actividad viene bien. © Rawan Yasser")

## 1\. Un poco de deporte en casa

Si no lo estás haciendo a diario, comienza el día moviéndote un poco. Existen tanto en 
televisión como en redes sociales decenas de deportistas y gimnasios con programas en 
directo o emisiones grabadas para verlas en el momento en que te apetezca. Ponte ropa 
deportiva y dedícale, al menos, media hora a desentumecer músculos. Si no sabes bien 
cuál es el mejor para ti, algunas recomendaciones son \`Muévete en casa’ en La 2 (todos 
los días a las 9) o en RTVE a la carta, a cualquier hora; y los canales de Youtube de Go 
Fit, Brooklyn Fitboxing, Gym Virtual o Deportes Uncomo (ejercicio y pilates). 

![comidas en casa,](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/comidas-coronavirus.jpg "Un desayuno de capricho. © Ellena McGuinness.")

## 2\. Un desayuno o una comida de capricho

Es fin de semana, no te conformes con un café y una tostada. ¿Por qué no haces un 
desayuno inglés con huevos, salchichas y bacon? ¿O un completo desayuno a base de yogur, 
muesli, frutas y _smothie_? ¿No te apetecen unas tortitas con sirope, unos churros y una 
taza de chocolate? 

¿A que antes de estar confinados en casa, los sábados y domingos hacías un almuerzo 
especial? Anímate y prepara esa paella o ese lechazo que te sale tan bien. En este 
artículo os dábamos algunas {{< reflink 
path=posts/2020/03/platos-tipicos-espana-viaje-por-los-sabores >}}. 

![ritual belleza en casa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/ritua-belleza-casa.jpg "Ritual de belleza en casa. © Noah Buscher")

## 3\. Ritual de belleza y baño relajante

Puede parecer que no hace falta estar guapo cuando se está en casa, pero te aseguramos 
que vestirnos bien (o al menos quitarnos el píjama o el chandal) ayuda a levantar el 
ánimo. Nuestra recomendación es que aproveches estas semanas para cuidar la piel, tienes 
tiempo y no hay problema en ir con las rodajas de pepino por la casa. Una mascarilla 
casera, una buena hidratación y un masaje relajante pueden hacer maravillas. 

![libros viajes, mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/libros-viajes.jpg "Retoma el hábito de la lectura.")

## 4\. Ese libro olvidado

No hay excusa para no leer en estos días. Aunque, como dicen los expertos, si no tenías 
hábito... va a ser difícil que te enganches ahora. Seguro que tienes títulos pendientes 
de leer y, también, hay muchas editoriales que ofrecen títulos de forma gratuita para 
descargar. Si, aún así, eres incapaz de concentrarte, prueba con {{< reflink 
path=posts/2019/12/10-libros-recomendados-para-regalar-mujeres-viajeras >}} y de 
curiosidades, hay muchas. También los audiolibros son una buena idea. 

![museos espanoles, visitas virtuales, coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Museo-visita-virtual-coronavirus.jpg "Visitas virtuales a museos, un buen entretenimiento. © Goran Ivos")

## 5\. Ir de museos

Te hemos comentado en otras ocasiones el gran nivel que tienen algunas {{< reflink 
path=posts/2019/01/10-apps-de-museos-espanoles >}} y, también, los contenidos especiales 
que puedes encontrar en estos momentos de confinamiento. No desaproveches la oportunidad 
de pasear {{< reflink 
path=posts/2020/03/visitas-virtuales-museos-espanoles-combate-el-coronavirus-con-arte 
>}}, El Prado, El Louvre o la National Gallery. 

![opera online, entretenimiento coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/siegried-opera-met.jpg "Siegfried, una de las óperas que se han transmitido en el © Metropolitan Opera de Nueva York.")

## 6\. Un concierto o una ópera

Numerosos artistas y entidades se han volcado realizando emisiones en directo con las 
que entretener a la población recluida en sus casas. Por si te las perdiste, busca el 
concierto de Alejandro Sanz o un directo de hace unos años de Metállica, con el que 
tratan de reunir fondos. Y si te gusta la ópera, no te pierdas las espectaculares 
puestas en escena de The Metropolitan Opera de Nueva York. 

![pelicula amanece que no es poco, humor en tiempos de coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/amanece-que-no-es-poco.jpg "Cartel de 'Amanece que no es poco'.")

## 7\. Sentido del humor

No es momento de ver películas tristes o de epidemias, a pesar de que la programación 
está llena. Busca en tu plataforma televisiva favorita algún filme que te pueda hacer 
desconectar y reír un poco, una cinta que nunca defrauda es ‘Amanece que no es poco’, de 
José Luis Cuerda. O incluso una noche de monólogos, ¿por qué no? 

![cocteles en casa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/cocteles.jpg "Prepara tu cóctel favorito en casa.")

## 8\. Un cóctel con lo que tengas

Hay cócteles clásicos que no precisan de muchos ingredientes, así que mira qué tienes en 
casa y trata de hacerlo lo mejor posible. En el nuevo canal de nuestro colaborador Pedro 
Grifol, Grifol's Bar, encontrarás algunas indicaciones útiles para que salgan bien los 
Manhattan, Rob Roy y Pisco sour, entre otros. 

![bailar en casa, cursos baile casa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/baile-en-casa.jpg "Baila en casa. © Juan Camino Navia")

## 9\. Baila en casa

Sube la música y ponte a bailar a tu aire, o siguiendo algunas de las **clases de baile 
online** que se ofrecen en canales como Youtube. Si estás acompañado puede ser aún más 
divertido, pero no renuncies a bailar si estás sola. Y si prefieres tocar un instrumento 
en lugar de mover el esqueleto, no te cortes. 

![socializar, aplicaciones hablar internet](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/llamada-grupal-coronavirus.jpg "Socializar a través de las nuevas tecnologías. © Brooke Cagle")

## 10\. Organiza una llamada grupal

Se ha puesto de moda en esta época de coronavirus y es una opción muy divertida para 
socializar con los amigos y la familia. Algunas opciones gratuitas, además de Whatsapp 
(que es solo para 4 personas), son Skype, HouseParty y Zoom.
