---
title: "Libros y películas para preparar tu viaje a Chequia"
date: 2020-03-31
coverImage: etheria_images/2020/03/preparar-viaje-chequia.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - libros-de-viajes
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Los viajes se disfrutan antes, durante y después del viaje. En Etheria Magazine también 
te queremos ayudar en la etapa previa, así que te recomendamos películas y libros con 
los que preparar y documentar tu viaje a República Checa de forma amena desde casa. 

![Libros y películas para preparar tu viaje soñado a Chequia.](etheria_images/2020/03/preparar-viaje-chequia-900x600.jpg "Libros y películas para preparar tu viaje soñado a Chequia.")

Los escenarios de películas son, en muchas ocasiones, el aliciente que necesitamos para 
querer conocer un destino. Otras veces, son los libros los que nos empujan a visitar en 
persona esos lugares donde se desarrollan las tramas. Pero también puede suceder que, 
una vez decidido el destino que deseamos visitar, nos documentemos para disfrutar aún 
más del desarrollo del mismo. Queremos ayudarte, precisamente, en ese “trabajo previo” y 
ofrecerte la documentación audiovisual y literaria para preparar tu próximo viaje a 
República Checa. 

![Parque Natural de la Suiza de Bohemia.](etheria_images/2020/03/Suiza-de-Bohemia-900x597.jpg "Parque Natural de la Suiza de Bohemia. @Vaclav Sojka")

## Chequia en el cine

### 'Las crónicas de Narnia: el león, la bruja y el armario'

El maravillosos paisaje del Parque Natural de la Suiza de Bohemia y su arco de piedra de 
_Pravčická brána_ brillaron en esta película llena de fantasía. Se puede ver en Disney+. 

**NO TE PIERDAS:** [10 LUGARES imprescindibles para despertar tu romanticismo en 
República 
Checa](https://etheriamagazine.com/2018/12/11/10-estampas-romanticas-de-republica-checa/) 

### 'Misión Imposible 4'

El atractivo Tom Cruise se paseó por Praga y por el Castillo de Praga, aunque en 
aquellas escenas simulaba que era Moscú. _En otras películas como_ **_Oliver Twist_**, 
de Roman Polanski, y **_Los Borgia_**, de Antonio Hernández, se emplearon los estudios 
praguenses de Barrandov. 

![Panorámica de Český Krumlov.](etheria_images/2020/03/Cesky-Krumlov-900x468.jpg "Český Krumlov. © Ales Motejl")

### 'Hostel'

Si Quentin Tarantino desarrolla un guión, ya sabes que tienes que ver ese filme y que 
debes estar preparado para cualquier cosa... En esta ocasión, la cinta incluso fue 
prohibida en algunos países por su extrema violencia. Para rodar _Hostel_, considerada 
de terror, eligieron entre otros lugares, **Český Krumlov** y **Poříčany**. 

### 'Van Helsing'

Parte de este filme, protagonizado por Hugh Jackman, se rodó en el **Castillo 
Pernštejn**, una fortaleza rodeada de densos bosques. Lo puedes ver actualmente en 
Netflix. 

![Castillo Pernštejn entre bosques](etheria_images/2020/03/castillo-Pernstejn-900x622.jpg "Castillo Pernštejn. © Ladislav Renner")

### 'Amadeus'

Esta película dirigida por Miloš Forman y estrenada en 1984, nos muestra el **Palacio 
Arzobispal de Kroměříž**. Este privilegiado escenario es la antigua residencia de los 
obispos de Olomouc, una visita de interés en Chequia ya que cuenta con la segunda 
pinacoteca más importante del país, con lienzos de Bruegel el Viejo, Van Dyck y 
partituras de Mozart, Haydn y Beethoven. Se puede ver completa en YouTube. 

### 'El ilusionista'

Edward Norton estuvo paseando por el **Castillo Konopiště** durante el rodaje de este 
filme de 2006. Esta fortaleza fue la propiedad más querida del archiduque Francisco 
Fernando de Austria-Este, el heredero del trono del Imperio Austro-Húngaro. Se puede ver 
en Amazon Prime Video. 

![Castillo Konopiště en otoño](etheria_images/2020/03/castillo-Konopiste-900x670.jpg "Castillo Konopiště. © Libor Svacek")

### 'Carnival Row'

No te pierdas la primera temporada de esta serie (2019) para disfrutar de la actuación 
de Orlando Bloom y Cara Delevingne y, por supuesto, también del **Palacio de Frýdlant**. 
La encontrarás en Amazon Prime Vídeo. 

### 'Fantaghirò' y 'El joven Indiana Jones'

En ambas series tendrás la oportunidad de ver el Castillo Bouzov, que fue edificado 
entre los siglos XIII y XIV, y que se encuentra en el corazón de los bosques moravos. 

![Karlovy Vary, peliculas rodadas en chequia](etheria_images/2020/03/Karlovy-Vary-900x544.jpg "Karlovy Vary. © Ladislav Renner")

### '007 Casino Royale'

El agente 007, encarnado por primera vez por Daniel Craig, disfrutó del relajante 
entorno de la ciudad balnearia **Karlovy Vary** en 2006. El Grandhotel Pupp se 
transformó en la cinta en el Hotel Splendide. Además de Karlovy Vary, también recorrió 
otros lugares como Praga, Planá y Loket. 

### 'La insoportable levedad del ser'

Basada en el conocido libro de Milán Kundera, nos lleva a reflexionar sobre el ser 
humano en la bonita capital checa. La encontrarás on line, ya que no está en las 
plataformas más conocidas. 

![praga, viaje chequia, peliculas rodadas en chequia](etheria_images/2020/03/viaje-literario-praga-900x600.jpg "Praga. © Michal Vitásek")

## Chequia en la Literatura

Los libros no solo nos ayudan a soñar, también a crear el marco histórico y social de 
los países que queremos visitar. A través de reflexiones y del desarrollo de la trama 
nos ofrecen datos de utilidad para conocer la trayectoria de los destinos que están en 
nuestro punto de mira. En esta ocasión, esta amplia selección de libros nos dice mucho 
de República Checa: 

### 'El dinero de Hitler', de Radka Denemarková

Su temática nos lleva a conocer la situación de los judíos alemanes en Checoslovaquia 
tras la Segunda Guerra Mundial. [19,95 € en Amazon](https://amzn.to/2QZ8qJs). 

![La historia de Chequia a través de la literatura.](etheria_images/2020/03/libros-checos-1-900x914.jpg "La historia de Chequia a través de la literatura.")

### 'Los dulces de mi infancia', de Dominika Dery

Retrata las estrecheces de una familia durante el dominio soviético de la antigua 
Checoslovaquia. Lo puedes encargar en la Casa del Libro y Fnac. 

### 'El espíritu de Praga', de Ivan Klíma

Su autor selecciona 25 artículos, conferencias y otros textos que realizan un retrato de 
la ocupación nazi, los campos de concentración, el régimen comunista e, incluso, la 
Primavera de Praga. [Desde 18 € en Amazon](https://amzn.to/3407cmj). 

### 'El poder de los sin poder', de Václav Havel

Está considerado un manifiesto de la disidencia en varios países comunistas. [Desde 11 € 
en Amazon](https://amzn.to/39zKEKA). 

![Libros trenes rigurosamente vigilados, El poder de los sin poder y Misiones nocturnas](etheria_images/2020/03/libros-checos-portadas-2-900x936.jpg "Historia, humor y manifiestos.")

### 'Misiones Nocturnas', de Jáchym Topol

Una historia con el trasfondo del Pacto de Varsovia.[](https://amzn.to/3aAcXtG) 

### 'Trenes rigurosamente vigilados', de Bohumil Hrabal

En este curioso libro se cuentan, a veces en tono humorístico, episodios de la 
resistencia frente a los invasores alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. 

### 'Cuentos de Malá Strana', de Jan Neruda

Brinda retratos costumbristas en tono crítico de los vecinos del barrio del propio 
autor, un microcosmos de Praga. 

![La mierda arde, Cuentos de Malá Strana, La guerra de las salamandras](etheria_images/2020/03/libros-checos.jpg "Entre la ciencia ficción y el costumbrismo literario.")

### 'La guerra de los Salamandras', de Karel Čapek

Una imaginativa historia con bastante de ciencia ficción y crítica al orden establecido 
y a la sociedad. 

#### 'La mierda arde', de Petr Šabach.

Este best seller merece que le dediques atención, sobre todo porque muchos de sus 
absurdos momentos te sacarán más de una sonrisa. 

### 'El lago', de Bianca Bellová

Muy premiado dentro y fuera de las fronteras checas. Entretenido y con un trasfondo de 
crítica sociopolítica. 

![libros de chequia](etheria_images/2020/03/libros-viaje-republica-checa-900x844.jpg "Libros de intriga, basados en leyendas o con trasfondo actual.")

### 'El Golem', de Gustav Meyrink.

Esta obra basa su argumento en la leyenda checa del gólem, aunque realmente el personaje 
sea una crítica al ser humano... 

### 'El molino de las momias', de Petr Stančík.

Un asesino en serie al que debe dar caza un inspector de policía... las emociones están 
servidas en la Praga de mediados del siglo XIX. 

![libros de praga](etheria_images/2020/03/la-hora-asesinos-violinista-praga.jpg "La hora de los asesinos y El violinista de Praga.")

#### 'El Violinista de Praga', de Michael Crane.

Una novela de intriga en la que el protagonista recorre la capital checa y, de paso, nos 
la enseña a todos los lectores. 

### 'La hora estelar de los asesinos', de Pavel Kohout

Kohout emplea a un asesino en serie al tiempo que narra la situación de un país invadido 
por tropas soviéticas. 

### Guías de viaje de Praga, de Anaya Touring.

Existen diversas guías de viajes tanto de Praga como de todo el país en el mercado. En 
la imagen puedes ver las del grupo editorial Anaya Touring. [Desde 12 € en 
Amazon](https://amzn.to/3atNCS5). 

![Guias de viajes a Praga, guia Republica Checa](etheria_images/2020/03/guias-viaje-praga-chequia-900x535.jpg "Guías de viajes a Praga y a República Checa.")

Si necesitas más información, continúa leyendo alguno de estos artículos ya publicados o 
consulta la [web oficial de Turismo de República 
Checa](https://www.czechtourism.com/sp/home/).
