---
title: "El Alcázar de Segovia, prepara la visita a este castillo de cuento de hadas"
date: 2020-03-11
coverImage: etheria-images/2020/03/sala-reyes-alcazar-segovia.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
  - visitas-guiadas
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Alcázar de Segovia se encuentra entre los castillos y palacios más bonitos de España. 
Con su imagen de cuento de hadas seduce desde la primera mirada, pero ¿cómo es el 
interior del Alcázar? Te damos todos los detalles de sus salas, precios de entradas y 
horarios gratuitos para que vayas bien informado. 

![Sala de Reyes del Alcázar de Segovia.](etheria-images/2020/03/sala-reyes-alcazar-segovia-900x564.jpg "Sala de Reyes del Alcázar de Segovia. © Etheria Magazine")

```
Actualizado en febrero de 2023.
```

Situado en una de las zonas más altas de Segovia, el Alcázar es el monumento más 
demandado por los viajeros que se acercan a esta atractiva capital provincial. Con una 
apariencia que recuerda, lejanamente, al castillo de las películas Disney y un perfecto 
estado de conservación (muy reformado) es la primera visita que os recomendamos. Si vas 
con coche, puedes intentar aparcar cerca pero no es sencillo. Lo más práctico es dejarlo 
en algún aparcamiento privado y moverte a pie por la ciudad. 

## Un poco de historia del Alcázar de Segovia

Aunque estéis deseando pasar a visitar este palacio, dedicad unos minutos a admirar su 
perímetro exterior y a conocer su larga trayectoria, documentada desde el siglo XII. 
Cuentan los historiadores que este lugar era una de las residencias favoritas de los 
reyes castellanos. Como tal, y a lo largo del tiempo, cada uno fue aportando su granito 
de arena para acomodarla a sus gustos y necesidades. Uno de los mayores cambios se 
produjo cuando llegaron al trono los Trastámara, que convirtieron el alcázar en un 
bonito palacio. De allí partió Isabel la Católica para ser coronada Reina de Castilla, 
el 13 de diciembre de 1474, en la Plaza Mayor de la ciudad. 

Allí mismo también se casó Felipe II con Ana de Austria, su cuarta esposa. Este rey fue 
el que se empeñó cubrir de pizarra las cubiertas para que se asemejara a los castillos 
europeos (y que lo diferenciara de los castellanos). Y, sin duda, lo logró. 

![Camino de entrada del Alcázar de Segovia.](etheria-images/2020/03/alcazar-segovia-1-900x577.jpg "Camino de entrada del Alcázar de Segovia. © Etheria Magazine")

Por desgracia, cuando la Corte fue trasladada a Madrid perdió su papel estelar, y 
comenzó a ser utilizado para otros usos, incluso hizo de prisión de estado durante un 
par de siglos y acogió a nombres relevantes como el duque de Medinaceli. Pasados varios 
siglos, otro rey, Carlos III, se fijó en este castillo y lo eligió como sede del Real 
Colegio de Artillería en 1764. Todo iba bien hasta que un incendio en 1862 dañó su 
estructura y se tuvo que volver a reformar, las obras no terminaron hasta 1896. En ese 
momento, bajo el reinado de Alfonso XIII, es el Ministerio de Guerra el que se hace 
cargo del mismo, y lo destina al Cuerpo de Artillería. Desde 1898 acoge en la planta 
superior el Archivo General Militar. 

![Primer patio del Alcázar de Segovia.](etheria-images/2020/03/alcazar-segovia-patio-900x620.jpg "Primer patio del Alcázar de Segovia. © Etheria Magazine")

## Qué visitar en el interior del Alcázar

En primer lugar, tras observar el monumento a los Héroes del 2 de Mayo, situado en el 
jardín exterior, deléitate con las fachadas y con su gran foso. La entrada se compra en 
un edificio anexo, la antigua Casa de la Química, también en el jardín. Tendrás que 
decidir si quieres una general o con ampliación para subir a la torre. Las escaleras son 
empinadas y no hay ascensor, por lo que resultará complicado para personas mayores e 
imposible subir con silla de paseo de niños. 

También, puedes hacer una visita por libre, guiada o alquilar una audioguía. Nuestra 
recomendación es la visita guiada pero si no coindice con tu llegada, la audioguía 
también es muy útil y cuenta información de gran interés. En la información práctica os 
damos todos los datos de precios. 

![Torre de Juan II vista desde el Patio de Armas.](etheria-images/2020/03/alcazar-segovia-patio-armas-900x607.jpg "Vista de la Torre de Juan II desde el Patio de Armas. © Etheria Magazine")

### Patio Armas

Tras atravesar un pequeño patio, se continúa el recorrido hasta el Patio de Armas, que 
era antaño el centro de la vida del castillo y que hoy día también acoge los eventos más 
importantes. De apariencia herreriana y rodeado de arquería, está dividido en dos 
niveles. Al fondo se ve perfectamente la Torre de Juan II. Este patio da acceso a la 
sala del Palacio Viejo y al Museo del Real Colegio de Artillería. 

### Sala del Palacio Viejo

Esta primera sala ya impresiona pero es sólo el aperitivo de lo que te irás encontrando 
en las siguientes. Recibe también el nombre de Sala de Ajimeces o de Caballos y tiene 
unas bonitas ventanas geminadas con decoración mudéjar que antes daban a un patio y 
ahora conectan con la Sala de la Galera. Caballos y caballeros con armadura reciben al 
visitante. A partir de ésta salen otras salas menores que se han decorado con distintos 
estilos reales. 

![Sala del Palacio Viejo desde la Sala de la Chimenea](etheria-images/2020/03/alcazar-segovia-palacio-viejo-900x603.jpg "Sala del Palacio Viejo desde la Sala de la Chimenea. © Etheria Magazine.")

### Sala de la Chimenea

Una chimenea, un gran tapiz y mobiliario del siglo XVI es lo primero que se advierte en 
esta sala. Esta pequeña estancia es producto de la ordenación de espacios de Felipe II. 
El zócalo de azulejos de Talavera del siglo XVI y el techo también son muy llamativos. 

![salon del trono, alcazar segovia](etheria-images/2020/03/alcazar-segovia-salon-trono-900x411.jpg "Salón del Trono. © Etheria Magazine.")

### Sala del Solio o del Trono

La Sala del Trono, a la que se accede por una puerta mudéjar, es de tiempos de los 
Trastámara. El trono se hizo para la visita de Alfonso XIII y la reina Victoria Eugenia 
en 1808. No permitas que las sillas del trono centren tu mirada y observa la lujosa 
cúpula de lacería realizada por el maestro Xadel Alcalde en 1456. Se la compara por su 
belleza con la del Salón de Embajadores del Alcázar de Sevilla. 

![Sala Galera con unos impresionantes artesonados.](etheria-images/2020/03/alcazar-segovia-sala-galera-708x1024.jpg "Sala Galera. © Etheria Magazine")

### Sala de la Galera

Por su increíble artesonado, esta es una de nuestras estancias favoritas. Recibe este 
nombre por la forma alargada del mismo, parecida a un barco invertido. También hay quien 
señala que lo de “Galeras” hace referencia a que era una galería cubierta. Fue mandada 
construir por la reina Catalina de Lancaster en 1412. En sus comienzos su nombre era 
**Sala de Embajadores** porque funcionaba como una sala para aquellos que esperaban una 
audiencia real. 

El tono dorado del techo, las armaduras, las ventanas geminadas, la pintura de Muñoz de 
Pablos de ‘La proclamación como reina de Castilla y León de Isabel la Católica’, y las 
vistas dan para detenerse un rato (y hacer algunas fotos). 

![Sala de las Piñas.](etheria-images/2020/03/sala-pinas-alcazar-segovia-900x591.jpg "Sala de las Piñas. © Etheria Magazine")

### Sala de las Piñas

Una pequeña puerta comunica la ostentosa sala anterior con esta otra denominada Sala de 
las Piñas por las 392 figuras que penden del artesonado y que se asemejan a esta fruta. 
Fue construida por Enrique IV y es una de las más ornamentadas del recinto. Las que 
podemos ver no son las originales, porque quedaron destruidas, pero son réplicas 
exactas. 

En una de las vidrieras, también obra de Muñoz de Pablos, aparece Alfonso VIII, uno de 
los impulsores del alcázar. Supuestamente, este lugar era el despacho privado de los 
reyes, de ahí la presencia de los bargueños del siglo XVI. 

![Dormitorio del Rey, en el Alcázar de Segovia.](etheria-images/2020/03/dormitorio-rey-alcazar-segovia-900x565.jpg "Dormitorio del Rey, en el Alcázar de Segovia. © Etheria Magazine")

### Dormitorio del Rey

En la siguiente sala es donde dormiría el monarca en verano, cuando hacía frío se 
trasladaba a la planta superior. La escenografía está bien conseguida, luz tenue y la 
cama de caoba con dosel de terciopelo. El resto de muebles y el cuadro de pintura 
flamenca también son de la época. 

### Sala de Reyes

Esta suele ser la estancia favorita de los niños. Y lo entenderéis cuando veáis el 
ornamentado artesonado, el color dorado por doquier y la representación en los frisos de 
los reyes de Oviedo, León y Castilla. En este impresionante salón, mandado construir por 
Alfonso X, se celebraban las reuniones más importantes y las fiestas. Incluso se festejó 
aquí la boda, tras oficiarse en la **capilla contigua**, de Felipe II con Ana de Austria 
en 1574. 

![Sala de Reyes.](etheria-images/2020/03/alcazar-segovia-sala-reyes-698x1024.jpg "Sala de Reyes. © Etheria Magazine")

### Sala del Cordón

Tras recorrer una galería se llega a la Sala del Cordón, cuyo nombre no es ningún enigma 
porque se advierte un cordón franciscano como motivo decorativo. Cuentan que el rey 
Alfonso X el Sabio lo colocó para compensar su pecado de orgullo. El techo es muy 
curioso con bóvedas de arista sobre arquillos, pinturas zoomorfas, etc. 

### Sala de Armas o Armería

Armas medievales, ballestas, armaduras, cañones y estandartes completan esta sala con 
bóveda de cañón situada en la base de la Torre del Homenaje. Asómate a la ventana del 
fondo para ver las vistas de ese lado del alcázar. 

![En la Armería y en otras salas se pueden ver distintas armaduras.](etheria-images/2020/03/armadura-alcazar-segovia-683x1024.jpg "En la Armería y en otras salas se pueden ver distintas armaduras. © Etheria Magazine")

### Museo del Real Colegio de Artillería

Suele pasar desapercibido, en una de las esquinas del Patio de Armas, y no es muy 
visitado. Ese dato es perfecto para los más curiosos o amantes de estrategias y temas 
bélicos. Documentos, fotografías, reproducciones a escala... una auténtica maravilla que 
hay que ver poquito a poco. 

![Vistas desde la Torre de Juan II.](etheria-images/2020/03/vistas-torre-juan-ii-alcazar-900x585.jpg "Vistas desde la Torre de Juan II. © Etheria Magazine")

### Torre de Juan II

Para visitar la torre tienes que dirigirte a la entrada nuevamente porque desde allí se 
accede a la escalera de subida. Son sólo 151 peldaños, se puede hacer una parada 
intermedia en una sala, pero es una escalera de caracol muy estrecha y empinada. Merece 
la pena subir porque las vistas de Segovia desde la torre, con la Catedral sobresaliendo 
del _skyline_ segoviano, son magníficas. 

## Visitas y horarios del Alcázar de Segovia

#### Cuánto cuestan las entradas al Alcázar de Segovia

Las entradas se pueden comprar allí directamente, en la Casa de la Química, y se puede 
pagar en efectivo o con tarjeta. Las venden hasta 30 minutos antes de la hora de cierre. 

![Precio de la entrada al Alcázar de Segovia en 2023.](etheria-images/2020/03/precios-alcazar-segovia-2023.jpg "Precio de la entrada al Alcázar de Segovia en 2023.")

#### ¿Qué día es gratis visitar el Alcázar de Segovia?

La entrada al Alcázar de Segovia es gratuita todos los días para menores de 5 años, 
discapacitados (más del 65%) y guías de turismo. Para el resto de visitantes de la UE es 
gratuita los **martes no festivos** entre las 14 y 16 horas (torre excluida). 

#### ¿Cuánto pagan los segovianos?

El precio de las entradas es de 1 euro (palacio y museo) y 2 euros (palacio, museo y 
torre). 

#### Horario del Alcázar de Segovia

- De verano (1 abril-31 octubre): 10 a 20 horas.
- De invierno (1 noviembre a 31 de marzo): 10 a 18 horas.

#### Visitas guiadas

Se realizan cada media hora, se precisa de un mínimo de 3 personas para salir y llevan 
un suplemento. Duran una hora aproximadamente. Alquiler de audioguía (idiomas: español, 
inglés, francés, alemán, italiano, portugués, chino, ruso, japonés, holandés, polaco y 
coreano): 4 euros. 

#### Normas a tener en cuenta

No se permite la entrada de mascotas. Los menores de 14 años no pueden subir a la torre 
si no van acompañados de un adulto. 

#### Visitas guiadas al Alcázar y al resto de Segovia

[Paseo guiado por Segovia y 
Alcázar](https://www.civitatis.com/es/segovia/visita-guiada-segovia/?aid=10211): 18 
euros. 

[Visita guiada por Segovia y 
Catedral](https://www.civitatis.com/es/segovia/visita-guiada-segovia-catedral/?aid=1021): 
17 euros. [Visita guiada por la 
Judería](https://www.civitatis.com/es/segovia/visita-guiada-juderia/?aid=10211): 8 
euros. ? [Paseo en globo por 
Segovia](https://www.civitatis.com/es/segovia/paseo-globo-segovia/?aid=1021): 190 € 
(incluye almuerzo, brindis con cava, diploma, vídeo, etc.). ¡Muy recomendable! \*Precios 
de febrero de 2023, confirma el importe. 

Más información en [Alcázar de Segovia](https://www.alcazardesegovia.com/) 

### Sigue leyendo sobre Segovia

[Razones, si es que las necesitas, por las que deberías planear ya una escapada por la 
provincia de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/03/09/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia/). 

[Ruta para descubrir los secretos ocultos del acueducto de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/06/25/ruta-senderista-acueducto-segovia/). 

[Los tres tenores del cochinillo en Segovia, una historia de amor 
correspondido](https://etheriamagazine.com/2020/12/01/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia/)
