---
title: "Propuestas para viajar en coche por Europa que nunca fallan"
date: 2020-03-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Coche-suiza-montanas.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La idea de coger el coche y recorrer alguna región europea siempre es apetecible. Aquí 
te proponemos varias rutas con las que aciertas seguro, perfectas para realizar con 
amigos, en pareja o con tu familia. 

![ruta en coche, castillos del Loira, viaje con amigas, viajes en familia, viajes con arte](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Amboise-castillo.jpg "Castillo de Amboise. © SG")

## 1\. Ruta en coche por el Valle del Loira

La mejor manera de recorrer la bonita región francesa del Loira es sin duda en coche. Te 
dará la libertad de elegir qué castillos prefieres visitar (tendrás que elegir, hay unos 
cuarenta) mientras disfrutas de las agradables villas francesas y su gastronomía. En 
esta [ruta en coche por los castillos del 
Loira](https://etheriamagazine.com/2019/03/14/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira/) te 
proponemos la localidad de **Amboise** como sede y desde allí realizar excursiones. Si 
quieres completar el viaje, puedes acercarte al [parque de 
Futuroscope](https://etheriamagazine.com/2024/02/26/futuroscope-novedades-2024-parque-acuatico-aquascope/) 
(si viajas con niños) o a la [La Rochelle y la isla de 
Ré](https://etheriamagazine.com/2018/09/18/guia-de-fin-de-semana-en-la-rochelle-y-la-isla-de-re/), 
en la Costa Atlántica. 

![viajes en coche, viajes con amigas, viajes a Gran Bretaña](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Gales-playa-Baranfundle.jpg "Playa de Baranfundle, en Gales, una de las más bellas del Reino Unido. © MM")

## 2\. 'Road trip' con amigas en Gales

Un [viaje en coche por 
Gales](https://etheriamagazine.com/2019/08/23/viajar-con-amigas-ruta-coche-gales/) tiene 
que comenzar sí o sí por su capital, **Cardiff**, una ciudad con una animada vida 
cultural y considerada la más ‘sociable’ de Gran Bretaña. Desde aquí, puedes coger el 
coche con tus amigas y recorrer la costa galesa descubriendo pueblos como 
Carmarthenshire, Laugharne y St. David’s, las playas del Parque Nacional de 
Pembrokeshire y lugares de cuento como el faro de Stumble Head. Uno de los viajes en 
coche por Europa más bonitos que puedes hacer. 

![piata mare sibiu, que ver en rumania, ruta en coche rumania](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/7-Rumania-Sibiu-Piata-Mare.jpg "Piata Mare (Plaza Grande) de Sibiu. © Willyphots")

## 3\. 'Road trip' en Rumanía con amigos

Si buscas un destino diferente y con poco turismo, te recomendamos un [viaje en coche 
por 
Rumanía](https://etheriamagazine.com/2019/08/02/como-organizar-ruta-coche-rumania-con-amigos/). 
Puedes comenzar el viaje en [Bucarest](https://etheriamagazine.com/2019/10/18/que-ver-en-bucarest-en-2-o-3-dias/), 
la capital, y desde aquí poner rumbo a **Transilvania** donde tendrás que detenerte en 
Bran (cuyo castillo es conocido como el de Drácula), y en Rasnov, con una imponente 
fortaleza. Desde aquí, puedes continuar por Sighişoara, Cluj-Napoca, Sibiu, Curtea de 
Argeș y Pitești hasta llegar de nuevo a Bucarest. Habrás visitado preciosas ciudades y 
recorrido algunas de las carreteras más bonitas de Europa. 

![Selva Negra Alemania niños viajes familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cataratas-Triberg-bosque.jpg "Bosque junto a las cataratas de Triberg, en Selva Negra. © SG")

## 4\. Ruta en coche en familia por Alsacia y Selva Negra

Un viaje que, desde la preciosa ciudad de **Estrasburgo** te lleva a recorrer en coche 
los bonitos paisajes de viñedos de Alsacia y los frondosos bosques de Selva Negra, 
cruzando varias veces la frontera franco-alemana sin que te des cuenta. Esta [ruta en 
coche](https://etheriamagazine.com/2018/08/02/ruta-en-familia-por-alsacia-y-selva-negra/) 
es perfecta para realizar con niños, ya que recorrerán el entorno natural en las 
cascadas de Triberg, conocerán un enorme reloj de cuco que ocupa una casa entera y 
disfrutarán con la visita estrella del viaje, **Europa Park**, uno de los mejores 
parques de atracciones de Europa. 

![viaje mujeres cerdena playas costa esmeralda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/viaje-cerdena-Cala-Corsara-en-La-Magdalena-Costa-Esmeralda.jpg "Cala Corsara, en el archipiélago de La Magdalena (Cedeña). © ENIT")

## 5\. Ruta en coche con amigas en Cerdeña

Si este verano quieres playa, una excelente opción es realizar una [ruta en coche con 
amigas por 
Cerdeña](https://etheriamagazine.com/2018/09/14/viaje-chicas-isla-cerdena-italia/). No 
puedes perderte la famosa Costa Esmeralda, con sus bonitas playas y el entorno de lujo 
de Porto Cervo, y visitar el archipiélago de la Magdalena, al que podrás llegar en 
ferry. También tienes la opción de recorrer ciudades como Cagliari, Alghero u Olbia, 
restos arqueológicos, fortalezas, calas… En este artículo te damos pistas para 
planificar uno de los viajes en coche por Europa más interesantes que puedes realizar. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-VOLTERRA-3.jpg "Volterra, uno de los pueblos que hay que visitar en la Toscana. © SG")

## 6\. Ruta en coche por la Toscana

La región italiana de Toscana es perfecta para cualquier momento del año y ofrece, 
además de sus preciosos paisajes de colinas onduladas, pueblos medievales llenos de 
encanto y una gastronomía que hará que te quieras quedar a vivir. En esta [ruta en coche 
por la Toscana](https://etheriamagazine.com/2018/05/10/toscana-en-coche/) te proponemos 
conocer ciudades como [Florencia](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/48-horas-en-florencia/), 
Pisa, [Lucca](https://etheriamagazine.com/2019/02/18/que-ver-en-lucca/) o Siena, y 
pueblos con encanto como Volterra, San Gimignano, Montepulciano o Pienza. Uno de los 
viajes en coche por Europa perfecto para los amantes del arte. 

![cotswolds](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-cotswolds.jpg "Cualquier época del año es perfecta para conocer el corazón de Inglaterra. © E.Ortega")

## 7\. De 'road trip' por los Cotswolds, un viaje al corazón de Inglaterra

El interior de Inglaterra es una de las zonas menos conocidas de Europa y merece la pena 
incluirla en tu lista de viajes en coche por Europa para conocer el auténtico espíritu 
inglés. Un ['road trip' por los 
Cotswolds](https://etheriamagazine.com/2019/08/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra/) 
te llevará por suaves prados, bosques de hayas, palacios señoriales y pueblos de cuento 
en los condados de Gloucestershire, Wiltshire, Worcestershire, Warwickshire y 
Oxfordshire. 

![viajes con niños, viajes a Alemania, viajes en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-Rothenburg.jpg "Casco historico de Rotemburgo, en Baviera.")

## 8\. Viaje en coche en familia por Baviera: de Playmobil a Legoland

Un [viaje en coche por 
Baviera](https://etheriamagazine.com/2019/06/12/viaje-en-familia-parques-alemania-playmobil-legoland/) 
es un plan perfecto para realizar en familia este verano. Puedes comenzar en 
**Núremberg**, una bonita ciudad que además tiene el aliciente de albergar el Playmobil 
FunPark, perfecto para los más pequeños de la casa. Desde ahí, puedes continuar hasta 
Legoland pasando por la bonita ciudad de **Rotemburgo**. Después es obligada una visita 
al **Castillo de Neuschwanstein**, conocido como el castillo del Rey Loco, y de recorrer 
el distrito de Garmisch-Partenkirchen, repleto de pequeños pueblos bávaros, antes de 
llegar a Múnich. 

![Ruta en coche por Suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Coche-suiza-montanas.jpg "Ruta en coche por Suiza. © Mattias Nutt")

## 9\. Suiza en coche eléctrico

Suiza es un país perfecto para una ruta en coche y en el reportaje [Suiza en coche 
eléctrico, una aventura ecológica (y más 
económica)](https://etheriamagazine.com/2021/02/10/ruta-en-coche-electrico-por-suiza/) 
os contamos los detalles para hacer un itinerario de Zúrich a Ginebra con paradas 
espectaculares como Basilea, La Chaux-de-Fonds, el lago Neuchâtel y el lago Lemán. 
Además, toda la información sobre cómo organizar la carga del coche en un país que tiene 
más de 300 puntos de recarga. 

**También te puede interesar:** 

[Viajar con niños por Europa: consejos y propuestas para acertar en tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/02/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas/) 

[10 viajes con amigas por 
Europa](https://etheriamagazine.com/2020/03/03/10-viajes-con-amigas-por-europa/) 

[Los 10 mejores parques de atracciones de Europa para visitar con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/07/09/los-10-mejores-parques-de-atracciones-de-europa-para-visitar-con-familia/)
