---
title: "Qué ver en Valencia, un paseo entre diseño y tiendas"
date: 2020-03-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-dolores-cortes.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
tags: 
  - españa
authors: 
  - Manena Munar
---

**Al entrar en Valencia se percibe una agradable sensación de bienestar. Su luz 
mediterránea, los aromas de las flores, las calles llenas de comercios coquetos y 
salpicadas por edificios del modernismo valenciano, y el mar. ¿Qué más se puede pedir?** 

![escultura, malvarrosa, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-malvarrosa-6876.jpg "Escultura camino de la Malvarrosa. © Manena Munar")

Para quien no conozca Valencia, es aconsejable empezar por el Mercado Central y sus 
aledaños de la Ciudad Vieja. El mercado en sí impresiona por la belleza que encierra su 
estructura modernista revestida con vidrieras, cristal, hierro y cerámica, que culmina 
en una cúpula central de 30 metros de altura. Sus vecinos son la **Lonja de la Seda**, 
uno de los edificios emblemáticos del gótico civil, declarado Patrimonio de la Humanidad 
por la Unesco en 1996, y la iglesia de los Santos Juanes o San Juan del Mercado que si 
bien fue construida gótica, al ser restaurada tras un incendio adquirió su fisonomía 
barroca. Al entrar en el mercado la boca se hace agua viendo los muchos e impecables 
puestos de frutas y hortalizas, salmueras, fiambres y hasta de caracoles perfectamente 
ordenados por categorías y tamaños. 

**No te pierdas:** {{< reflink path=posts/2022/10/que-ver-valencia >}}. 

![cupula mercado central valencia, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-mercado.jpg "Cúpula del Mercado Central de Valencia. ©PB")

## Made in Valencia

Alrededor del mercado se emplazan tiendas con solera como **sombreros Albero** que lleva 
calzando las cabezas de los valencianos desde 1820 u **Ollas de Hierro**, la más antigua 
de la ciudad en su ámbito, jactándose de vender desde hace más de dos siglos recipientes 
donde cocinar sabrosos guisos valencianos. Sin obviar, justo frente al Mercado Central, 
la espectacular **farmacia de la familia Cañizares**, famosos por inventar el ungüento 
Cañizares para combatir las impurezas de la piel. Botica hoy reconvertida en la tienda 
Original CV, con productos de la Comunidad Valenciana. Revestimiento de madera, quinqués 
añejos y una serie de enseres como agua de valencia, arroz bomba, cocas, mistelas y 
demás delicias levantinas hacen de la antigua farmacia un lugar irresistible. 

![elisa peris, peris roca, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-valencia-Elisa-Peris.jpg "Elisa Peris está al frente del taller de orfebrería Peris Roca. © M.M.")

El que nombrasen a Valencia en 2022 **Capital del Diseño Mundia**l no es gratuito. La 
ciudad ha tenido una particular visión para la belleza desde antaño. No hay más que dar 
un paseo por sus calles, observando la excelsa combinación de arquitectura, artesanía, 
tiendas de toda la vida y los más modernos y vanguardistas negocios. Siguiendo por la 
Ciudad Vieja, se pasa por Peris Roca que lleva generaciones dedicada a la orfebrería y 
en especial a los aderezos de fallera. Entre peinetas, broches y demás prodigiosos 
aderezos, se observan diseños modernos y la obra de Elisa Peris, médico de profesión, 
que decidió hacerse cargo del negocio familiar incorporando su sello personal. 

![viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-La-Postalera.jpg "La Postalera (Izq.). © M.Munar")

Las calles valencianas invitan a pasear, sus distancias son cortas, y rebosan esplendor 
por cada esquina. A cada paso se presentan edificios de la categoría del Palacio del 
Marqués de Dos Aguas que alberga el **Museo Nacional de Cerámica y de las Artes 
Suntuarias González Martí** y representa la Valencia más barroca con esa espléndida 
fachada a la que hay que dedicar un tiempo para poder apreciar todo lo que encierra. 

Tiendas de cestería, de paelleras y La Postalera que viene a dar otra versión del 
souvenir con productos genuinamente valencianos en los que predominan la naranja y el 
limón, postales deliciosas con temática de la ciudad y abanicos, cerámica y detalles 
Made in Valencia. Un lugar que brilla por su alegría y colorido, donde mandar una postal 
diferente y así reanudar esta bonita y abandonada costumbre. 

En **Poppyns** también se compra diferente. Bajo la premisa de consumo responsable y 
sostenible, Poppyns reúne en su diáfano local marcas con diseños atractivos, cómodos y 
sostenibles. **Ecoalf**, una de ellas, ayuda a limpiar los océanos confeccionado prendas 
con lo que el mar devuelve. Camisetas rompedoras, deportivas y vestidos, cuelgan de en 
un stand cuyo lema reza “**Because there is no Planet B**”. 

![tiendas de valencia, moda de valencia, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-valencia-mujeres-poppyns.jpg "Poppyns. © M. Munar")

Entrar en la **Plaza Redonda** es hacerlo en la Valencia añeja. Cuando la construyó 
Salvador Escrig Melchor en 1840 como receptáculo de pequeños comercios, se situaba 
prácticamente en el centro geométrico de la ciudad. Hoy recoge puestos entrañables de 
artesanía valenciana, encajes, bordados, telas o los típicos mandiles de lunarcillos. La 
tienda de botijos y numerosos bares llenan los bajos de las casas mientras que, 
colocándose en el centro de la Plaza Redonda, se observa una bonita perspectiva del 
campanario barroco rococó de Santa Catalina. Y bajando la vista se lee una cita de 
Blasco Ibáñez haciendo referencia a la plaza en su obra _Arroz y Tartana_. 

![plaza redonda, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-Plaza-Redonda.jpg "Puesto de la Plaza Redonda. © M.Munar")

## Clec Fashion Festival

La Ciudad de las Artes y las Ciencias al final del cauce del río Turia, convertido en el 
**Jardín del Turia**, el mayor jardín urbano de España, es un _Regreso al Futuro_. 
Santiago Calatrava y Diego Candela dieron rienda suelta a su creatividad al diseñar esta 
futurista ciudad que se ha convertido en un gran atractivo turístico. Revestida por 
jardines, palmerales, lagos donde juegan los niños metidos en inquietantes y gigantescas 
burbujas, se emplazan instalaciones como **El Oceanográfico**, que encierra el acuario 
más grande de Europa. 

**El Hemisfèric** tiene una pantalla cóncava de 900 m2 y 24,4 m de diámetro y alberga 
todo tipo de eventos. Uno de los últimos ha sido Clec Fashion Festival en su primera 
edición. Un adelanto de _Valencia Capital Mundial del Diseño 2022_ donde los diseñadores 
emergentes en una oferta revolucionaria, más allá de los desfiles al uso y apoyados por 
diseñadores célebres, han expuesto sus creaciones durante tres días. Jornadas en las que 
también se sucedieron interesantes foros como _La Nueva Masculinidad._ 

![dolores cortes, tiendas moda valencia, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-dolores-cortes.jpg "Dolores Cortés saluda tras el desfile de bañadores. © M. Munar")

Por la redondeada pasarela del Hemisfèric circularon los bañadores con estampados únicos 
de Dolores Cortés, los vestidos de noche (la elegancia en estado puro) de Isabel Sanchís 
y los frescos y tranquilizadores corazones de Agatha Ruiz de la Prada. Estos corazones 
poco antes habían alegrado los platos cocinados por el chef estrella Michelin de origen 
alemán Bernd Knöller para el _showcooking_ en el que también participó la hija de 
Ágatha, Cósima Ramírez. 

![viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-isabel-sanchis.jpg "La diseñadora Isabel Sanchís y su hija Paula Maiques muestran sus creaciones. © M.Munar")

También salieron a la pasarela los diseños de Dominnico, que tanto le gustan a Rosalía, 
y la noche terminó con el desfile, muy español, de Francis Montesinos acompañado por la 
danza de Nacho Duato. La presencia del famoso modisto apadrina de forma figurada a 
jóvenes promesas como 404 Studio, Fashionart, Siamo Studio, entre otros. El capítulo 
gastronómico cuenta con algunas estrellas Michelin, entre ellas las de María José 
Martínez de Lienzo o Nacho Romero de Kaymus. El punto musical lo ponen DJs como Pepino 
Marino, Cósima Ramírez, Toxicosmos o Cero en Conducta. 

## Pedaleando hacia la Malvarrosa

Saliendo de la Ciudad de las Artes y las Ciencias en ruta hacia el mar, se camina en 
paralelo a los numerosos ciclistas que pedalean en perfecta armonía por _los bien 
pensados carriles-bici_ con los que cuenta Valencia, hasta llegar a la Malvarrosa. Su 
solo nombre alude a un lugar que a la fuerza tiene que ser bello, y lo es. Una amplia 
playa bordea el mediterráneo mientras aromas seductores se escapan del centenario **La 
Pepica** y demás restaurantes playeros, augurando un día de sol y baño, coronado por una 
paella de caracoles, alcachofas o marinera. 

![playa malvarrosa, restaurantes playa malvarrosa, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-valencia-malvarrosa.jpg "La Malvarrosa y sus restaurantes playeros. © M. Munar")

Aún en la Malvarrosa, se presenta Las Arenas Balneario Resort. Un cinco estrellas de la 
cadena Santos que, situado en lo que fue un antiguo balneario de finales del siglo XIX, 
se ha convertido en un hotel espectacular, con spa de lujo, vistas al mar y a dos pasos 
de El Cabanyal, el Real Club Náutico y la Marina de Valencia. 

## El barrio marinero de El Cabanyal

Al barrio marinero de El Cabanyal (o Cabañal) lo visten coloridas casas de un modernismo 
sencillo, entrañable, más modesto que el de los grandes palacios del centro de la urbe, 
donde sobresalen azulejos y encantadores detalles en las verjas, balaustradas, puertas y 
ventanas. 

> No es de extrañar que el pintor Joaquín Sorolla caminara por sus calles en busca de 
> inspiración. 

De hecho, pasó muchos veranos en una de las casas de El Cabanyal donde pintó bueyes que 
arrastraban las redes de los pescadores, mujeres paseando por la Malvarrosa, la luz del 
Mediterráneo... Fue vecino y amigo del gran escritor Blasco Ibáñez con quien paseaba por 
la Malvarrosa. Uno con el pincel y el otro con la pluma, ambos volcaron su arte en la 
dura vida de los pescadores levantinos. El que fue el hogar de Blasco Ibáñez, en su 
querida playa, hoy acoge el museo que lleva su nombre. 

![el cabanyal, modernismo valencia, viaje valencia, compras valencia, diseno valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-valencia-mujeres-cabanyal.jpg "Coloridas y modernistas casas del barrio marinero de El Cabanyal. © M.Munar")

El Cabanyal se ha convertido en un barrio de moda. Sus casas son idóneas para albergar 
museos como el de la Semana Santa Marinera y del Arroz. La Fábrica de Hielo es un 
espacio ecléctico fundado en 2014 para la difusión artística de forma sostenible, donde 
también se puede degustar producto local_,_ con víveres comprados en su vecino, el 
histórico **Mercado del Cabanyal**. 

En la **gastro-librería La Batisfera** se encuentran libros en inglés y español, y 
comida vegetariana. **Cuerdas y Redes** tiene todo lo relacionado con el mundo marinero. 
Otros de los ineludibles del barrio es **Mercabanyal**, un proyecto de José Miralles 
fundador del grupo Brassa, donde gente de todas las edades comparten el solar alegre y 
florido de 1.200 m2 salpicado por terrazas y rincones divididos en El Bar, La Freiduría, 
Los Ultramarinos, La Paraeta y Pizza Lab, y donde pasan un rato estupendo en el corazón 
de un barrio que sigue guardando su personalidad tradicional. No te pierdas un vistazo 
al **Teatro de Marionetas** y una horchata con sus _fartons_ en **Horchatería Tío 
Pepe**, antes de dejar el pintoresco barrio de El Cabanyal. 

![Mercabanyal, viaje valencia, donde comprar valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-valencia-mujeres-Mercabanyal.jpg "Mercabanyal. © M. Munar")

## Guía práctica de Valencia

**Cómo llegar** 

Quien vaya desde Madrid, el AVE tarda una hora y media en llegar a la estación Joaquín 
Sorolla Sorolla situada en el centro de la ciudad. 

**Dónde dormir en Valencia** 

Un lugar más que aconsejable para hospedarse y disfrutar de cocina de primera, es el 
Hotel Palacio Vallier de cinco estrellas perteneciente a la cadena valenciana MyR 
hotels. Sito en la Plaza de Manises, con decoración barroca y detalles _Art decó_, su 
restaurante ofrece cocina estacional de la mano de Alberto Lluch. Al Lladró Lounge Bar 
le decoran piezas de la famosa firma valenciana de la que toma su nombre. La Suite 
Lladró tiene 52 m2, matizados por rosetones, molduras, techos artesanados y una 
espectacular chimenea. El hotel tiene una terraza con vistas a la Plaza de la Virgen y a 
las Torres de Serranos. 

Otra de las muchas opciones de la ciudad es el **AC Hotel Valencia,** en la Avenida de 
Francia. Es una magnífica opción, cómoda y agradable, a dos pasos de La Ciudad de las 
Artes y las Ciencias por un lado, y de la playa de la Malvarrosa y El Cabanyal por el 
otro. 

**Dónde comer** 

**Casa Guillermo** en pleno Cabanyal, es un restaurante con una decoración envolvente, 
famoso desde 1957 por sus anchoas y las famosas clochinas valencianas, tapeo y buena 
bodega. 

**Casa Carmela** cocina desde 1922 su exquisita paella al fuego de la leña de naranjo, a 
la vera de la Malvarrosa. 

Información 

[Turismo de Valencia](https://www.visitvalencia.com/).
