---
title: "Washington DC con amigas, descubre sus atractivos barrio a barrio"
date: 2020-03-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-chinatown-museo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kris Ubach
---

Es una jungla de asfalto, es cierto, poblada por corbatas, zapatos de tacón y maletines. Pero la diversión también está servida a orillas del río Potomac, donde se sitúa The Wharf, en los encantadores barrios históricos y en el National Mall, donde sigue dominando la cultura y el color verde. Sigue nuestros consejos para disfrutar de un inolvidable viaje a Washington DC con amigas.

![chocolateria harper macaw, que ver Washington, viaje amigas Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-waterfront-chocolateria-Harper-Macaw.jpg "Chocolatería Harper Macaw, en el Waterfront de Washington. © Kris Ubach")

## Qué ver en Washington DC

### El nuevo distrito de Southwest Waterfront

Este distrito en pleno proceso de metamorfosis pretende acercar más y mejor el frente 
fluvial del Potomac a los habitantes de Washington. Este barrio, que venía sufriendo un 
proceso de _gentrificación_ desde 2003, inauguró en 2018 The Wharf, una lujosa zona 
residencial –con marina propia que permite aparcar el yate en la puerta de casa– a cuyo 
alrededor ha florecido todo un jardín de restaurantes, hoteles de lujo, boutiques, 
carriles bici y parques urbanos. Todo aquí es de alta gama. 

Entre las tiendas más auténticas están las de sabor local como **Harper Macaw.** Esta es 
una chocolatería de autor cuyos beneficios se destinan, en parte, a la protección de la 
selva amazónica. También, **Shop Made in DC**, la primera (y única) tienda dedicada a 
diseñadores y artistas residentes en la capital. Con todo ello no es de extrañar que en 
sus dos escasos años de vida, The Wharf se haya convertido en una de las áreas más 
_posh_ de la ciudad. Y ojo, que solo está terminada la primera fase; la siguiente, de la 
que ya se vislumbran cimientos y grúas, verá la luz en 2022. 

![viaje amigas a Washington, waterfront Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-waterfront-warf.jpg "Así es el animado Waterfront de Washington. © Kris Ubach")

### El barrio de NoMa, la gran metamorfosis

El aumento de los precios de los apartamentos y la imparable llegada de nuevos vecinos 
es un buen termómetro para certificar que este barrio situado al **NOrte de 
MAssachussets avenue** se está poniendo de moda. En él, entre almacenes de mercancías, 
talleres mecánicos y calles en obras se erige uno de los epicentros _foodies_ de la 
capital: **Union Market**. Alberga unos 40 puestos de venta que abren 
ininterrumpidamente siete días a la semana entre las ocho de la mañana y las diez de la 
noche. 

![noma, union market, viaje chicas a Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-noma-union-market.jpg "En el barrio de NoMa, no te pierdas las tiendas de Union Market. © Kris Ubach")

Se puede acudir para el desayuno, pero también para el _brunch_, el aperitivo, la 
comida, la hora del té, la merienda o la cena. Y entre bocado y bocado también hay 
espacio para las compras de marcas independientes como **Salt & Sundry** (diseño para el 
hogar); **Sabah** (zapatos hechos a mano); o **Politics & Prose** (librería), entre 
otros. 

Otras cosas interesantes en NoMa: **el arte urbano** —atención a la obra de Yoko Ono en 
la parte exterior de Union Market— y la propia **estación central de trenes Union 
Station** que, con perdón de la Central Station neoyorkina, es una de las más bellas de 
Estados Unidos. 

![estacion tren Washington, viaje con amigas a Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-noma-union-station.jpg "Estación de tren Union Station de Washington.  © Kris Ubach")

### Barrios de Chinatown & Penn Quarter, exotismo y cultura

Situado al noreste de Penn Quarter, el lugar donde se estableció la **comunidad china en 
1930** está considerado otro de los barrios históricos de Washington. Aunque no tiene el 
encanto y la seducción de otros _chinatowns_ del país, como el de San Francisco o el de 
Nueva York, merece la pena visitar sus restaurantes y acudir especialmente durante los 
festivales de Año Nuevo y de las Linternas. Chinatown tiene su puerta monumental, sus 
carteles escritos en mandarín y sus pasos de cebra decorados con los símbolos del 
horóscopo chino, pero lo cierto es que aquí se viene, sobre todo, a comer. 

![viaje Washington con amigas, que ver en Washington, chinatown Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-chinatown-penn-tienda-souvenirs.jpg "Tienda de souvenirs en el Chinatown de Washington. © Kris Ubach")

**El barrio es famoso por su pato laqueado** y por su pescado picante pero también por 
otras recetas exóticas como el sushi, el _chicken masala_ ¡o la paella! Y ojo, que esta 
última no es cualquier cosa, pues la firma uno de nuestros cocineros más 
internacionales: **José Andrés**, que cuenta con dos establecimientos en estas calles. 

> En Jaleo sirven cocina informal en forma de tapas y raciones para compartir; en Minibar, 
> alta cocina con dos estrellas Michelin. 

![American Art Museum, viaje mujeres Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-chinatown-museo.jpg "American Art Museum de Washington. © Kris Ubach")

**Penn Quarter** alberga —en el mismo edificio neoclásico— dos de las grandes 
instituciones de la emblemática Smithsonian: la **National Portrait Gallery** y el 
**American Art Museum**. El primero repasa la historia de Estados Unidos a través de los 
retratos de los personajes que de un modo u otro hicieron grande el país. ¿Nuestro 
favorito? el retrato oficial de Michelle Obama pintado por la artista Amy Sherald. A su 
vez, el American Art Museum es la mayor colección de arte americano del mundo. 

### Barrio de Georgetown, con solera

El barrio que ostenta mayor antigüedad (y dotes fotogénicas) de la capital es Georgetown 
que en 1751 –cuarenta años antes de la fundación de la propia Washington– se estableció 
como puerto tabacalero. Hoy Georgetown es un vecindario más de la capital, pero tiene un 
carácter propio no solo a nivel arquitectónico, con sus casas de ladrillo visto y sus 
calles adoquinadas, sino también humano. Sus habitantes son de Georgetown antes que de 
Washington y si has vivido aquí en alguna ocasión, te considerarán un vecino el resto de 
tu vida. Y otro aspecto característico: el barrio edita su propio periódico, _The 
Georgetowner_, que resulta una buena herramienta par saber lo que se cuece en sus 
calles. 

> Entre los georgetowners más conocidos se han contado varios presidentes de los Estados 
> Unidos, como Jefferson, Kennedy y Clinton, además de Elizabeth Taylor y numerosas 
> celebrities locales. 

![georgetown, que ver en Washington, barrio presidentes estados unidos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-georgetown.jpg "Barrio de Georgetown, en Washington. © Kris Ubach")

Para dar un paseo sin perderse nada hay que recorrer la M Street entre la 29th y la 
34th. En ella, uno detrás de otro, se suceden varios edificios históricos, entre otros 
la **Old Stone House**, de 1765, que presume de ser la casa más antigua de la ciudad aún 
en pie; o la **Forrest-Marbury House**, de 1791, donde George Washington negociaría la 
compra de los terrenos que verían nacer a la nueva capital de los Estados Unidos. Más 
arquitectura pintoresca en el C&O Canal, una rama del Potomac que se construyó a 
principios del siglo XIX para transportar carbón entre Washington y Cumberland, en 
Maryland. 

Ah, y junto al canal una visita obligada: **Baked & Wired**, una pastelería 
especializada en galletas y _cupcakes_ de autor que se ha puesto muy de moda entre los 
vecinos. Otro _highlight_ en el barrio con el azúcar como protagonista es **Georgetown 
Cupcakes**, que se llena todos los días hasta la bandera 1) por sus deliciosas y 
coloridas creaciones y 2) porque las hermanas que lo gestionan son protagonistas de un 
conocido _reality show_ local. 

> Un secreto para los amates del cine: en un rincón de Georgetown se rodó la conocida 
> escena de la escalera de la película 'El Exorcista' en 1973 (esquina de Prospect Street 
> con la 36th). 

![Capitolio de Washington, que ver en Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-mall-capitolio.jpg "Capitolio de Washington, una visita básica. © Kris Ubach")

### Barrio de Downtown & National Mall, el más patriótico

El **National Mall** —su nombre lo dice todo— es el epicentro de un sinfín de 
memoriales, estatuas conmemorativas y edificios con peso histórico. En un extremo de 
esta extensa avenida se levanta el edificio del Parlamento, el **Capitolio**. Es el 
lugar más visitado de la ciudad, el más reconocible y el más alto. Así quisieron que 
fuera cuando tras su construcción se estableció que ninguna edificación le superaría en 
altura, una norma que solo contraviene el **obelisco del Washington Monument** situado 
en el mismo National Mall a 1,6 millas de distancia. 

Desde aquí se suceden una serie de espacios dedicados a otros presidentes o guerras en 
las que el país tomó parte como la Segunda Guerra Mundial, la guerra de Corea o la de 
Vietnam, que por cierto tiene dos memoriales: uno, el más famoso, dedicado a los caídos 
en la guerra; otro, mucho más modesto, **dedicado a las mujeres de la guerra de 
Vietnam**. 

El National Mall se cierra con otro monumento de proporciones faraónicas: el dedicado al 
**presidente Abraham Lincoln**. A media altura de las escaleras de acceso pasa 
totalmente desapercibido otro memorial, el del lugar desde el que Martin Luther King dio 
su famoso discurso “I Have a Dream” en 1963. Solo una placa en el suelo marca el punto 
exacto. 

![African American History Museum, museos Washington, que ver Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-whasington-mall-African-American-History-Museum.jpg "African American History Museum, de Washington. © Kris Ubach")

Más protagonistas del Mall: los museos de la **Smithsonian**. Unos datos para comprender 
su magnitud: este centro de educación e investigación financiado por el Gobierno 
americano posee más de 137 millones de obras y objetos, además de 2 millones de libros y 
7,7 millones de archivos digitales. Y todo ello se exhibe en 19 museos cuya entrada... 
¡es gratuita! Algunos de los que se pueden ver en el Mall son: el imprescindible 
**National Air and Space Museum**; el imponente **National Museum of African American 
History and Culture**; el **American Indian Museum** dedicado a los nativos 
norteamericanos; o el **National Gallery of Art**, en cuyas paredes se codean Leonardo 
da Vinci, Goya o Richard Serra entre otros artistas desde el siglo XIII hasta la 
actualidad. Ah, se nos olvidaba. En el Downtown se erige el domicilio de uno de los 
hombres más poderosos del planeta, la **Casa Blanca**. 

### Guía de Washington DC | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Washington DC

Consulta con [Edreams](https://www.edreams.es/) las mejores opciones. Los vuelos en 
estos momentos de pandemia aún no son fijos. 

##### Dónde dormir en Washington DC

[The Willard Intercontinental](http://www.washington.intercontinental.com). Situado a 
pocos metros de la Casa Blanca, uno de los hoteles más emblemáticos de la capital ha 
presenciado muchos episodios históricos desde que abriera sus puertas en 1816 (1401, 
Pennsylvania Avenue NW). 

[Cambria Hotel Washington](http://www.cambriadc.com). Cerca de Chinatown y de la 
National Portrait Gallery este hotel de nueva construcción ofrece habitaciones amplias, 
luminosas y modernas. Ofrece todas las comodidades —lounge, sala de _fitness_ y piscina 
cubierta incluidas— que buscan los viajeros independientes. (899, O Street NW). 

##### Visitas guiadas en Washington DC

Si quieres hacer un primer recorrido por la ciudad con un guía local y en español, hay 
varias opciones, algunas por poco más de 30 €: [Tour en bicicleta por Washington 
DC](https://www.civitatis.com/es/washington/tour-bicicleta-washington/?aid=10211), [Visita 
guiada Washington 
DC](https://www.civitatis.com/es/washington/visita-guiada-washington/?aid=10211) (te 
recogen en el hotel), [autobús turístico para recorrer Washington 
DC](https://www.civitatis.com/es/washington/autobus-turistico-washington-dc/?aid=10211) 
y [Tour gastronómico por Washington 
DC](https://www.civitatis.com/es/washington/tour-gastronomico-washington/?aid=10211) 
(con precio cerrado y guía en inglés). 

Más información en [Turismo de Washington](http://www.washington.org) 

### También te puede interesar...

[Los mejores miradores de Nueva York: nuevos, de pago y 
gratuitos](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago/). 

[Cuota de género en Hollywood (Los Ángeles, 
EEUU)](https://etheriamagazine.com/2018/09/04/hollywood-los-angeles-eeuu/).
