---
title: "Bogotá no es fea, es que no la sabes mirar"
date: 2020-03-12
coverImage: etheria-images/2020/03/viaje-bogota-ruta-gastro.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

Bogotá se está convirtiendo en mucho más que una ciudad de paso, por eso, desde Etheria 
Magazine echamos un pulso a aquellas voces que la llaman fea. Porque a Bogotá no solo 
hay que mirarla, hay que experimentarla con todos los sentidos: desde sus vertiginosos 
cerros, hasta el micromundo de sus rumbeaderos y sus museos de renombre internacional. 
Tenemos las pruebas para demostrar que merece, por sí sola, que crucemos 'el Charco'. 

![El barrio fundacional de La Candelaria acoge el grafiti más famoso de la ciudad.](etheria-images/2020/03/viaje-mujeres-bogota.jpg "El barrio fundacional de La Candelaria acoge el grafiti más famoso de la ciudad. © Procolombia")

Desde que los indígenas muiscas se instalaron en su sabana, Bogotá ha pasado por casi 
todo: la conquista del español Gonzalo Jiménez de Quesada (1538), la devastación de la 
ciudad tras el Bogotazo de 1948 y las bondades del **Tratado de Paz** en 2016. 
Actualmente, mientras sus 500 kilómetros de **ciclovías** suponen un ejemplo de 
sostenibilidad para el mundo, Bogotá todavía no dispone de una red de metro para sus 
nueve millones de habitantes. 

> La convivencia entre zonas verdes y trancones (como llaman a los atascos) dibuja esa 
> realidad tan contradictoria en la que vive inmersa la ciudad. 

![Los mercadillos son una constante en La Candelaria](etheria-images/2020/03/viaje-bogota-mercadillos.jpg "Los mercadillos son una constante en La Candelaria. © KR")

## Empezar por La Candelaria

Iniciar esta aventura desde el punto más antiguo de la ciudad nos llevará hasta los 
adoquines del **Chorro de Quevedo**, donde saltimbanquis y artistas callejeros recuerdan 
que en esa plaza se elevó un **circo** tiempo atrás. El ambiente juvenil del lugar 
alcanza la **Calle del Embudo**, un callejón repleto de coloridas tabernas que suenan a 
reggaetón y anuncian tragos de **chicha** en oferta. Esta bebida procedente de los Andes 
se elabora a base de **maíz fermentado** y es muy consumida entre los universitarios que 
frecuentan La Candelaria, un barrio que ha pasado de ser uno de los lugares más 
peligrosos de la ciudad a convertirse en el más visitado por los turistas. 

> La fría arquitectura bogotana de hormigón se ha transformado en una galería de arte 
> urbano colmada de coloridos murales. 

![Bogotá City Tours organiza rutas gratuitas para dar a conocer la historia de los grafitis creados por colectivo APC en La Candelaria.](etheria-images/2020/03/viaje-bogota-grafiti.jpg "Bogotá City Tours organiza rutas gratuitas para dar a conocer la historia de los grafitis creados por colectivo APC en La Candelaria. © KR")

> Bogotá ordena algunas de sus avenidas (o carreras) en números ordinales y sus calles en 
> cardinales, al igual que Manhattan. 

## Buscavidas callejeros

Más vale recorrer la **Carrera Séptima** saciados de hambre y de sed o caerás rendida 
ante los **puestos de venta de coco, agua aromática**, zumos, lulada, café, chocolatinas 
y ante las famosas **obleas ‘Mick Jagger’** (bautizadas así desde que, supuestamente, el 
cantante se enamorara de ellas). A todo esto hay que añadir la presencia de bailarines 
de cumbia, jugadores de ajedrez, loteros, floreros y artesanos que tejen **wayuus** —el 
tradicional bolso colombiano— con hilos de mil colores. Mientras una maraña de música y 
megafonías toman las calles del centro, los templos religiosos acogen a cientos de 
feligreses cada día. 

![No faltan picaresca e imaginación en los puestos ambulantes de la Carrera Séptima.](etheria-images/2020/03/viaje-bogota-puestos-ambulantes.jpg "No faltan picaresca e imaginación en los puestos ambulantes de la Carrera Séptima. © KR")

La diversión callejera no impide que Colombia sea un país de **fervorosas tradiciones 
católicas**. En el meollo de la **Carrera Séptima** encontrarás tres bellas iglesias: la 
de la Orden Tercera, la de la Veracruz y la **iglesia de San Francisco** (1557), la más 
más antigua de Bogotá. 

La venta ambulante de **esmeraldas** es otro de los signos de identidad de Colombia, ya 
que es uno de los mayores exportadores del mundo de esta piedra preciosa. _Colombian 
Emerald Tours_ organiza excursiones que muestran al viajero todo lo que se debe saber 
sobre su producción y compra. En la **Avenida Jiménez de Quesada** encontrarás locales 
especializados. Mejor prescindir de la compra callejera para evitar engaños. 

> Las principales vías de la ciudad se cierran al tráfico cada domingo y festivos desde 
> las 7 hasta las 14 horas para fomentar el uso de bicicletas y ciclovías. 

La diversión de la **Carrera Séptima** confluye con los balcones en los que se voceó 
‘¡Independencia!’ un 20 de julio de 1810. El grito que dio comienzo a la emancipación 
colombiana de la metrópoli española se emitió desde la **Casa del Florero**. Parece 
lógico que allí se encuentre hoy el Museo de la Independencia. A su lado, tres puertas 
de acceso a la **Catedral Primada** recuerdan en la **Plaza Bolívar** la cruda 
estratificación social de la era colonial: por una accedían los españoles, por otra los 
criollos nacionales y por la última los esclavos de África. 

![Fachada de la Catedral Primada en la Plaza Simón Bolívar.](etheria-images/2020/03/viaje-mujeres-bogota-catedral.jpg "Fachada de la Catedral Primada en la Plaza Simón Bolívar. © KR")

Al sur de esta enorme plaza en la que no faltan palomas, vendedores y turistas se yergue 
el **Palacio Nariño**, alias ‘El Muerto de Piedra’. El apodo que recibe la residencia 
del Presidente de Colombia hace referencia al costoso proceso de rehabilitación que ha 
sufrido a lo largo de los años. Dicen, incluso, que se construyó al revés. 

## Con altura

El **teleférico del Cerro de Monserrate** supera más de 620 metros de altura hasta uno 
de los balcones más impresionantes de la capital. Ascender a pie hasta la cima te 
integrará del todo en la vida bogotana. El recorrido supone un paseo de más de una hora 
en la que hay que superar **mil quinientos peldaños**. La subida alterna la presencia de 
puestos de comida y bebida con la de feligreses que avanzan de rodillas para pedir al 
**Señor Caído de Monserrate** que obre algún milagro. En lo alto, más de 1.500 placas 
agradecen al Señor Caído el cumplimiento de esas peticiones. 

La pequeña escultura de la **Virgen de Monserrat** (que da nombre al cerro) representa 
el busto más antiguo del país. De rostro negro, la imagen se guarda en una de las 
capillas de **la basílica**, considerada uno de los templos religiosos más importantes 
de Colombia. Más allá del significado místico del lugar, la panorámica que ofrece este 
mirador a **3.170 metros de altura** se asoma a la impresionante llanura sobre la que se 
expande Bogotá, formada por veinte pequeñas localidades. 

> Para quien llegue arriba algo afectado por el sorochi (el mal de altura), un café o un 
> chocolate bien caliente en uno de los puestos del cerro paliará todos sus males. 

![Panorámica de la sabana bogotana.](etheria-images/2020/03/viaje-bogota-vistas-monserrate.jpg "Panorámica de la sabana bogotana. © KR")

La estructura del **restaurante Casa Santa Clara** fue arrastrada por burros hasta el 
Cerro de Monserrate desde el pueblo de **Usaquén** en el año 1924. Este histórico lugar 
hoy ofrece la oportunidad de disfrutar de una velada ante una de las vistas más 
privilegiadas de la ciudad. Desde allí arriba, observarás de cerca el aledaño **Cerro de 
Guadalupe**, que culmina con una impresionante figura de la Virgen de la Inmaculada 
Concepción que se puede contemplar desde cualquier punto de la ciudad. 

![La vegetación rodea al Cerro de Guadalupe y camufla el restaurante Santa Clara.](etheria-images/2020/03/viaje-mujeres-bogota-restaurante-santa-clara.jpg "La vegetación rodea al Cerro de Guadalupe y camufla el restaurante Santa Clara. © KR")

## Museos que valen oro

Los **domingos de ciclovía** convierten la ciudad en una apacible urbe que explota los 
aspectos más lúdicos y hedonistas de la vida, pero también los más culturales (la 
mayoría de sus museos son gratis ese día). El Museo del Oro es el más importante del 
mundo en esta materia y alberga más de 55 mil piezas precolombinas que envuelven al 
visitante en el poder hipnótico de los rituales chamanes; los mismos que dieron origen 
al mito de **El Dorado**. 

![La Balsa de la Ofrenda se expone en el Museo del Oro de Bogotá.](etheria-images/2020/03/viaje-mujeres-bogota-ofrendas.jpg "La Balsa de la Ofrenda se expone en el Museo del Oro de Bogotá. © Creative Commons")

La **Balsa de la Ofrenda**, la pieza más fascinante del museo, representa muy bien esta 
leyenda en la que los **chamanes** ancianos se quitaban la vida sumergiéndose en la 
**Laguna de Guatavita** —en la cordillera oriental de Colombia— vestidos con joyas de 
oro para traspasar el poder al siguiente jerarca. El ritual se llevaría a cabo a lo 
largo de 600 años, por lo que hoy en día la laguna debería estar repleta de piezas de 
oro. Cuando el conquistador español **Gonzalo Jiménez de Quesada** descubrió este suceso 
(al que llamó ‘La leyenda de El Dorado’), decidió desaguar la laguna para hacerse con 
los tesoros de su fondo, sin embargo, nunca logró esta hazaña. 

![2 imágenes: El Museo de Arte Miguel Urrutia protege La Lechuga y Colección de Arte. Banco de la República](etheria-images/2020/03/viaje-mujeres-bogota-lechuga.jpg "El Museo de Arte Miguel Urrutia protege La Lechuga © KR (izq) Colección de Arte. Banco de la República (dcha.).")

Realizada por el español Antonio Galaz en el año 1700, la custodia de arte barroco 
conocida como _La Lechuga_ se considera la joya religiosa más importante de Sudamérica y 
actualmente se encuentra en el **Museo de Arte Miguel Urrutia -MAMU-** de Bogotá. Sus 
números marean: contiene 1.485 esmeraldas, un zafiro, 13 rubíes, 28 diamantes, 62 perlas 
barrocas y 168 amatistas. 

El propio Fernando Botero donó las obras que se exponen en el **Museo Botero** y, aunque 
el escultor y pintor de los gordos más famosos del mundo es oriundo de Medellín, este 
lugar constituye una de las visitas culturales más importantes de la capital. El **Museo 
Santa Clara** y el **Museo Nacional** completan esta ruta que demuestra que Bogotá es 
una ciudad despierta culturalmente. 

## De cervezas y gastronomía internacional

En el **norte de la ciudad** se concentran los locales de moda, aunque los bogotanos no 
tienen problema en crear nuevos barrios en función de sus necesidades. La **Zona G**, G 
de gastronomía, alberga las cocinas de los chefs de fama internacional (véase el **El 
Chato**, de Álvaro Clavijo). La **Zona T** agrupa el mayor centro de operaciones 
_rumbeaderas_, cerveceras y gastronómicas de Bogotá. ¿Por qué elegir cuando se puede 
tener todo? Bailar sobre las mesas de **Andrés Carne de Res** mientras otros disfrutan 
de un buen chuletón plasma bastante bien esta cuestión. 

![2 Imágenes: El local Andrés Carne de Res de Bogotá ocupa cinco pisos. Y Buñuelos de yuca y queso del restaurante Ocio.](etheria-images/2020/03/viaje-bogota-andres-carne-res-bunuelo.jpg "(Izq.) El local Andrés Carne de Res de Bogotá ocupa cinco pisos. Buñuelos de yuca y queso del restaurante Ocio. (Dcha.) © KR")

**Plan nocturno:** Pasear por los alrededores coloniales de la **Plaza de Usaquén,** 
probar los pescados de **80 sillas** y finalizar la velada con un cóctel en la rústica 
**buhardilla de Pedro Mandinga**. 

No es de extrañar que en Bogotá se encuentre más fácilmente un **ceviche** (recomendamos 
los de **Central Cevichería**) que una **bandeja paisa** o un **sancocho colombiano** 
(los de **La Bonga del Sinú** son deliciosos), la gastronomía bogotana rinde homenaje al 
resto de cocinas del mundo. La música en directo de **Madre**, en La Candelaria, 
acompaña creaciones culinarias que fusionan recetas locales con aires italianos. Los 
jugos de asaí, zapote y arazá de **Ocio** ofrecen la tranquilidad necesaria y 
refrescante para establecer una parada y fonda cerca de la **plaza de toros**. En el 
**Parque del Virrey** quien reina es la cocina ecológica de **Canasto Picnic 
Restaurant**. 

> Para considerarte una experta en la escena gastro bogotana, déjate caer por el barrio de 
> Chapinero y por las cervecerías de la calle 93. 

![En la cultura colombiana se regalan flores con asiduidad. Mercado de Paloquemao.](etheria-images/2020/03/viaje-mujeres-bogota-flores.jpg "En la cultura colombiana se regalan flores con asiduidad. Mercado de Paloquemao. © KR")

## Mejor que mirar, experimentar

Una ruta gastronómica guiada en el **Mercado de Paloquemao** introduce de forma 
divertida al viajero en el mundo —casi infinito— de las frutas y verduras colombianas. 
En este gigantesco mercado también encontrarás la respuesta a por qué Colombia es uno de 
los mayores **exportadores de flores** del mundo. 

![Las passifloras como el lulo añaden acidez a los jugos bogotanos](etheria-images/2020/03/viaje-bogota-ruta-gastro.jpg "Las passifloras como el lulo añaden acidez a los jugos bogotanos. © Procolombia")

Una divertida **cata de café** en **Café San Alberto** desafiará la finura de tu paladar 
y comprenderás por qué en Colombia no han conocido el café de calidad hasta hace muy 
poco. Tanto quisieron los colombianos exportar el mejor café del mundo, que ellos se 
quedaron con el de peor calidad durante años. Esta realidad ya forma parte del pasado y 
hoy encontrarás café excelente en todo el país. 

? Si eres amante del café y de la naturaleza, te encantará nuestra [ruta por el Eje 
Cafetero](http://etheriamagazine.com/2019/01/28/viajar-sola-al-eje-cafetero-colombia/). 

![Momento de la cata de café molecular del Café San Alberto.](etheria-images/2020/03/viaje-bogota-cafe.jpg "Momento de la cata de café molecular del Café San Alberto. © Procolombia")

En el reto de exprimir al máximo Bogotá, **Marimbea** integra a los viajeros en una de 
las cuestiones sociales más importantes de Colombia: **la música.** Este centro cultural 
permite aprender ritmos indígenas del Pacífico formando parte de una banda musical y 
tocando sus instrumentos tradicionales. 

## De 'rumbeaderos' por la 85

Conviene olvidarse de la cultura del vino (es caro y de importación) y pensar la noche 
bogotana en clave cervecera. El **guaro** (aguardiente de caña de azúcar) añade grados 
de alcohol a los tragos en los _rumbeaderos_. Para entender el nivel de importancia con 
el que los colombianos se toman el **baile y la música**, basta con saber cómo se 
organizan estos locales de moda en la ciudad: por un lado se encuentran los 
especializados en vallenato, por otro los que sólo pinchan temas de salsa, reggaetón o 
música del Atlántico, y por otro, los **_crossover_**, las salas que alternan todos los 
géneros y que satisfacen a todo el mundo. Uno de los _crossover_ más conocidos de 
Bogotá, Gaira (dirigido por la familia de Carlos Vives) homenajea la cultura caribeña a 
través de sus platos. En muchos _rumbeaderos_ también se puede cenar. 

> La música en directo marca la diferencia en la noche colombiana. 

![En grupo, en pareja o sola: a los rumbeaderos se va a bailar y a disfrutar.](etheria-images/2020/03/viaje-mujeres-bogota-discoteca-440.jpg "En grupo, en pareja o sola: a los rumbeaderos se va a bailar y a disfrutar. © 440 Music Hall")

La banda que ameniza las noches del _crossover_ **440 Music Hall** no escatima en 
músicos, coristas ni imitadores de Juan Gabriel que irrumpen la velada para hacer cantar 
a los presentes sus populares rancheras. Los **templos del _rumbeo_** más importantes de 
la ciudad se encuentran en el entorno de la calle 85, allí encontrarás **Hotel V Bar**. 
**Armando Records** se ubica en la 84. Y después de todo esto, ¿quién se atreve a 
aburrirse en Bogotá? 

### También te puede interesar...

[10 parques naturales de América Latina con paisajes 
increíbles](https://etheriamagazine.com/2021/10/21/parques-naturales-de-america-latina/). 

[Toca el cielo con las manos en el lago Titicaca y la Isla del 
Sol](https://etheriamagazine.com/2019/12/20/que-ver-en-lago-titicaca-isla-del-sol-copacabana-bolivia/). 

[Ruta de 3 días por el Salar de Uyuni (y advertencias a tener en 
cuenta)](https://etheriamagazine.com/2019/05/24/ruta-3-dias-salar-de-uyuni-y-precauciones-a-tener-en-cuenta/).
