---
title: "Viaja sola o con amigas a Dublín, un plan perfecto"
date: 2020-03-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Temple-Bar-Dublin-1.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Manena Munar
---

Dublín es una ciudad acogedora, con energía, perfecta para recorrerla a pie. Ni muy 
grande, ni demasiado pequeña, ideal para pasar 48 horas y volver a casa con la agradable 
sensación de haberla conocido. Si aún no tienes destino para tu próximo viaje sola o con 
amigas, te contamos qué ver en Dublín para un fin de semana de diez. 

![Calle de bares en Dublín](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Temple-Bar-Dublin-1-900x698.jpg "Las calles adyacentes a Temple Bar, como Dame Lane, se prestan a un agradable paseo. © Rob Durston/ Turismo Irlanda")

El nombre de sus calles cuelga esquinado en las paredes y está escrito en gaélico, 
lengua oficial de Irlanda desde 2007, y en inglés que es el idioma más hablado. A su 
gente no le acobarda el tiempo y ya salga el sol o caiga el _txirimiri_, las calles 
están repletas de dublineses que van a hacer _shopping_, pedalean en bicis hacia el 
trabajo o llenan lo múltiples pubs donde, entre sorbo y sorbo de una sabrosa y oscura 
_Guinness,_ se puede escuchar música irlandesa e incluso bailarla, si la ocasión lo 
requiere. 

## Trinity College

Para aprovechar bien el tiempo, lo mejor es dedicar la mañana a la amplia carta cultural 
que Dublín ofrece. De hecho, la sangre literaria corre por las venas de los dublineses. 
Esta tierra ha dado muchos de los grandes escritores de la Historia. Trinity College es 
la universidad más añeja de Irlanda y recoge los volúmenes más valiosos de la isla, 
entre ellos _La Proclamación de la República de Irlanda en 1916_ y la joya del Trinity 
College: **_El Libro de Kells_** del año 800 que, escrito en latín, con ilustraciones 
iluminadas y motivos ornamentales bellamente diseñados por monjes celtas "_convirtió la 
luz en oscuridad_" y donó al mundo una de las versiones más bellas de los cuatro 
evangelios. 

![biblioteca trinity college dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/biblioteca-Trinity-College-Dublin-900x675.jpg "Biblioteca del Trinity College. © Rob Durston/ Turismo Irlanda")

> Un bibliotecario se encarga de pasar una hoja del libro al día; haría falta más o menos 
> un año de visitas diarias para poder verlo entero. 

## MoLI, Museo de la Literatura de Irlanda

Siguiendo con el filón literario de Dublín, es imprescindible la visita al recién 
abierto MoLI, Museo de la Literatura de Irlanda, sito en los la mansión Newman que 
acogía la antigua Universidad Católica de Dublín y que Scott Tallon Walker Arquitects y 
Ralph Appelbaum Associates, han transformado en un espacio vanguardista e interactivo, 
donde recorrer el vasto universo de la Literatura irlandesa. 

![MoLI, Museo de la Literatura de Irlanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/museo-literatura-dublin.jpg "© MoLI, Museo de la Literatura de Irlanda.")

## Comer en una iglesia

Llega la hora de comer y elegimos [The Church](https://www.thechurch.ie/), la antigua 
iglesia del siglo XVIII **donde se casó Arthur Guinness**, fundador de la legendaria 
fábrica. Hoy en día, sin perder ni un ápice de su solemne apariencia eclesiástica 
–incluido el órgano–, ofrece comida ligera en su bar, parrillada en su terraza y una 
cocina contundente irlandesa en el restaurante principal. 

![The Church restaurant dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Church-restaurante-dublin-900x600.jpg "The Church restaurant se sitúa en la iglesia donde se casó el fundador de la fábrica Guinness, Arthur Guinness. © M. Munar")

Tras haber degustado un excelente salmón o el típico estofado de _cordero a la Guinness_ 
el mejor plan es honrar a la oscura _Stout_, que tiene el color del río Liffey que 
atraviesa Dublín –dicen–, y visitar su fábrica que está abierta hasta las cinco de la 
tarde. 

## La Fábrica Guinness, visita obligada

Bajo la apariencia clásica victoriana de la [Fábrica 
Guinness](https://www.guinness-storehouse.com/es) se oculta unas modernas instalaciones. 
Junto a los ladrillos rojos destacan los enormes y redondeados recipientes plateados y 
el guiño cristalino de la torre que le devuelve a los tiempos de hoy. El humo blanco que 
rezuma de los contenedores de aluminio exhala un indudable aroma a malta. Cada piso 
tiene instaladas barras de cerveza en donde se comparte el secreto del escanciado, hasta 
alcanzar el último nivel donde las paredes acristaladas de los 360 o del bar Gravity 
ofrecen una inmejorable panorámica de Dublín mientras se degusta la penúltima pinta. 

![fabrica guinness en dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/fabrica-guinness-900x589.jpg "La fábrica Guinness tiene gran importancia en la historia de Dublín. © M.Munar")

## Destilería de whiskey Roe & Co

La emblemática fábrica de Guinness ahora tiene como vecino a otro clásico de Dublín, la 
**destilería de whiskey Roe & Co**, la más famosa del siglo XIX. Aunque cerró sus 
puertas en 1926 ahora ha vuelto a abrirlas, y lo ha hecho a lo grande. Situada frente a 
la aclamada factoría de Guinness, en el animado distrito de Liberties, ha defendido su 
aire _vintage_ en el antiguo peral de la genuina fábrica, resucitando una magnífica 
versión del whiskey irlandés, elegante y suave, gracias a la Caroline Martin, la Master 
Blender y su equipo. 

![destileria ro and co en dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/roeandco-dublin-900x640.jpg "Destilería de whiskey Roe & Co. © M. Munar")

## Temple Bar, un clásico de la noche dublinesa

La noche va cayendo sobre Dublín. El río Liffey se viste de plata. Los faroles iluminan 
los puentes. Se abren los teatros, la música flota en el aire y los pubs se preparan 
para acoger a sus _habituales_ y a los forasteros que noche tras noche entrarán atraídos 
por la música y por ese ambiente distendido y simpático que caracteriza a Dublín. Las 
calles adoquinadas de **Temple Bar** muestran la cara tradicional de la ciudad, pero la 
capital de Irlanda no se ha quedado atrás y el siglo XXI se refleja en los edificios 
cristalinos que se funden con el cielo, con las colinas y con las aguas del Liffey. 

![Temple Bar dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Temple-Bar-Dublin-900x600.jpg "Temple Bar de Dublín. © Rob Durston/ Turismo Irlanda")

## Restaurantes donde comer o cenar en Dublín

Buen ejemplo de la arquitectura más vanguardista es el **Gran Cubo de Acero de Daniel 
Libeskind** que integra el Grand Canal Square Theatre y Desarrollo Comercial de Dublín, 
sede del restaurante Ely Gastro Pub. Aquí, bajo una decoración atractiva llena de 
estilismo y diseño, se degustan manjares de su granja orgánica: cordero, solomillo, 
vegetales cultivados con mimo y productos frescos del mar, como el salmón rosado, o los 
langostinos. Los cócteles son su especialidad y cuenta con una amplia gama de vinos. Al 
salir del restaurante, caminando a orillas del Liffey se llega hasta el Centro de 
Convenciones, que si no fuera por los anillos de luces que envuelven el edificio se 
perdería en la oscuridad con su etérea apariencia cristalina. 

![everleigh pub de dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Everleigh-900x600.jpg "© Everleigh, un pub donde escuchar todo tipo de música.")

Otra estupenda opción nocturna la ofrece la georgiana **calle Harcourt,** llena de 
seductores restaurantes a los que completan una serie de bares de moda. Se puede empezar 
subiendo ático del Hotel Dean, cuyo restaurante Sophie's de gastronomía saludable –tiene 
incluso menús para aquellos con intolerancias alimentarias– goza de una vista panorámica 
360º. Al bajar, se escucha el bullicio de **Copper Face Jacks**, donde la gente bebe, 
canta y se lo pasa de lo lindo, para luego seguir la juerga en **Everleigh** que tiene 
la cortesía de pinchar desde música _de toda la vida_ hasta _electro-house._ Y aún en 
esta animada calle, en la discoteca **Krystle**, número 21 de Harcout, se puede tomar el 
penúltimo cóctel a ritmo de _hip-hop._ 

## Del cementerio al bar

A la mañana siguiente hay que dedicar, al menos una hora, a empaparse de la historia de 
Irlanda que está escrita en el cementerio de Glasnevin, fundado por Daniel O’Connell, 
figura relevante en la política irlandesa. Su torre de enterramiento protagoniza el 
cementerio, cumpliendo con el último deseo de O'Conell “_Mi cuerpo en Irlanda, mi 
corazón en Roma, mi alma en el Cielo”_**.** 

![Cementerio de Glasnevin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/mujeres-dublin-cementerio-glasnevin-900x600.jpg "Cementerio de Glasnevin. © M. Munar")

Allí descansan Michael O’Collins, director de inteligencia del IRA; Brendan Behan, 
dramaturgo y activista del IRA; Maud Gonne, sufragista y actriz, musa y amor del Nobel 
de Literatura William Butler Yeats; y muchos otros que fueron pilares fundamentales en 
la controvertida y rica historia irlandesa. 

Tomarse una pinta de Guinness en **John Kavanagh Gravedigger’s Pub** al salir del 
cementerio es casi una obligación, aunque solo sea para entrar en, probablemente, el 
único pub irlandés donde está prohibida la música. 

![ohn Kavanagh Gravediggers Pub dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/John-Kavanagh-Gravediggers-Pub-900x600.jpg "John Kavanagh Gravediggers´s Pub es de los pocos pubs, si no el único de Irlanda, en que no se permite la música. © M. Munar")

Otro ineludible histórico es la Oficina Central de Correos, en la céntrica calle 
O’Connell. Sede de los líderes de la sublevación durante la Pascua de 1916, aquí fue 
donde el 24 de abril Patrick Pearse, que junto con O´Connell acaudillaban el Ejército 
Ciudadano Irlandés, leyó la proclamación de la República de Irlanda –aunque duró poco 
antes de ser abatido por el ejercito inglés–. Hoy la **Oficina Central de Correos** 
cumple sus deberes postales, hace las veces de _museo_ de un periodo clave de la lucha 
irlandesa y acoge en su patio las rocas alineadas que conmemoran a los infantes muertos 
durante la revuelta. 

![oficina de correos dublin, museo homenaje caidos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/oficina-correos-museo-dublin-900x578.jpg "La oficina de Correos de la calle O'Connell rinde homenaje a los infantes caídos durante la revuelta del año 1916. © M. Munar")

## Librerías y cafés encantadores de Dublín

La **calle O’Connell** tiene como protagonista la inmensa escultura de acero denominada 
la _Spire_ de Dublín, donde antaño se erguía la columna de Nelson, destruida en una 
explosión durante los turbulentos años de los _troubles_ (conflictos), y que está 
repleta de tiendas donde llevarse algún recuerdo. Y hablando de tiendas, no se puede 
pasar por alto **George Arcade**, donde encontrar los libros más buscados, las tiendas 
más coquetas y los cafés más deliciosos. También cuenta con un mercado donde comprar 
salmón fresco y demás productos genuinos irlandeses. 

![George Street Arcade Market](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Georges-Street-Arcade-Dublin-900x600.jpg "George Street Arcade Market. © Andrew Bradley/ Turismo Irlanda")

## De puentes y escritores

Tras disfrutar de un _lunch_ delicioso a base de ostras de Cork, Sligo y Galway en el 
**Restaurante Sole**, al que World Luxury Awards 2019 consideró el mejor en su 
especialidad marinera gracias a su chef Richie Wilson, estaría bien dar un paseo por la 
capital irlandesa _de puente en puente_. 

Curiosamente, los tres puentes más vanguardistas de Dublín se erigen _in memóriam_ de 
sus escritores legendarios. El **puente Sean O'Casey** peatonal, venera a aquel 
dramaturgo genial que fue el primero en escribir sobre la clase trabajadora. Su 
estructura ultramoderna, obra de Cyril O´Neill, une el muelle de Costum House con el 
muelle de Quai City. En el **puente Samuel Beckett,** que representa un arpa celta, se 
advierte la mano de Santiago Calatrava; al igual que en el **puente James Joyce**, 
alejado del centro de Dublín. De hecho, el punto donde cruza era el escenario de una de 
las historias de ‘Dubliners’_._ 

![Puente de Samuel Beckett](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/puente-samuel-beckett-dublin-900x593.jpg "Puente de Samuel Beckett, en Dublín. © Rudy and Peter Skitterians")

Y si eras una enamorada de **Oscar Wilde,** no dejes de acercarte a la esquina de la 
Plaza Merrion, donde se encuentra una escultura de Danny Osborne que muestra al escritor 
con una chaqueta verde con cuello de color rosa. Su irónico gesto está acompañado de 
algunas frases que imitan su caligrafía. 

## Guía práctica de Dublín

### Cómo ir

Entre otras líneas aéreas, Iberia Express dispone de vuelos directos Madrid-Dublín. 

### Dónde dormir

**Iveagh Garden Hotel**. Este alojamiento de cuatro estrellas en plena calle Harcourt es 
una estupenda opción. 

**Trinity City Hotel**. Un alojamiento confortable con una decoración original, muy 
cerca del Trinity College y del puente O’Connell. 

**Trinity College**. Es posible alojarse en verano, ya que pone a disposición del 
público las 800 habitaciones que son ocupadas por los estudiantes durante el curso 
escolar. 

### Dónde comer

**Citron Restaurant** pertenece al Fitzwilliam Hotel un sofisticado hotel de cinco 
estrellas cuyo restaurante decorado con tonos de lima y limón ofrece una de las 
gastronomías más elaboradas de Dublín. 

**Gallagher's Boxty House**. Un buen local donde saborear la tradicional comida 
irlandesa, una Guinness fresquita y espumosa, y un buen café irlandés. 

**The Queen of Tarts**. En este encantador local se puede tomar un snack ligero (de pavo 
o de salmón), un té y un trozo de tarta. Un lugar perfecto para hacer una parada y 
retomar fuerzas. 

### Pubs en Dublín

**Doheny and Nesbitt's**. Frecuentado por escritores y bohemios, aquí se respira la 
atmósfera del siglo XVIII. 

**O'Donoghue's Pub**. Allí empezó a hacer sus pinitos el grupo de _The Dubliners_. 

### Excursiones organizadas

Puedes apuntarte a un [free tour con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/dublin/visita-guiada-dublin/?aid=10211) para no 
perderte nada o al [tour de misterios y 
leyendas](https://www.civitatis.com/es/dublin/misterios-leyendas-dublin/?aid=10211), 
también gratuito. Para no perderte nada de la noche dublinense, el [tour nocturno por 
Temple Bar y sus pubs](https://www.civitatis.com/es/dublin/tour-dublin-noche/?aid=10211) 
es una muy buena opción. Para tener otro punto de vista de la ciudad, puedes dar un [paseo 
en barco por Dublín](https://www.civitatis.com/es/dublin/paseo-barco-dublin/?aid=10211), 
que se puede reservar también con Civitatis. 

? **También te puede interesar:** 

[Irlanda del Norte: 6 visitas imprescindibles y 2 lugares 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/05/31/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte/) 

[Irlanda: en San Patricio se brinda con 
Guinness](https://etheriamagazine.com/2019/03/04/celebrar-san-patricio-dublin/) 

[Islas Skellig, el enigmático escenario de Star Wars en 
Irlanda](https://etheriamagazine.com/2019/09/05/como-organizar-excursion-precio-islas-skellig-michael-irlanda/)
