---
title: "Despierta tu lado más friki: 9 destinos de cine y series"
date: 2020-03-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-malta-juego-tronos.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿Eres cinéfila o seriéfila? ¿O quizá las dos cosas? Si, además, eres viajera no te pierdas este artículo donde te proponemos nueve destinos que podrás recorrer a través de los ojos de tus personajes favoritos. ¿Te vienes?

![protagonistas de Foodie Love](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/pelicula-foodie-love.jpg "Cartel de 'Foodie Love'. ©HBO")

## 1\. ‘Foodie Love’ en Barcelona

La última creación de la directora Isabel Coixet se puede ver en formato de serie para 
HBO y ahonda tanto en las relaciones personales como en la gastronomía. [_Foodie 
Love_](https://etheriamagazine.com/2019/12/16/ruta-gastronomica-de-foodie-love-hbo-espana/) 
se puede vivir a través de los restaurantes y bares de Barcelona que recorren sus 
protagonistas y en escapadas a Francia y Japón. Si has visto la serie seguro que te 
apetece tanto probar alguno de los platos y cócteles que salen reflejados, y que son 
también protagonistas, como visitar Barcelona, uno de los principales destinos de cine y 
series de España. 

![cartel de La Casa de Papel](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viajes-la-casa-de-papel.jpg "Personajes de la 3ª Temporada de 'La Casa de Papel'. © Netflix")

## 2\. ‘La Casa de Papel’

La serie española más internacional de Netflix ha elegido como alias de sus 
protagonistas nombres de ciudades. Aunque suene un poco ‘friki’ viajar a una ciudad sólo 
por el nombre de un personaje cosas peores se han visto. En un artículo anterior te 
proponíamos [viajar a las 13 ciudades de _La Casa de 
Papel_](https://etheriamagazine.com/2019/09/12/viaja-a-las-ciudades-de-la-casa-de-papel-netflix/) 
porque todas merecen una escapada. 

![pelicula primos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/fotograma-pelicula-primos.jpg "Fotograma de la película 'Primos'. © Ayuntamiento de Comillas")

## 3\. ‘Primos’ en Cantabria

[_Primos_](https://etheriamagazine.com/2019/09/03/primos-un-viaje-de-pelicula-a-comillas/) 
es una de las comedias españolas más vistas por los españoles ‘treintañeros’ y 
‘cuarentañeros’ y seguramente será porque es imposible no coger cariño y sentirse algo 
identificados con estos tres peculiares primos que nos presenta Daniel Sánchez Arévalo 
en su película. El escenario, perfectamente reconocible, es la preciosa ciudad cántabra 
de [Comillas](https://www.turismodecantabria.com/descubrela/municipios/15-destino), que 
siempre es un buen plan para una escapada. Es uno de los destinos de cine y series que 
tendrás más a mano para disfrutar en cualquier momento. 

![escenarios de películas en Jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/9-Indiana-Jones-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Indiana Jones y la última cruzada. © Lucasfilm. (Dcha.) El cañón del Siq, en Petra. © JTB")

## 4\. Jordania

Si has viajado alguna vez a Jordania seguro que tienes claro por qué sus preciosos 
paisajes se han empleado en numerosas películas. En el artículo [10 películas rodadas en 
Jordania](https://etheriamagazine.com/2019/08/06/viajes-cine-peliculas-rodadas-en-jordania/) 
recorremos los escenarios de diez filmes que tienen este precioso país como telón de 
fondo, como _Aladdin_, _Rogue One_, _India Jones y la última cruzada_ o _En tierra 
hostil_. Ya tienes otro motivo más para viajar Jordania. 

![protagonistas de Juego de Tronos en Malta](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-malta-juego-tronos.jpg "Rodaje de ‘Juego de Tronos’ en la desaparecida Ventana Azul de Gozo. © HBO")

## 5\. Malta

El país más pequeño de la Unión Europea se ha convertido, gracias a sus increíbles y 
cinematográficos, paisajes en escenario de grandes superproducciones y en uno de los 
principales destinos de cine y series. La lista de títulos rodados en [Malta](https://etheriamagazine.com/2019/06/14/viajes-cine-malta-hollywood-mediterraneo/) 
es enorme y seguro que te gustará recorrer lugares como Gozo para imaginar a los 
Dothraki de _Juego de Tronos_ cabalgando por sus playas o visitar el Fuerte Ricasoli 
para rememorar _Troya_ o _Gladiator_. 

![Cataratas y playa en Jamaica](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/cataratas-reach-pelicula-coctail.jpg "Cataratas Reach y fotograma película 'Cocktail'. ©Jamaica Film Comission")

## 6\. Jamaica

La caribeña isla de [Jaimaca](https://etheriamagazine.com/2019/03/15/jamaica-turismo-viajes-de-cine/) 
es un auténtico plató de cine desde hace décadas. Un viaje a este animado país te 
descubrirá lugares como la playa de Laughing Waters o las cascadas del río Dunn, donde 
se rodaron escenas para _Agente 007 y Dr. No_. ¿Sabías que Blue Lagoon cambió su nombre 
después de que se rodara la famosa película _El Lago Azul?_ Y las fans de Tom Cruise 
podrán recordar escenas de su película _Cocktail_ en las cataratas Reach o en Dragon 
Bay. 

![actores de Mary Poppins en Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-cine-mary-poppins-londres.jpg "Escena de 'El regreso de Mary Poppins'. © Disney Enterprises")

## 7\. El Londres de Mary Poppins

A Londres puedes viajar tantas veces como quieras y siempre podrás hacer algo diferente. 
Uno de tus viajes puede ser para descubrir las localizaciones de la película dedicada a 
la niñera ‘british’ más famosa del mundo: la Catedral de St. Paul, la Torre de Londres, 
el Royal Exchange o el barrio de Westminster son sólo algunas de las localizaciones de 
la película _El regreso de Mary Poppins_ que te proponíamos anteriormente en este 
artículo de [Londres](https://etheriamagazine.com/2019/01/22/viajes-cine-londres-de-mary-poppins/). 

![bosque de Tollymore con guía](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/2-Tollymore-Forest-Park-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte.jpg "En Tollymore Forest Park se rodó la escena de los caminantes blancos de la serie 'Juego de Tronos'. © PG")

## 8\. 'Juego de Tronos' en Irlanda del Norte

La variedad de paisajes de los Siete Reinos de _Juego de Tronos_ ha dado para 
localizaciones por todo el mundo y son muchos los lugares que tienen rutas dedicadas a 
conocer los lugares donde se ha rodado esta serie. [Irlanda del 
Norte](https://etheriamagazine.com/2018/07/02/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte/) no 
podía ser menos y cuenta con escenarios tan representativos de la serie como Tollymore 
Forest Park (el Bosque Encantado en la serie), Castle Ward como la casa de los Stark o 
Cushendun Caves donde se rodó una impactante escena con Melisandre. 

![escena de serie en la catedral del Mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Catedral-del-mar-ruta-de-cine.jpg "'La Catedral del Mar'. ©")

## 9\. 'La Catedral del Mar' y 'Los herederos de la Tierra'

Recorrer los [escenarios de _La Catedral del 
Mar_](https://etheriamagazine.com/2018/08/01/turismo-de-cine-catedral-del-mar/) y de su 
segunda parte, _**Los herederos de la Tierra**_, vale tanto para fans de la serie como 
para los que se engancharon a los libros de Ildefonso Falcones, dos auténticos _best 
seller_s. Encontrarás localizaciones de la primera parte en muchos lugares: en el casco 
histórico de Cáceres, en Oropesa (Toledo), en parajes naturales de Segovia y de Ávila y 
en la medieval villa zaragozana de Sos del Rey Católico. Y de la segunda en distintas 
localidades catalanas, como Peralada, Monells, Peratallada o los viñedos de Sant Sadurní 
d'Anoia. Pero si quieres visitar el escenario principal tendrás que ir, cómo no, a 
**Barcelona**, donde se ambientan los libros y donde se encuentra la Basílica de Santa 
María del Mar en torno a la que giran las vidas de los protagonistas. Las dos temporadas 
de la serie se pueden ver en Netflix. 

### También te puede interesar:

[Tadeo Jones en Granada, un viaje de cine en 
familia](https://etheriamagazine.com/2020/11/22/tadeo-jones-ruta-de-cine-en-granada/) 

[Desiertos de película y pinchos “de cine”: una ruta por las Bardenas Reales y 
Tudela](https://etheriamagazine.com/2020/07/27/ruta-navarra-bardenas-reales-tudela-escapada-con-amigas/) 

[Tossa de Mar, secretos de cine en la Costa 
Brava](https://etheriamagazine.com/2020/06/24/viajes-por-espana-que-ver-hacer-tossa-de-mar-costa-brava/)
