---
title: "Enamórate del sudeste francés en Perpiñán y Collioure"
date: 2020-03-19
coverImage: etheria_images/2020/03/viaje-etheria-Collioure.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pedro Grifol
---

Bien comunicadas y muy cerca de España, Perpiñán y Collioure son las ciudades francesas 
que hemos elegido en Etheria Magazine para pasar un fin de semana inolvidable. 

![venus maillol, palacio loge, perpinan, francia](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-magazine-perpinan-900x589.jpg "La 'Venus' de Maillol y el palacio Loge de Mer, en Perpiñán. © Pedro Grifol")

Cómodamente conectado con Madrid y Barcelona, el departamento francés de los **Pirineos 
Orientales** lleva tiempo enamorando a viajeros españoles con ciudades como Perpiñán y 
Collioure. Y dicen, que a los catalanes ¡más! Claro que ellos tienen razones de peso… ya 
que ambos lados del territorio fronterizo están unidos por raíces históricas y por mor 
de una canción cuyo estribillo reza: _el alioli_ _per sucar-hi pa_ (el alioli para mojar 
pan) que para algunos resulta un dato reivindicativo y para otros no es más que una 
pincelada de folclore popular. 

## Lo que debes saber de Perpiñán

Perpiñán (**Perpignan** en francés) es la ciudad catalana de Francia, país del que (por 
cierto) no tiene intención de separarse. Situada a los pies de los Pirineos, es la 
primera ciudad importante después de la frontera española. Está ubicada en la **llanura 
del Rosellón,** a pocos kilómetros del mar. Fue (y parece que quiere volver a ser) 
tierra de refugio político… Pero, nosotros/as, distanciados de la lucha partidista, lo 
que proponemos desde **Etheria Magazine** es pasar un finde sin meternos en camisas de 
once varas. A disfrutar… y a saber. 

![viaje perpinan, palacio reyes mallorca, etheria magazine](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-magazine-perpinan-castillo-reyes-900x598.jpg "Interior del Palacio de los Reyes de Mallorca (Perpiñán). © P.Grifol")

De su historia multisecular, la ciudad de Perpiñán (Perpignan) ha conservado muchas 
riquezas, especialmente de su época gloriosa con el Reino de Mallorca. Así que la 
primera visita turística tiene que ser al **Palacio de los Reyes de Mallorca,** una 
fortaleza del siglo XIII que Jaime I el Conquistador legó a su segundo hijo Jaime II de 
Mallorca cuando su reino comprendía los condados de Rosellón y Cerdaña, y la señoría de 
Montpellier, consolidando así la posición de Perpiñán como capital de su reino… aunque 
el palacio terminó siendo la segunda vivienda de los soberanos aragoneses cuando iban a 
Perpiñán. Además de visitar las intrincadas dependencias del castillo, merece la pena 
subir al torreón para contemplar las vistas sobre la ciudad, la cordillera pirenaica y 
el emblemático macizo montañoso del Canigó. 

> El Canigó es el símbolo de la personalidad catalana de las comarcas pirenaicas. 

![palacio reyes mallorca, vistas canigo, viaje perpinan](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-perpinan-canigo-900x598.jpg "El Canigó desde el Palacio de los Reyes de Mallorca (Perpiñán). © P. Grifol")

Desde el torreón también se divisa el pico Bugarach, que fue donde se instalaron los 
mortales convencidos de que el fin del mundo acontecería en diciembre de 2012 y que los 
allí instalados sobrevivirían al apocalipsis (un pronóstico del ‘iluminado’ modisto 
perfumista **Paco Rabanne**). Todavía persiste allí una comuna de ineptos visionarios 
que dormitan bajo las órdenes de un ideólogo trasnochado. Merece la pena documentarse en 
la Wiki porque tiene gracia el asunto. La montaña también es un lugar turístico… por si 
quieres hacer **una escapada esotérica**. 

Al regreso, merece la pena tocar tierra firme y cenar en el restaurante **Le 
Sous-Préfète**. Platos típicos a buen precio, servicio atento y ambiente _amical_ (como 
dicen los franceses). 

![la pensee, aristide maillol, perpinan, viaje france mujeres](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-perpinan-la-pensee-Maillol-900x659.jpg "'La Pensée', de Aristide Maillol (Perpiñán). © P.Grifol")

## Qué ver en Perpiñán, un paseo por la ciudad

Imprescindible ver la **Catedral de Saint-Jean-Le-Baptiste**, y fijarse en una máscara 
articulada que insufla teatralidad; y el Campo Santo contiguo, un gran 
claustro-cementerio que data de principios del siglo XIV y del que ahora queda un enorme 
recinto que se utiliza durante el festival de ‘_Visa pour l’Image’_ para realizar 
proyecciones. En el siglo XV dejó de tener finalidad funeraria, así que tranquilidad ¡ya 
no hay fantasmas! 

![place republique de perpinan, que ver en perpinan](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-place-republique-perpinan-900x578.jpg "Place de la République, en Perpiñán. © P. Grifol")

Después, deambula por la ciudad, te traerá recuerdos del _Art Déco_. Ve haciendo fotos a 
las bonitas esculturas que te irás encontrando por sus calles y en sus plazas. Algunas 
son espléndidas obras del famoso escultor Aristide Maillol. Desemboca en la **Place de 
la République** para tomar el aperitivo, métete en el mercado cubierto de **Les Halles 
de Vauban** y disfruta a pleno deseo de la **gastronomía tradicional.** 

![castillet, mercado vauban, perpinan, viajes mujeres](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-perpinan-castillet-mercado-900x285.jpg "Castillet y Mercado de Vauban (Perpiñán). © P. Grifol")

Despídete de la ciudad admirando El Castillet _(place Verdun)__,_ uno de los pocos 
vestigios que quedan de la antigua muralla. Para la foto-recuerdo entra en los grandes 
almacenes de enfrente y sube a la terraza, la vista es espectacular. 

> Si quieres seguir con algunas rarezas locales puedes hacerte el _selfi_ en _la gare_ 
> (estación) porque tiene su anécdota: en 1965 Dalí dijo “La gare de Perpiñán es el centro 
> del mundo”. Pues eso. 

![viaje collioure, viaje francia](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-Collioure-900x598.jpg "Panorámica de Collioure. © P. Grifol")

## Descubre los encantos de Collioure

A 30 minutos de Perpiñán se encuentra **un pueblo cuya luz cautivó a los pintores 
fauvistas.** Recomendable pasar la noche en este pintoresco ¡por excelencia! enclave 
costero; o por lo menos, esperar el atardecer. 

![collioure, viaje francia, mujeres que viajan](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-Collioure-playa-683x1024.jpg "El Castillo de Collioure preside la problación. © P. Grifol")

Cuando España cedió el Rosellón a Francia, Collioure pasó a formar parte de lo que 
muchos llamarían más tarde la ‘Cataluña Norte’ (volvemos a las andadas reivindicativas). 

**Su bien conservado** castillo fue residencia veraniega de los Reyes de Mallorca (siglo 
XIV), de los Habsburgo (siglos XV-XVI) y de los Borbones (siglo XVII); y durante la 
Guerra Civil Española prisión de un millar de republicanos españoles. En 1939 fue el 
lugar elegido para vivir su auto destierro el poeta Antonio Machado, cuya tumba podéis 
encontrar allí. 

![Collioure cuna del fauvismo](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-Collioure-fauvismo-900x582.jpg "Collioure se convirtió en la cuna de la corriente pictórica llamada fauvismo. © P. Grifol")

Un hecho significativo, relacionado con el mundo del arte, ocurrió hacia 1904, cuando 
impulsado por el pintor Matisse, Collioure se convirtió en la cuna de la corriente 
pictórica llamada fauvismo. **El fauvismo** se caracterizó por dar el protagonismo al 
color más que al dibujo. **Picasso, Derain, Dufy, Chagall**…, eligieron este lugar de 
inspiración para capturar su color. Podemos hacer **‘La ruta del fauvismo’** y 
detenernos en los lugares donde, a través de un marco metálico, veremos el paisaje que 
vieron los artistas junto a reproducciones de sus cuadros. Es un paseo agradable e 
inspirador. 

> El atardecer se contempla desde Notre Dame des Anges, una iglesia con un evocador 
> campanario medieval. 

**La parte antigua, El Moré,** es donde se concentran la mayoría de restaurantes para 
degustar los productos de la zona. Recomendable sentarse frente al mar en **La Plage aux 
Mouettes** y probar los boquerones en vinagre a la francesa. Con vino de la zona, 
siempre. 

![Collioure, viaje francia mujeres](etheria_images/2020/03/viaje-etheria-francia-Collioure-667x1024.jpg "Pasea por el casco antiguo de Collioure. © P. Grifol")

Un establecimiento con esencia local es **Les Templiers** (bar, restaurante y hotel). 
Abrió sus puertas a **principios del siglo XX** y ya va por la tercera generación. En 
sus paredes, **recubiertas de cuadros,** no queda un hueco libre. Cuentan que **‘se 
aceptaban’ cuadros de los artistas** que se alojaban allí cuando no podían pagar con 
dinero; y también cuentan que robaron tres _picassos_… que todavía están desaparecidos. 

Cuando murió el poeta Antonio Machado, su hermano José metió la mano en el bolsillo de 
su chaqueta y encontró un papel arrugado donde dejó escrito un verso enigmático: 
**_“Estos días azules y este sol de la infancia”._** 

![collioure, viaje francia, tumba antonio machado](etheria_images/2020/03/viaje-Collioure-tumba-Antonio-Machado-900x411.jpg "Tumba de Antonio Machado en Collioure, y detalle de un escrito dejado en la misma. © P. Grifol")

## Guía práctica

### No te pierdas...

Si te gusta la música electrónica y quieres planificar el viaje durante el verano, en 
julio se celebra en la localidad de Port-Barcarés el festival más importante de música 
de Francia: el Electrobeach. 

![collioure, perpinan, restaurantes](etheria_images/2020/03/viaje-perpinan-colliure-restaurante-Sous-Prefete-900x448.jpg "Restaurante Sous-Préfète (Perpiñán) y boquerones del restaurante La Plage aux Mouettes (Collioure). © P. Grifol")

### Cómo llegar

Con la cooperación entre Renfe y SNCF el viaje en tren es lo más cómodo. En el trayecto 
Madrid-Perpiñán (en el AVE) se tardan 4 horas y 24 minutos. Desde Barcelona, el tren 
tarda hora y media. 

Desde Cataluña, por carretera, lo más rápido es tomar la AP-7 y nada más pasar la 
frontera tomar la primera salida en Le Boulou hacia Argelès-sur-mer/Port-Vendres. 
Collioure es el primer pueblo que nos encontramos a unos 25 minutos de la autopista. 

**Más información:** 

Perpignan Méditerranée Tourisme. Perpignan Tourisme: www.perpignantourisme.com [Atout 
France](http://www.france.fr). 

### También te puede interesar:

[Costa Azul en coche y con amigas, ¿se te ocurre una propuesta 
mejor?](https://etheriamagazine.com/2021/09/03/guia-viaje-costa-azul-en-coche-y-con-amigas/) 

[Descubre los secretos de Orleans, la ciudad que pudo 
reinar](https://etheriamagazine.com/2021/11/09/que-visitar-en-orleans-francia/) 

[Valle del Loira, cinco castillos y un increíble festival de 
jardines](https://etheriamagazine.com/2021/08/09/valle-del-loira-entre-castillos-y-jardines/)
