---
title: "Urdaibai, experimenta el efecto Hemingway en sólo siete paradas"
date: 2021-02-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Urdaibai-Playa-Laga-Isla-Izaro.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La Reserva de la Biosfera de Urdaibai merece la pena, ¡y mucho! El primer espacio protegido de Euskadi convertido en destino turístico sostenible es perfecto para divertirse al aire libre entre verdes montañas. Conocerás una cultura amarrada a lo vasco tanto como al mar, con vistas al paisaje de marismas y campiñas que disfrutó Hemingway. ¡Coge tu mochila porque empezamos este viaje!

![playa laga de cabo ogono urdaibai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Urdaibai-Playa-Laga-Isla-Izaro.jpg "La playa Laga y la isla de Izaro, incluidas en la Reserva de Urdaibai.")

Nos apasionan los viajes locales a lugares auténticos, como la ría de Urdaibai, y en 
cualquier estación. Este escenario de esencia vasca se presenta muy apetecible nada más 
divisar este valle de prados y bosques salpicados de dispersos pueblos y caseríos. Dicho 
valle lo traza el río Oka, alrededor del cual se crea la **Reserva de la Biosfera de 
Urdaibai,** antes de entregarse abiertamente al mar en [Mundaka](https://www.bilbaoturismo.net/BilbaoTurismo/es/la-ola-izquierda-de-mundaka). 
Esta población vasca se ha hecho mundialmente famosa por su ola izquierda**.** Dicha ola 
nace en una barra de arena dorada junto al pueblo y termina en la espectacular playa de 
Laida, enlazándola con un tubo oceánico que levanta pasiones surfistas. 

![pueblo de bermeo en la reserva de urdaibai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Urdaibai-bermeo.jpg "Pintoresco puerto de Bermeo.")

## Bermeo, amarrado al mar

Cada litoral posee su magia, pero el salitre del Cantábrico tiene un aroma especial al 
tocar la **orilla vasca de Urdaibai**. Será por el mestizaje de la sal marina y el agua 
dulce de un increíble azul cobalto en el que se reflejan pueblos de pescadores, como 
**Bermeo**, con un marcado espíritu aventurero. Muchos de sus vecinos surcaron antaño 
los mares del mundo en busca de especies comerciales, midiéndose para ello con el poder 
del mar. El sabor del yodo impregna el puerto viejo alrededor de los barcos, una de las 
mayores flotas de bajura del Cantábrico. En honor a su trabajo y a la dura vida 
pescadora o _arrantzale_, en la vecina torre de Ercilla se aloja el [Museo del 
Pescador](https://bizkaikoa.bizkaia.eus/detalleContenido.asp?id=52&t=1), una visita 
cultural imprescindible para prendarse del estrecho vínculo de los vascos con el mar. 

![remeros en el cabo de ogono de urdaibai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-cabo-ogono.jpg "Cabo Ogoño desde el mar.")

## Cabo Ogoño, las mejores panorámicas

Cierra la ría por el oriente la imponencia del cabo Ogoño frente a la isla de Ízaro, 
refugio de reyes y objetivo de corsarios. Mientras sus cantiles son paraíso para las 
aves marinas, al piedemonte asoma la bonita playa de Laga**.** Y hacia el oriente se 
cuelga de su ladera el pueblo pesquero del **Elantxobe**, uno de los rincones urbanos 
con más encanto del litoral cantábrico desde donde antaño los pescadores divisaban a las 
ballenas. Desde el cementerio de Elantxobe, siguiendo la ruta PR-BI 65, en apenas 1,5 
kilómetros, se llega hasta el **mirador del cabo Ogoño.** Conviene coronar sus 276 
metros para recargar el ánimo con una vista extraordinaria del Cantábrico. 

![castillo de arteaga en pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-castillo-arteaga.jpg "Castillo de Arteaga.")

## Castillo de Arteaga, el capricho de Eugenia de Montijo

Con su aspecto de fortaleza romántica, el castillo de Arteaga destaca por su esbelta 
torre del Homenaje neogótica. Atrae desde la distancia no solo por el color blanquecino 
de la piedra caliza y el mármol grisáceo, sino porque se ubica entre prados en el 
corazón de la reserva natural, rodeado de bosques al estilo francés. La emperatriz nunca 
llegó a residir en él porque, una vez destronada, se instaló en Madrid y Sevilla. 

Solo por sentir el mimo con que se han mantenido sus dependencias atravesamos la puerta 
gótica para subir por su escalinata central de mármol y deambular por sus salones. Tal 
vez es buena idea instalarnos en sus habitaciones, ya que [Castillo de 
Arteaga](http://castillodearteaga.com/) también es un hotel con encanto imperial y sello 
Relais & Chauteaux. 

![aves en bird center de urdaibai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-marismas-aves.jpg "Aves en la ría de Urdaibai.")

## El secreto de las aves en la Reserva de Urdaibai

Tierra adentro, la ría de Urdaibai exhibe un equilibrio ancestral entre actividades 
agrícolas y la cercanía del mar. Al mismo tiempo, una miríada de aves aprovecha las 
mareas que penetran en la ría y se abrigan en sus zonas de vegetación para anidar o 
descansar durante la migración. La avifauna que se alimenta de la riqueza alimentaria de 
las aguas someras convierte a Urdaibai en un paraíso natural de renombre internacional. 

Entre las aves más prestigiosas se halla el águila pescadora, gracias a un proceso de 
reintroducción, que admiramos en directo desde el [Urdaibai Bird 
Center.](https://www.birdcenter.org/) Este museo de naturaleza está ubicado en 
**Gautegiz Arteaga**, un pueblo marinero y de veraneos decimonónicos lleno de vida. Una 
vitalidad similar a la que puebla una de las reservas de biodiversidad más valiosas del 
norte peninsular. 

![casa de juntas de guernica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-guernica.jpg "Interior de la Casa de Juntas de Gernika Lumo.")

## Gernika Lumo, pueblo pacífico donde los haya

Apenas nos lleva unos minutos, siguiendo el mismo borde la marisma y entre huertas, 
encinas y carrizales, llegar a Gernika Lumo. Esta es una villa emblemática donde las 
haya por acoger el viejo roble que es el símbolo del pueblo vasco. Bajo el **árbol de 
Gernika**, junto a la Casa de Juntas, se reunían los representantes de los pueblos 
vizcaínos para tomar las decisiones comunales según dictaban los fueros. El bombardeo 
alemán del 26 de abril de 1937 de la principal referencia urbana de Urdaibai marcó 
dramáticamente su historia. Como sabrás, lo inmortalizó genialmente Pablo Picasso en su [mural 
'Guernica'](https://www.museoreinasofia.es/coleccion/obra/guernica), ahora en el Museo 
Reina Sofía de Madrid. 

![arbol de guernica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-guernica-arbol.jpg "Roble de Gernika Lumo, símbolo del pueblo vasco.")

Es recomendable seguir el **Itinerario de la Memoria**, como es conocida la ruta urbana 
autoguiada (con plano) que facilitan en la [oficina de turismo de Gernika 
Lumo](http://turismo.gernika-lumo.net/es-es/Paginas/default.aspx), en la que se visitan 
los lugares más dañados por el bombardeo. Aprender dramáticamente del pasado ha hecho de 
Gernika Lumo una ciudad dedicada a la cultura de la paz y la reconciliación, como bien 
demuestra el [Parque de los Pueblos de 
Europa](https://turismo.euskadi.eus/es/museos/parque-de-los-pueblos-de-europa/aa30-12375/es/). 
Está situado junto a la Casa de Juntas y tiene esculturas de Eduardo Chillida y Henry 
Moore. También de interés es el [Museo de la Paz](https://www.museodelapaz.org/), en la 
**plaza de los Fueros**, cuyo lema _“renunciar a olvidar, renunciar a la venganza”_ deja 
claro el compromiso del municipio con una cultura pacífica y por los derechos humanos. 

![queso en el mercado de gernika](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-mercado-guernica-quesos.jpg "El queso es uno de los productos estrella del mercado semanal de Gernika.")

## Mercado de Gernika, donde molan los lunes

Si es lunes, tenemos una cita en el mercado semanal de Gernika. Es obligado deambular 
entre los productos frescos que venden los mismos _baserritarras_ o agricultores de 
Urdaibai, para respirar aromas de tierra y quedar seducidas por el colorido del animado 
lunes gernikés, de las jornadas más típicas del rural vasco. A la una se recoge el 
puesto para reponer fuerzas. 

Continúa la visita tomando **pintxos y poteo** por el casco antiguo, entre las calles 
Industria Kalea y Pablo Picasso, o tomando asiento en uno de los típicos bares de comida 
casera vasca y rica, como [Boliña El Viejo](https://www.restaurantebolinaelviejo.com/). 
La sobremesa se promete animada en el **Jai-Alai,** frontón de cesta punta, típico 
deporte vasco que levanta pasión mundial. Impresionan las dimensiones del frontón de 
cesta punta en activo más grande del mundo mientras resuena rotundo el sonido de la 
pelota al chocar contra el muro del frontón, lanzada con fuerza gracias al impulso de 
una cesta curva. 

![legumbres mercado de gernika](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-mercado-gernika.jpg "Puesto de legumbres del mercado de los lunes en Gernika.")

## La ruta Hemingway en Urdaibai

Al caer la tarde hay que volver a la orilla de la ría. Entrar en la [casa rural 
Kanala](https://casarural-kanala.com/) es disfrutar del contraste de la típica 
arquitectura vasca del edificio con sus amplios interiores de inspiración nórdica y, a 
la vez, encontrarse con el personaje más singular que se asomó a la ría, **Ernest 
Hemingway**. En Cuba, se hizo amigo de Andrés Untzain, que era el antiguo párroco del 
barrio de Kanala (en el pueblo Gautegiz Arteaga). El cura, que había huido de la guerra 
civil, acabó convirtiéndose en su guía espiritual y compañero, junto a otros pelotaris 
vascos, de la vida caribeña de Hemingway. Tan impresionado quedó el escritor por el 
_Basque Country,_ a través de las historias de sus amigos vascos, que viajó muchas veces 
a Euskadi y visitó la cercana iglesia donde predicara su amigo en Kanala. 

![Hemingway con Andres Untzain cura de Kanala](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hemingway-en-pais-vasco.jpg "Fotografía de Hemingway con sus amigos vascos.")

Frente a esos mismos paisajes marismeños que hoy contemplamos, mientras cae la tarde al 
ritmo de las mareas, el ilustre escritor estadounidense encontró inspiración para su 
obra _El viejo y el mar_ gracias a las andanzas de un viejo pescador de Mundaka. 

### También te puede interesar...

[Paisajes del agua en los 10 mejores cañones del País 
Vasco](https://etheriamagazine.com/2019/04/09/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco/). 

[8 pasiones al pie del monte Jaizkibel 
(Guipúzcoa)](https://etheriamagazine.com/2020/09/08/que-ver-guipuzcoa-jaizkibel-hondarribia-pasaia/). 

[48 horas en aguas del golfo de Bizkaia avistando 
cetáceos](https://etheriamagazine.com/2020/04/20/avistamiento-cetaceos-bizkaia-vizcaya-pais-vasco/). 

[Bilbao en clave ‘gastro’ para una escapada con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/12/23/finde-bilbao-con-amigas-mejores-restaurantes/).
