---
title: "El ayuno, una práctica milenaria de purificación que beneficia tu salud"
date: 2021-02-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ayuno-mujer.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - bienestar
authors: 
  - Maria Miret
---

**El ayuno es una práctica milenaria, casi universal, cuyos beneficios para la salud 
confirma ahora la ciencia. Ayunar de forma intermitente desencadena un cambio metabólico 
que ayuda a mejorar en ciertas enfermedades. Algunas clínicas ofrecen programas 
combinados con ejercicio físico y espiritualidad para recuperar la calidad de vida, 
rendir más y mantener la armonía interior.** 

![bebidas para tomar en ayuno](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ayuno-mujer.jpg "Durante el ayuno se puede tomar agua, té o café. ©Dominik Martin")

Seguro que más de una vez has oído hablar de los beneficios del ayuno. Y es posible que 
te venga a la mente la imagen de un monje ayunando en una cueva de las montañas del 
Himalaya. Y sería lógico, porque numerosas tradiciones religiosas y espirituales 
utilizan el ayuno como modo de purificación de cuerpo y alma. El propio Jesucristo se 
retiró al desierto de Judea para ayunar durante 40 días y 40 noches. Ayunar de forma 
intermitente, unos días o incluso unas semanas, es una práctica milenaria y casi 
universal que está presente en las principales religiones del mundo, ya sea bebiendo 
solo agua, dejando de comer algunos alimentos, como la carne, o limitando las horas del 
día en las que se puede comer, como en el Ramadán. Miles de musulmanes ayunan durante el 
día en todo el mundo durante ese periodo. 

## Beneficios físicos del ayuno

Pero el ayuno no es solamente un método de autoconocimiento y limpieza espiritual. La 
ciencia está investigando sus beneficios para la salud y, en concreto, frente a 
enfermedades como el cáncer. Los investigadores han llegado a la conclusión de que 
**ayunar contribuye a la longevidad y a una mejor salud**, pues reactiva la inmunidad 
antitumoral y mejora la eficacia terapéutica de la quimioterapia. Los ratones con cáncer 
tratados con quimio, por ejemplo, responden mejor al tratamiento y se recuperan antes de 
los efectos secundarios tras un ayuno de uno o más días. Al dejar de comer unos días, 
cambia el metabolismo, la proliferación celular se ralentiza y se activa el proceso de 
autofagia, por el que el organismo elimina las células viejas o defectuosas y empieza a 
alimentarse de sus propias reservas de energía. 

![ayuno depura el organismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ayuno-en-cancer.jpg "El ayuno depura el organismo. © Xiang Gao")

## ¿Es mejor ayunar o bajar calorías?

El ayuno tiene más beneficios que métodos como la restricción calórica, que es mucho más 
difícil de mantener. En concreto, el **ayuno temporal** podría mejorar la eficacia de la 
inmunoterapia frente al cáncer de pulmón según investigadores del Cima Universidad de 
Navarra. Su proyecto experimental incrementa la **capacidad antitumoral** de un tipo de 
inmunoterapia en el cáncer de pulmón más frecuente, el de células no pequeñas. Los 
resultados de su investigación sobre los ciclos intermitentes de ayuno se publicaron en 
el primer número de la revista _Nature Cancer_. 

También el ayuno periódico **reduce la acumulación de grasa en el hígado**. El 
denominado hígado graso es el responsable del aumento de las enfermedades hepáticas 
crónicas en todo el mundo y puede desembocar en cirrosis hepática. En el estudio 
publicado en la revista _Nutrients_ ha colaborado el hospital universitario Charité de 
Berlin, uno de los centros donde más se ha investigado sobre el ayuno y sus aplicaciones 
terapéuticas. 

![plato saludable ayuno clinica Buchinger Wilhelmi](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ayuno-nutricion-buchinger.jpg "Uno de los platos saludables de la © clínica Buchinger Wilhelmi.")

En 2019 se publicó en _PLOS ONE_ un estudio científico internacional sobre el efecto del 
ayuno terapéutico Buchinger, según el cual este tipo de ayuno es seguro y 
terapéuticamente eficaz. El ayuno periódico, según el _Programa Buchinger Wilhelmi,_ 
consiste en la ingesta de unas 250 kilocalorías de media al día en forma de zumos de 
fruta y caldos de verduras ecológicos, y fomenta el bienestar físico y emocional. 

## El ayuno intermitente puede mejorar la salud

Por su parte, el ayuno intermitente también puede ayudar a **reducir la presión 
arterial,** además de **desintoxicar el cuerpo**, colaborar en la **regeneración 
celular** y **mejorar la salud cerebral**. Ello se debe a que "desencadena un cambio 
metabólico" que resulta beneficioso frente la obesidad, la diabetes, las enfermedades 
cardiovasculares, algunos cánceres y las enfermedades cerebrales neurodegenerativas. El 
artículo que lo confirma es [“Los efectos del ayuno intermitente sobre la salud, el 
envejecimiento y las 
enfermedades”](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/nejmra1905136), una revisión de 
estudios previos en animales y humanos que se ha publicado recientemente en _The New 
England Journal of Medicine_. 

> En concreto, ayunar durante 16 horas y comer en las 8 restantes aporta resistencia al 
> estrés, aumenta la longevidad y disminuye la incidencia de estas enfermedades. 

![meditacion en ayuno](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ayuno-meditacion.jpg "Es conveniente combinar el ayuno con una alimentación saludable y actividad deportiva. © Benjamin Child")

### Tipos de ayunos más habituales

Los dos tipos de ayuno intermitente más habituales son el de 12/12 y el de 16/8. En el 
**ayuno de 12 horas**, puedes cenar a las 9 de la noche y desayunar a las 9 de la 
mañana, por ejemplo. El **ayuno de 16 horas** es conocido como 16/8 y consiste en ayunar 
16 horas (incluyendo las 8 de sueño) y comer durante las otras 8. Lo habitual en ese 
caso es sacrificar la cena o el desayuno. Por ejemplo, puedes comer desde las 10 de la 
mañana hasta las 18 de la tarde, haciendo el desayuno, media mañana, comida y merienda, 
aunque te acostarás con el estómago vacío. La otra opción es no desayunar y terminar de 
cenar a las 21 horas, para no tomar nada hasta la 1 de la tarde. A partir de entonces 
podrás comer, merendar y cenar. 

Lo más importante es que las comidas sean saludables. En ese tiempo en el que no puedes 
comer debes hidratarte bien. Puedes ingerir agua, infusiones, té, café... pero sin 
azúcar ni leche (un truco es endulzarlo con un poco de aceite de coco). 

![el agua en el ayuno intermitente](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ayuno-con-agua.jpg "El ayuno no es una dieta, es dejar de comer durante algunas horas. © Daniele Levis Pelusi")

### Perder peso ayunando

El ayuno intermitente también puede ayudar a perder peso, pero **no se trata de una 
dieta**, sino que consiste en privarse de alimentos a ciertas horas del día. Para ello 
se establece un intervalo de tiempo en el que podemos ingerir alimentos y en el resto de 
horas se deja de comer. Se suele practicar todos los días, aunque hay personas que 
ayunan solo uno o dos días a la semana o al mes. Ahora bien, no deberías seguirlo sin 
antes **consultar a un nutricionista o endocrino** que valore tu caso. La alimentación 
con restricción de tiempo, si no se hace bien, puede tener efectos secundarios, como 
dolores de cabeza, fatiga o migrañas debido a la falta de energía. 

![terapia ayuno en marbella](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/clinica-marbella-ayuno-buchinger.jpg "En la clínica (©) Buchinger Wilhelmi se puede hacer ayuno terapéutico.")

## Ayunar en Marbella para recuperar la armonía

Cada vez hay más personas que buscan los beneficios del ayuno para adelgazar, buscar la 
belleza y la juventud eterna. Si lo has intentado por tu cuenta, seguro que alguna amiga 
te ha advertido de que ayunar sin un control adecuado puede ser contraproducente. Y así 
es, nunca deberías ayunar sin supervisión médica. Los regímenes que promueven el ayuno 
para perder peso como una dieta milagrosa pueden ser peligrosos para la salud. Además, 
el ayuno terapéutico utilizado bajo supervisión médica **no ha demostrado, en casos de 
obesidad grave**, **su eficacia a largo plazo**. 

Otra cuestión a tener en cuenta, si te animas a ayunar, es lo complicado que resulta 
dejar de comer algunas horas mientras sigues con tu vida habitual. Por eso es 
recomendable tomarse unos días en los que puedas bajar el ritmo para ayunar. Si, además, 
te puedes permitir hacer una escapada a un entorno natural, la experiencia resultará 
mucho más saludable. La clínica de ayuno terapéutico **Buchinger Wilhelmi** **en 
Marbella**, entre otras en España, es uno de los lugares donde puedes ayunar con 
asistencia médica personalizada y un equipo de terapeutas a tu disposición. 

![jardines clinica ayuno Buchinger Wilhelmi](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Ayuno-buchinger.jpg "Jardines de la (©) clínica Buchinger Wilhelmi.")

El **ayuno terapéutico** Buchinger Wilhelmi consiste en ingerir agua mineral, 
infusiones, caldos vegetales y zumos de frutas naturales recién exprimidos, todos 
procedentes de la agricultura ecológica. La cura comienza con una dieta vegetariana 
ligera el día de llegada a la clínica, seguida de un día de preparación. Una vez 
finalizado el ayuno, la dieta se va normalizando paulatinamente. La duración mínima de 
la estancia es de 10 días y se completa con alimentación consciente, ejercicio físico y 
espiritualidad. El objetivo es recuperar la calidad de vida, rendir más y mantener la 
armonía interior. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/01/aguacate-beneficios-y-recetas-bajas-en-calorias >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/11/personas-altamente-sensibles-es-realmente-un-don-la-sensibilidad >}} 

{{< reflink path=posts/2020/12/que-es-la-biodanza-y-que-beneficios-tiene >}}
