---
title: "Escenarios poéticos y atormentados de la vida de Frida Kahlo"
date: 2021-02-15
coverImage: etheria-images/2021/02/apertura-frida-kahlo.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Convertida en icono feminista, la artista mexicana Frida Kahlo reflejó en su obra 
pictórica tanto sus pasiones como su soledad e infortunios. Recorremos los escenarios de 
su vida, aquellos que la marcaron como mujer y como artista. 

![Frida en un banco blanc](etheria-images/2021/02/Frida-en-un-banco-blanco-714x1024.jpg "Frida en un banco blanco. © Nickolas Muray Photo Archives")

Nacida en Coyoacán (México) en 1907, Frida Kahlo es seguramente la artista mexicana más 
conocida en el mundo. Transgresora, revolucionaria y apasionada, vivió con intensidad 
una biografía, la suya, que estuvo jalonada de infortunios y dolor. De niña sufrió 
poliomielitis y, a los 19 años, un grave accidente la dejó postrada en cama durante 
mucho tiempo al fracturarse la columna vertebral después de que un tranvía arrollara el 
autobús en el que regresaba a casa desde el colegio. A causa de aquel percance, tuvo que 
pasar por el quirófano al menos en 32 ocasiones. Se podría decir que el sufrimiento fue 
el gran compañero de su vida, por mucho que en su biografía se diga que fue el artista 
mexicano Diego Rivera, quien, por cierto, también contribuyó lo suyo a aumentar su 
sentimiento trágico de la vida. 

Hoy convertido en un **icono del feminismo y la moda**, el nombre de Frida Kahlo resuena 
en todo el mundo. Siempre hay una gran exposición sobre su obra en algún lugar del 
planeta. La de Chicago (en 2021), en el **College of DuPage**, organizada por el **Cleve 
Carney Museum of Art y el McAninch Arts Center** fue espectacular: con 26 obras 
originales, más de 100 fotografías de su vida, una recreación de su casa de México y 
también de sus vestidos y joyas, entre otros elementos. 

![La columna rota de Frida Kahlo](etheria-images/2021/02/Frida-Kahlo-cuadro-columna-rota.jpg "La columna rota, 1944. Colección Museo Dolores Olmedo, Xochimilco, Mexico © 2020 Banco de México Diego Rivera Frida Kahlo Museums Trust, México DF ARS, New York")

## Frida Kahlo, retrato de la artista convaleciente

Y es que, a pesar de su aciago destino, Frida Kahlo supo recomponerse y sacar partido a 
su dolor. Y lo hizo, debido a sus largas convalecencias, proyectando y liberándose de 
sus experiencias traumáticas a través de sus cuadros. Pintó más de 150 obras en las que 
reivindicaba también el arte popular mexicano, especialmente el que tenía raíces 
indígenas, ya que propugnaba un arte autóctono para su país. 

Alentada por su padre, Frida no paró de realizar ejercicios de rehabilitación y de 
practicar deportes tan poco usuales para una niña en la sociedad mexicana de su época 
como fútbol o boxeo. Sin embargo, su arrojo no impidió que fuera excluida en 
determinados ambientes, lo que le hizo vivir una infancia marcada por la soledad. Y esto 
lo reflejó en sus cuadros, algunos con títulos tan reveladores como “Niña con máscara de 
muerte” o “Ella juega sola”. 

![retrato Frida pensativa](etheria-images/2021/02/frida-kahlo-pensativa.jpg "'Frida pensativa'. © Hulton Archive/ Getty Images")

## Su primera exposición en París

A pesar de su menguada salud, Frida Kahlo, una apasionada de los vestidos largos de 
colores y de abalorios exóticos, no tenía pereza en coger la maleta y salir de su 
territorio local. Así lo hizo en 1939 cuando André Breton la invitó a exponer sus 
pinturas en París y trató de persuadirla de que sus cuadros eran “surrealistas”, a lo 
que Frida contestaba que ella no pintaba sueños, sino su propia vida. Por cierto, una de 
las obras de aquella exposición, “Autorretrato-El marco”, fue la primera que adquirió el 
Museo del Louvre de un autor mexicano. 

Aquel viaje a Francia representó para ella un antes y un después, ya que hasta entonces 
había pintado de una forma privada porque le costaba admitir que su obra pudiese 
interesar al gran público. A partir de entonces, tuvo admiradores de la talla de 
Kandinski, Duchamp, Tina Modotti y hasta **Picasso**, quien en una carta dirigida a 
Diego Rivera, escribió: “Ni tú ni Derain ni yo somos capaces de pintar un rostro como 
los que pinta Frida Kahlo de Rivera”. Sin embargo, su verdadera proyección internacional 
se produjo después de su muerte. Por ejemplo, **Madonna** se interesó mucho por su obra 
artística y adquirió varios de sus cuadros, además de inspirarse en sus pinturas para su 
vídeo de 1994 **Bedtime Story** y mencionar a la artista en la canción **Graffiti 
Heart**. 

![Museo Casa Azul mexico](etheria-images/2021/02/casa-azul-frida-kahlo.jpg "Casa Azul donde nació y residió Frida Kahlo. © Museo Casa Azul")

## Viaje a la geografía de Frida Kahlo

Nos proponemos desde aquí hacer un itinerario geográfico por la vida transgresora de 
Frida Kahlo y por eso nos toca volver a su lugar de nacimiento, ubicado en uno de los 
barrios más antiguos y bonitos de Ciudad de México, concretamente en Coyoacán. Allí 
nuestra protagonista vio la luz por primera vez un 6 de julio de 1907, en la célebre 
**Casa Azul**, ubicada en el número 247 de la calle de Londres, que desde 1957 alberga 
el Museo Frida Kahlo. 

Otro viaje decisivo en la vida de Frida Kahlo, casi de cercanías, fue el que hizo, 
siendo muy joven, al edificio de la Secretaría de Educación Pública, donde Diego Rivera 
trabajaba en una serie de pinturas murales. Lo hizo con la intención de mostrar al 
maestro sus trabajos y consiguió que éste quedara impresionado con su obra. Aquél fue el 
comienzo de una amistad que acabaría en boda el 21 de agosto de 1929. Fue un matrimonio 
un tanto ajetreado el suyo, ya que en él, además de amor y vínculos creativos, hubo 
aventuras extramaritales, odio, complicidad, un divorcio en 1939 y un segundo matrimonio 
en 1940. 

![el autobus obra de Frida Kahlo](etheria-images/2021/02/Frida-Kahlo-The-Bus.jpg "El autobús, 1929. Colección Museo Dolores Olmedo, Xochimilco, Mexico © 2020 Banco de México Diego Rivera Frida Kahlo Museums Trust, México DF ARS, New York")

## Frida Kahlo en Estados Unidos

Frida Kahlo y Diego Rivera se admiraban mutuamente y en un momento de su matrimonio, en 
1931, decidieron trasladar su residencia a Estados Unidos. La situación política en 
México no era la mejor para dos simpatizantes de la izquierda como ellos, así que 
emprendieron rumbo a EEUU, donde estarían hasta 1934, a caballo entre **Nueva York** y 
**Detroit**. Frida Kahlo recibió allí la influencia de De Chirico y ya entonces su 
marido dijo de ella: “Frida empezó a trabajar en una serie de obras maestras sin 
precedentes en la historia del arte, que exaltaban la cualidad femenina de la verdad, la 
realidad, la crueldad y la pena. Nunca antes una mujer había puesto semejante 
atormentada poesía sobre la tela como Frida en esta época de Detroit”. 

![autorretrato Frida Kahlo](etheria-images/2021/02/Frida-Kahlo-autorretrato.jpg "Autorretrato con mono, 1945. Colección Museo Dolores Olmedo, Xochimilco, Mexico © 2019 Banco de México Diego Rivera Frida Kahlo Museums Trust")

## Infidelidades al volver a México

Nada más regresar a México, Diego Rivera tiene un romance con la hermana pequeña de 
Frida Kahlo, Cristina, y este suceso determinó la relación del matrimonio. Con el 
corazón roto, Frida buscó refugio en otros brazos, entre ellos los de **León Trosky,** 
el líder ruso que vivió durante un tiempo exiliado en la Casa Azul junto con su esposa, 
una infidelidad que provocó la ira encendida de Diego Rivera. 

Después del asesinato de Trosky por Ramón Mercader, Frida Kahlo decidió seguir los pasos 
de Diego Rivera, que había marchado a San Francisco en junio de 1940. Allí establecieron 
un acuerdo amistoso para compartir los gastos de la casa, ayudarse en el plano artístico 
y eliminar la vida sexual de su relación de pareja. Para entonces, el reconocimiento 
artístico de Frida Kahlo había aumentado en Estados Unidos y sus obras aparecían en 
exposiciones colectivas en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, en el Instituto de 
Arte Contemporáneo de Boston y en el Museo de Arte de Filadelfia, entre otras 
instituciones. 

![Retrato de Luther Burbank](etheria-images/2021/02/Frida-Kahlo-retrato-Luther-Burbank-722x1024.jpg "Retrato de Luther Burbank, 1931. Colección Museo Dolores Olmedo, Xochimilco, Mexico © 2020 Banco de México Diego Rivera Frida Kahlo Museums Trust, México DF ARS, New York")

## Los días finales de un mito

Los cuatro últimos años de su vida, los que van de 1950 a 1954, los pasó Frida Kahlo en 
Ciudad de México. Tuvo tiempo de ver la primera y única exposición que a su obra le 
dedicó su país en vida. Fue en la **Galería de Arte Contemporáneo** y su salud estaba ya 
tan deteriorada que hubo de trasladarse para la inauguración en ambulancia. La camilla 
se colocó en medio de la sala y Frida contó chistes, cantó y bebió durante toda la 
velada. La exposición fue todo un éxito. 

Frida murió el 13 de julio de 1954 a los 47 años. Su cuerpo fue velado en el Palacio de 
Bellas Artes de la Ciudad de México y el féretro fue cubierto con la bandera del Partido 
Comunista Mexicano. Sus cenizas se conservan en la Casa Azul, al igual que su último 
cuadro, un óleo en el que se muestra un fragmento de sandía en tonos vivos en el que se 
puede leer: “Viva la vida. Coyoacán, 1954. México”. 

![Museo Casa Estudio Diego Rivera y Frida Kahlo](etheria-images/2021/02/Museo-Casa-Estudio-Diego-Rivera-y-Frida-Kahlo.jpg "Museo Casa Estudio Diego Rivera y Frida Kahlo. © Bismutologa")

## 4 paradas en la ruta de Frida Kahlo en México DF

Si visitas México DF puedes realizar un recorrido donde visites sus lugares más íntimos 
y aquellos donde se exhiben algunas de su obras: 

- **La Casa Azul.** Allí nació y vivió Frida en su infancia, además de algún periodo después de casada. La vivienda permanece tal cual estaba cuando ella vivía. Funciona como museo desde 1958, y es uno de los más populares de la ciudad.  
    ✅ No te pierdas esta [visita virtual a la Casa Azul](https://www.recorridosvirtuales.com/frida_kahlo/museo_frida_kahlo.html), tiene una gran calidad audiovisual.
- **Museo Casa Estudio Diego Rivera y Frida Kahlo**. La pareja vivió en este lugar de la colonia San Ángel desde 1934. Aquí se puede visitar la otra 'casa azul' donde residieron, y el estudio blanco y rosa diseñado por el arquitecto Juan O'Gorman.
- **Museo Dolores Olmedo**. Exhibe una de las mayores colecciones de Frida Kahlo, con lienzos como 'La columna rota' y 'Autorretrato con changuito'.
- **Museo de Arte Moderno**. Custodia algunas obras de la artista mexicana, como el óleo conocido como 'Las dos Fridas'.

### También te puede interesar...

[Grandes mujeres artistas. Arte ¡para ver y para 
comprar!](https://etheriamagazine.com/2019/11/18/grandes-mujeres-artistas-exposicion-sofonisba-anguissola-lavinia-fontana/) 

[Arte en Amberes. Si las mujeres 
pintaran…](https://etheriamagazine.com/2018/07/05/arte-en-amberes-si-las-mujeres-pintaran/)
