---
title: "'3 caminos' y 'Caminantes', emoción o terror en el Camino de Santiago"
date: 2021-02-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-serie-amazon.jpg
categories: 
  - inspiración
authors: 
  - Eva Madruga
---

Entre las series de televisión más recientes que tienen el Camino de Santiago como escenario se encuentran '3 caminos' y 'Caminantes'. Aunque sus argumentos son completamente distintos, ambas juegan con las emociones y recuerdan al viajero que esta peregrinación no pierde actualidad.

![catedral de santiago en tres caminos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-serie-amazon.jpg "Llegada a la Catedral de Santiago en '3 caminos'.")

El Camino de Santiago tiene algo de adictivo. ¡Quien lo probó lo sabe, porque siempre 
sueña con repetirlo! Pero incluso los que no lo han realizado aún fantasean muchas veces 
con hacerlo. Si todavía no has sentido la llamada de la ruta de peregrinación más 
antigua del mundo, te avisamos de que cada **año Santo Jubilar Compostelano** se 
despierta el gusanillo. Y este 2021 lo es. Ya, ya sabemos que hay muchas restricciones e 
incertidumbre por la Covid-19, pero debido a las circunstancias excepcionales derivadas 
de la crisis sanitaria, se ha prolongado el Año Santo hasta diciembre de 2022. Mientras 
se despierta tu espíritu peregrino, te proponemos un viaje sin desgastar la suela de tus 
zapatillas a través de dos series que tienen el Camino de Santiago como escenario. 

![cartel oficial de tres caminos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-Poster-oficial.jpg "Cartel oficial de '3 caminos'. © A. Prime Vídeo")

## '3 caminos', en Amazon Prime (2021)

Este drama con tintes de comedia, disponible en Amazon Prime, explora la relación entre 
cinco jóvenes de distintas nacionalidades que se conocen en el año 2000 mientras 
realizan el Camino de Santiago, y que volverán a reunirse para peregrinar juntos en 2006 
y 2021. La serie, de ocho capítulos, muestra el camino “como un viaje en el que hay algo 
más importante que el calzado, cuándo parar o dónde comer; lo más valioso es con quién 
se hace: desconocidos que dejas que te conozcan como nadie te conoce”, según se puede 
escuchar en uno de los capítulos de la ficción. Esos desconocidos están protagonizados 
–entre otros–, por Alex González, Verónica Echegui y Cecilia Suárez, quienes a través de 
sus reflexiones y vivencias abordan temas tan complejos como el paso del tiempo, el amor 
en el momento que llega a su fin, la muerte de ciertos sueños o el miedo a envejecer. 

![escena camino de santiago en tres caminos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-serie-television-amazon.jpg "Fotograma de '3 caminos', en © Amazon Prime Video.")

#### El Camino de Santiago, el eje principal

El proyecto dota de gran protagonismo al **Camino de Santiago**, no es sólo el escenario 
de la historia de amistad. “Los lugares por donde pasa El Camino hacen que te 
transformes como persona, eso necesitábamos que se notara en la narrativa visual y 
conceptual, porque ayuda a entender el arco narrativo de los personajes, su proceso de 
crecimiento personal tenía que pasar por comprender que El camino era uno de ellos y 
también les daba la réplica a cada paso que daban”, explica Mamen Quintas, productora 
ejecutiva de la serie. 

Que **el Camino es uno más** es indudable, se aprecia en cada plano y en cada secuencia. 
Como espectador es una suerte poder disfrutar de los paisajes que acompañan al peregrino 
durante esta ruta, descubrir la rica gastronomía de territorios por los que avanzan los 
peregrinos o contemplar panorámicas que sólo pueden disfrutar los que recorren uno a uno 
los tramos de esta **ruta que avanza desde Roncesvalles hasta Finisterre.** 

![protagonistas de tres caminos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-serie-amazon-prime.jpg "Algunos de los protagonistas de '3 caminos'. © A. Prime Vídeo")

### Localizaciones navarras

Navarra es la puerta de entrada al Camino de Santiago en la Península y sus maravillosos 
paisajes quedan representados en la serie con Roncesvalles, el monasterio de Leyre, 
Eunate, Puente la Reina, el monte de El Perdón y Pamplona. 

![monasterio de leyre camino santiago navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/monasterio-leyre-camino-santiago.jpg "Monasterio de Leyre (Navarra).")

### Paisajes riojanos

Los cinco protagonistas recorren también el tramo riojano que atraviesa el Camino de 
Santiago, dejando escenas inolvidables en la calle Laurel de Logroño y en enclaves de la 
región como el embalse de La Grajera o Santo Domingo de la Calzada. 

![amigos del camino de santiago en 3 caminos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-ruta-camino-santiago.jpg "'3 caminos', una historia de amistades nacidas en el Camino de Santiago. © A. Prime Vídeo")

### Por tierras castellanoleonesas

El tramo del Camino Francés que atraviesa Castilla y León por las provincias de Burgos, 
Palencia y León es quizás uno de los menos conocidos, pero en la serie queda 
magníficamente retratado. En la provincia burgalesa rodaron en la capital, **Belorado**, 
**Hontanas** y **Castrojeriz**. A su paso por la provincia palentina aparecen las 
localidades de **Carrión de los Condes** y **Frómista**. De la provincia leonesa se 
reconoce la capital de {{< reflink path=posts/2018/09/48-horas-en-leon >}}, 
concretamente su Plaza del Grano; el [Palacio Episcopal de 
Astorga](https://www.palaciodegaudi.es/) (una de las pocas obras de Gaudí fuera de 
Cataluña); la **Cruz del Ferro** (situada entre las localidades de Foncebadón y 
Manjarín), **Molinaseca** y Ponferrada. Molinaseca ha sido incluida en la Asociación de 
"Los pueblos más bonitos de España", puedes consultar la lista completa en {{< reflink 
path=posts/2021/01/ruta-por-los-11-pueblos-elegidos-como-los-mas-bonitos-de-espana-en-2021 
>}}. 

![Cecilia Suarez en la casa de las flores y 3 caminos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-actriz-casa-de-las-flores.jpg "Cecilia Suárez, que la recordarás por su papel de Paulina en 'La casa de las flores', también actúa en '3 caminos'. © Amazon Prime")

### Galicia, destino final de los peregrinos

La provincia gallega es el destino final de los peregrinos que hacen el Camino de 
Santiago. Antes de llegar a la capital compostelana –uno de los escenarios que más 
aparece en la serie, con su plaza del Obradoiro, la Catedral o la plaza de Platerías–, 
los 5 amigos transitan por **O Cebreiro**, **Triacastela** y **Samos**. Pero '_3 
caminos_' no pone su punto y final en Compostela, lo hace en **Finisterre**. 
Perfectamente inmortalizado con su faro y la playa de Langosteira. 

![terror en serie caminantes](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Caminantes-serie-terror.jpg "Esta imagen presagia lo peor... en la serie 'Caminantes'. © Orange TV")

## Caminantes, terror en Orange TV (2020)

Si te gusta el género de terror, esta serie ambientada en el Camino de Santiago te va a 
enganchar. Caminantes, la primera producción original de Orange TV, convierte la 
peregrinación de cinco amigos por el Camino de Santiago en una auténtica pesadilla. En 
agosto de 2019 los jóvenes desaparecen mientras hacen el Camino de Santiago. Su rastro 
se perdió en la **Selva de Irati**, muy cerca de la frontera con Francia. Días después 
de desaparecer encuentran sus teléfonos móviles, junto con sus mochilas y varios objetos 
personales. 

![caminantes en orange tv](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Caminantes-Orange-tv-5.jpg "Fotograma de Caminantes, una serie que se emite en © Orange TV.")

La serie consta de **ocho capítulos** de 20 minutos cada uno y cuenta con la 
particularidad de que ha sido **grabada en su totalidad con teléfonos móviles**. 
Ambientada en la parte del Camino de Santiago que transcurre en la Selva de Irati 
(Navarra), se rodó en diferentes localizaciones de **Bizkaia** como el Parque Natural 
del Gorbeia, el Palacio Munibe, el hayedo de Otzarreta y el albergue de peregrinos de 
Markina. ¡Miedo y acción a raudales! 

![caminantes de camino de santiago serie de terror](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Caminantes-serie-orange-tv.jpg "Fotograma de 'Caminantes', la nueva serie de terror de © Orange TV.")

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/03/camino-de-finisterre-fairway >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/etapas-que-ver-camino-de-santiago-en-la-rioja >}} {{< 
reflink path=posts/2019/05/etapas-que-ver-camino-de-santiago-en-la-rioja >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/que-rutas-hacer-en-hayedo-de-urbasa-urederra-navarra >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/08/que-ver-pais-vasco-frances-san-juan-luz-biarritz-san-juan-pie-puerto-sare 
>}}.
