---
title: "Tips imprescindibles para organizar tu primer viaje en crucero"
date: 2021-02-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/cruceros-Disney-castaway-cay.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
authors: 
  - Susana García
---

**¿Estás pensando en realizar por primera vez un crucero? Es un viaje mucho más fácil de 
organizar de lo que piensas y perfecto para viajar en familia, en pareja o con amigas. 
Aquí te damos unas cuantas pistas para facilitarte esta tarea ¡y a navegar!** 

![Mujer en la barandilla de un crucero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-cubierta.jpg "Las vistas desde cubierta son uno de los alicientes de viajar en un crucero.")

Viajar en un barco de cruceros es algo que se debe realizar al menos una vez en la vida. 
Existen muchos prejuicios en torno a este tipo de vacaciones: que si hay mucha gente a 
bordo, que no da tiempo a ver nada en las excursiones, que si se cena muy pronto… Pero 
la realidad es que **la mayoría de los viajeros que hacen un crucero vuelven encantados 
y muchos repiten**. De hecho, existen 'cruceristas' que cada año buscan organizar un 
crucero en un barco distinto o una ruta nueva. 

Continuamente se están inaugurando barcos y hay auténticos buscadores de novedades para 
ver de primera mano los últimos avances que se están produciendo en los cruceros. ¿Te 
imaginas siendo de las primeras en probar la primera montaña rusa a bordo en el nuevo 
barco de **Carnival**? ¿O corriendo en la pista de carreras de coches más grande en alta 
mar del Norwegian Encore de **NCL**? 

![Cubierta de un barco de NCL](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-karts-NCL-Norwegian-Encore.jpg "Pista de karts del Norwegian Encore de © NCL")

Como es un viaje que se suele **planificar con bastante antelación**, vamos a olvidarnos 
de pandemias y restricciones y pensemos en un crucero como un viaje a largo plazo. 
Seguro que la idea de un atardecer sobre el azul infinito del mar te da fuerzas para 
afrontar estos meses tan duros. 

Aquí te damos algunas **pistas para organizar un crucero** y te contamos algunos 
detalles que tienes que tener en cuenta antes de organizarlo. 

\[lwptoc\]

## Cómo reservar un crucero

Si es la primera vez que viajas en crucero una muy buena opción es acudir a una agencia 
especializada. Te podrán aconsejar y orientar según tus preferencias, ya que hay 
infinidad de barcos y rutas para elegir. Una excelente alternativa es **Un Mundo de 
Cruceros**, especializados en cruceros desde gama media hasta cruceros de lujo. También 
puedes acudir a agencias como **SoloCruceros**, **El Corte Inglés** o **Logitravel**. 
Todas tienen herramientas en sus páginas web para organizar un crucero y que puedas 
hacerte una idea de precios, fechas de salida, itinerarios y barcos. Estas agencias se 
encargan también, si quieres, de organizar la llegada y salida en avión o tren de los 
puertos de embarque y desembarque. 

![puerto de crucero nassau bahamas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-bahamas.jpg "Barcos de crucero en Nassau (Bahamas). © Fernando Jorge")

## ¿Qué elijo primero, el barco o la ruta?

Suele ser la primera pregunta antes de viajar: ¿me centro en una **naviera** que me dé 
confianza o elijo un **destino** que tenga ganas de conocer? Lo mejor es una mezcla de 
las dos cosas. Primero, céntrate en una zona del mundo que quieras recorrer teniendo en 
cuenta que los puertos que visites tampoco los vas a poder conocer en profundidad. 

Para un primer viaje el **Mediterráneo** es un lugar perfecto. Es cercano, es fácil 
encontrar barcos donde se hable castellano y seguro que ya conoces alguna de las 
ciudades de la ruta. Así no pasa nada si te quedas un día disfrutando a bordo mientras 
bajan a tierra la mayoría de los pasajeros para hacer excursiones. Además, puedes 
decantarte tanto por organizar un crucero que salga desde **Barcelona** como por uno que 
recorra el Adriático desde **Venecia** o las Islas Griegas desde **El Pireo** (el puerto 
de Atenas). Hay infinidad de opciones. 

![crucero puerto de kotor montenegro](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-barco-bahia-kotor.jpg "Barco de cruceros en la bahía de Kotor, en Montenegro.")

Pero ten en cuenta que hay muchísimos lugares maravillosos que pueden visitarse en 
crucero: los Fiordos Noruegos, el Caribe, Alaska, Hawai, Nueva Zelanda, Polinesia… Los 
**cruceros a las islas** son una alternativa perfecta, ya que generalmente los puertos 
son pequeños, por lo que se visitan fácilmente, y hay días de disfrute de la playa. No 
hay tanto estrés con las excursiones y son, en general, cruceros más disfrutones. 

En cuanto a la **naviera**, aquí tienes que tener en cuenta tu presupuesto porque hay 
cruceros de todo tipo. Desde los más económicos, con barcos más sencillos, hasta 
auténticas **experiencias de lujo exclusivas** en barcos más pequeños donde te sentirás 
como una reina. Eso sí, ten en cuenta que en estos barcos la media de edad es bastante 
más elevada que en los de gama media). También hay barcos con un perfil muy familiar, 
como los de Disney Cruises o NCL. 

![Barco de Costa Cruceros](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/cruceros-costa-magica.jpg "Barco de cruceros Costa Mágica, de Costa Cruceros. © Dusan Veverkolog")

¿Algunas apuesta seguras? **NCL** (Norwegian Cruise Line), **Costa Cruceros**, **MSC**, 
**Royal Caribbean** o **Carnival**. Si buscas una experiencia de lujo, no te equivocas 
con **Oceania Cruises**, **Holland America Line** o los veleros de **Windstar Cruises** 
o **Star Clippers**. Y si puedes darte el capricho de un crucero aún más exclusivo, 
alguna de las mejores opciones son **Regent Seven Seas**, **Silversea**, **Seabourn** o 
**Crystal Cruises**. 

![Cubierta superior de royal caribbean](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-cubiertas-barcos..jpg "A la derecha cubierta del Liberty of the Seas, de Royal Caribbean; y a la izquierda la cubierta del MSC Seaside. © Brandon Nelson")

## Seleccionar el camarote

Este punto también influye en el presupuesto y, como es normal, cuanto mejor es el 
camarote, más caro resulta. A priori, la opción ideal es un **camarote exterior con 
balcón**, centrado en el barco (es donde menos se mueve, por los mareos) y, si puede 
ser, no muy cerca de las zonas comunes más concurridas para evitar ruidos. Pero si 
eliges un crucero en el que tienes pensado bajar en todas las excursiones y disfrutar a 
tope de las zonas comunes, puedes valorar seriamente elegir un camarote interior o en 
una cubierta inferior, sobre todo si solo lo vas a utilizar para ir a dormir. 

![Camarote de NCL](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-camarote-NCL.jpg "Camarote con balcón del Norwegian Spirit © NCL")

Ten en cuenta que si quieres elegir un buen camarote tendrás que hacerlo con bastante 
antelación. Cuando reservas entras en competencia con el resto del mundo que quiere 
viajar en ese barco, y los españoles solemos ser los que dejamos la decisión de las 
vacaciones para más tarde. Si tienes claro lo que quieres, reserva al menos un año 
antes. 

## Vida a bordo

Si sigues la vida que te marca el programa que cada noche te dejan en tu camarote para 
el día siguiente puedes tener la sensación de que no hay un minuto para el descanso. Las 
excursiones suelen ser temprano (sobre las ocho), lo que implica madrugar bastante, y al 
llegar de nuevo al barco empiezas a enlazar actividades hasta el último espectáculo de 
la noche. 

No pasa nada si te dejas algo en tierra por ver, puedes saltarte algún puerto que no te 
interese tanto. Al final un crucero se hace para **disfrutar del barco** y cuando mejor 
se hace es en el momento en el que la mayoría se baja a una excursión. También hay 
muchos cruceros que tienen algún día completo de navegación, perfectos para descansar, 
hacer deporte a bordo o coger una cita en el spa. 

![spa crucero  norwegian jade](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-NCL-Norwigian-Jade-spa.jpg "Zona de spa del Norwegian Jade. © NCL")

## Excursiones

Todas las navieras tienen su propio **programa de excursiones** en cada puerto que te 
entregarán cuando reserves el crucero para que las elijas con tiempo. Verás que las hay 
de todo tipo: de día completo, de medio día, para visitas culturales, actividades 
deportivas… En los barcos grandes las dividen por idiomas y se suelen realizar en grupos 
grandes. Cuando veas los precios seguro que te parecen algo caras. 

Siempre tienes la posibilidad de hacer las excursiones por tu cuenta, con llegar a 
tiempo a la hora que te indiquen para volver al barco es suficiente. También hay 
empresas como [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/?aid=10211) que cuenta con 
excursiones organizadas en los puertos de crucero adaptadas a los horarios de embarque y 
desembarque. Si es un puerto interesante y no tienes mucho tiempo no hay nada como que 
un guía local te lleve a los lugares imprescindibles para aprovechar bien el tiempo. 

![puerto de cruceros la valleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Cruceros-valletta-malta.jpg "Barco de cruceros en La Valleta (Malta).")

## Información importante antes de viajar:

### Idioma

Cada naviera tiene un idioma a bordo. En general, es fácil encontrar que se hable 
castellano por parte de la tripulación, ya que suele estar compuesta por personas de 
muchas nacionalidades, algo que te aseguras si eliges un crucero que salga desde un 
puerto español. Si eliges otro destino, el inglés está presente en todos los cruceros, 
si hablas este idioma medianamente bien no tendrás ningún problema. 

### Propinas

En los cruceros hay que dejar propina y no es algo que dependa de tu apreciación del 
servicio ni de tu presupuesto. Están estipuladas y se pagan al contratar el viaje o se 
añaden a la cuenta de abordo al finalizar el crucero. De hecho, si hay un crucero que no 
admita propinas (que los hay), lo especifican claramente por ser la excepción. Hay que 
tomarlas como una parte del presupuesto del viaje. 

![Crucero Disney en Bahamas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/cruceros-Disney-castaway-cay.jpg "Crucero de Disney Cruises en Castaway Cay, en Bahamas.")

### Tasas embarque

También son obligatorias para todos los viajeros. Suele venir claramente especificadas 
en la información sobre el crucero, acuérdate de sumarlas para sacar el precio final de 
tu viaje. 

### Horarios de las cenas

Existe la creencia de que en los cruceros te obligan a cenar muy pronto. Aquí hay que 
tener en cuenta que, para el resto del mundo, los que cenamos muy tarde somos los 
españoles. En general, es un aspecto que cada vez es más flexible y existen navieras 
como NCL que han dejado una franja para la cena sin horario establecido. Lo normal, 
sobre todo en los barcos grandes, es que haya dos turnos y el segundo no suele ser tan 
tarde. Ten en cuenta que se suelen planificar además para que después de cenar se llegue 
a tiempo a los espectáculos a bordo. 

![cruceros por el norte de Europa royal caribbean](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/crucreros-royal-caribbean-fiordos-noruega.jpg "Crucero de Royal Caribbean por los fiordos noruegos. © Steinar Engeland")

### Día de salida

El desembarque del crucero se hace muy temprano. Tanto que tendrás que dejar tu equipaje 
preparado la noche anterior para que lo recojan y quedarte solo con lo que necesites al 
día siguiente. Ten esto en cuenta para llevar una pequeña bolsa de viaje plegable en la 
que puedas guardas lo que vayas a utilizar la última noche. 

### Conexión wifi

Los barcos de crucero tienen conexión wifi vía satélite (algo más lenta que la 
terrestre) y suele ser de pago. Siempre ofrecen varias opciones, elige la que se adapte 
a tus necesidades, aunque quizá puedas plantearte que este viaje sea un buen momento 
para desconectar de todo, incluidas las redes sociales. 

![Hall de Costa Firence de Costa Cruceros](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/cruceros-Costa-Firenze.jpg "Interior del nuevo Costa Firence. © Costa Cruceros")

### 'Dress code'

Olvídate de la imagen de las cenas de gala de la serie ‘Vacaciones en el mar’, los 
cruceros son cada vez más informales y con llevar algún vestido para las cenas el resto 
del tiempo puedes usar ropa _casual_. Eso sí, te darás cuenta que siempre hay quien 
aprovecha para sacar toda **la lentejuela y el brilli-brilli** de su armario y lucirlo a 
bordo. Si no sabes cuándo ponerte esas prendas de Nocheviejas pasadas, sin duda un 
crucero es el momento de ser todo lo barroca que te permita tu armario. 

## Otros artículos de Etheria Magazine sobre cruceros

{{< reflink path=posts/2018/11/una-maleta-para-un-crucero >}} 

{{< reflink path=posts/2019/01/que-visitar-crucero-por-islas-griegas >}} 

{{< reflink path=posts/2018/05/crucero-familia-disney-bahamas >}} 

{{< reflink path=posts/2020/07/crucero-fluvial-por-el-guadalquivir-andalucia >}}.
