---
title: "10 ciudades de España para saborear en sus restaurantes"
date: 2021-02-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Restaurantes-Espana-Toledo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No hay nada mejor que descubrir una ciudad a través de su gastronomía. Saborear lo que le aporta su tierra (y a veces su mar) dice tanto de un lugar como sus monumentos o costumbres. En estos 10 reportajes te desvelamos los restaurantes más emblemáticos, y algunos secretos, para degustar estas ciudades como merecen.

![restaurantes en España](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-ibiza.jpg "Restaurante Amante, en la Sol d’en Serra (Ibiza). ©Tasya Menaker/ Amante")

En este artículo recorreremos Ibiza, Tudela, Almería, Madrid, Granada, Toledo, Vigo, 
Segovia, San Sebastián y Palencia desde un punto de vista gastronómico. ¿Por cuál te 
apetece empezar? 

## 1\. Ibiza

Cuando organizamos las vacaciones muchas veces nos centramos en seleccionar el hotel y 
las excursiones con anterioridad e improvisamos más con los restaurantes. Si una de tus 
escapadas de este año va a ser esta isla mediterránea, no puedes perderte el artículo 
{{< reflink path=posts/2020/02/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja 
>}}. Con recomendaciones que van desde chiringuitos hasta restaurantes con estrella 
Michelin para que puedas ir organizando tus comidas y cenas en esta maravillosa (y 
concurrida en verano) isla. Con la garantía de cocina de altura y unas vistas 
increíbles. 

![gastronomía de Navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-Tudela.jpg "Verduras de Navarra. © Blanca Aldanondo Otamendi")

## 2\. Tudela

Capital de la Ribera de Navarra, si piensas viajar a esta región tienes que leer {{< 
reflink path=posts/2024/10/ruta-navarra-bardenas-reales-tudela-escapada-con-amigas >}}. 
Además de cómo disfrutar de los sorprendentes paisajes rojizos y ocres de esta zona, te 
contamos los secretos de una ruta de pinchos por Tudela donde no sabrás qué te gusta 
más, si los productos de su huerta o sus vinos. ¿La zona donde se concentran la mayoría 
de los bares? La del triángulo que forman la Catedral, la calle Herrerías y la plaza de 
los Fueros. 

![Restaurantes en España](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-almeria.jpg "Tapa de solomillo mozárabe en Entrefinos. © P.G.")

## 3\. Almería

Si lo que realmente disfrutas es de un mediodía de tapas que se alarga hasta después de 
la comida, Almería tiene que estar en tu agenda. En el reportaje {{< reflink 
path=posts/2020/01/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear >}} os 
contamos sus encantos y los lugares imprescindibles en una ruta de tapeo, con 
recomendaciones de las especialidades de cada uno de sus bares. Te adelantamos algunas: 
el solomillo mozárabe de Entrefinos, las patatas a lo pobre con pimentón y huevo de 
corral de El Quinto Toro o las gambas con gabardina de Casa Puga. 

![restaurantes en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Restaurantes-madrid-bruch.jpg "Deliciosas propuestas de brunch en el © Brunch Club Café, en Madrid.")

## 4\. Madrid sin gluten y los mejores Bruch

De Madrid os hemos contado ya muchas cosas en Etheria Magazine. Como la ciudad es casi 
inabarcable por su diversidad, nos hemos centrado en dos aspectos concretos de la 
extensa oferta gastronómica. Por una parte, una {{< reflink 
path=posts/2020/10/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias >}} que 
disfrutarán tanto los celiacos como sus acompañantes. Con restaurantes, panaderías y 
heladerías. Y, por otra parte, {{< reflink 
path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}}. Hoteles y restaurantes con 
atractivas propuestas para este nuevo plan de fin de semana que se ha puesto tan de 
moda. 

![Tapas en Granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-granada.jpg "Gastronomía granadina en el © Restaurante Tendido 1.")

## 5\. Granada

Uno de los grandes atractivos de Granada, además de La Alhambra y la ruta de Lorca, es 
su gastronomía, que se derrocha en su popular y generoso tapeo y en sus excelentes 
restaurantes. En el artículo {{< reflink 
path=posts/2020/10/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres >}} os llevamos 
por una ruta de tapas que hará que te saltes la comida o la cena por lugares como la 
Plaza Nueva, la plaza de la Bib Rambla o la calle Elvira. Pero, además, tendrás que 
buscar un hueco para acercarte a alguno de sus restaurantes recomendados: Damasqueros, 
La Fábula o Faralá tendrán que estar en tu agenda. 

![restaurantes en España](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Restaurantes-Espana-Toledo.jpg "Mesa del restaurante © Alfileritos 24, en Toledo.")

## 6\. Toledo

Las cuestas de la ciudad de Toledo se harán menos empinadas si al final espera una mesa 
con los manjares de esta tierra. En el reportaje {{< reflink 
path=posts/2020/11/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas >}} hemos 
seleccionado para vosotras propuestas de todo tipo: desde lugares elegantes y de 
vanguardia como el _Restaurante Iván Cerdeño_ en el Cigarral del Ángel hasta otros 
llenos de historia como la Venta de Aires, el restaurante más antiguo de Castilla- La 
Mancha, u otros semi-escondidos como _La Clandestina de las Tendillas_. Ya tienes otro 
aliciente más (si no eran pocos) para volver a redescubrir esta preciosa ciudad que 
alberga alguno de los mejores restaurantes de España. 

![marisco en Vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-vigo.jpg "El ambiente familiar de Bao recuerda una ley gallega no escrita que asegura que en casa es donde mejor se come marisco. © J.L. Migueláñez y F. Abente")

## 7\. Vigo

Es decir Vigo y el sabor a mar es reclamado automáticamente por nuestras papilas 
gustativas. En el artículo {{< reflink 
path=posts/2020/11/comer-en-vigo-mejores-restaurantes-furanchos >}} nos centramos en 
cuatro opciones para que devores la ciudad. La primera, una ruta de tapeo por el ‘Casco 
Vello’, la segunda por el centro de la ciudad, la tercera por los tradicionales 
furanchos y la última por algunos de los pueblos de la ría de Vigo. ¿A que apetece 
recorrerlas todas? 

![Restaurantes en España](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-segovia.jpg "Cochinillo deshuesado a fuego lento con agridulce de manzana en rulo crujiente del © restaurante José María.")

## 8\. Segovia

En el reportaje {{< reflink 
path=posts/2020/12/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia >}} nos 
centramos en tres instituciones gastronómicas que superan las fronteras segovianas por 
su historia y tradición. Allí se encuentran tres de los mejores restaurantes de España: 
[Casa Duque](https://restauranteduque.es/) (con sus trece comedores repartidos en siete 
plantas), el famoso [Cándido](https://mesondecandido.es/) (donde te abrumarán las fotos 
de todos los personajes que han degustado su famoso cochinillo) y [José 
María](https://www.restaurantejosemaria.com/) (siempre investigando para mejorar aún más 
la excelente materia prima que trabaja). Tres propuestas ganadoras que merecen, en sí 
mismas, una visita a la capital segoviana. 

![pintxos en San Sebastián](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-San-Sebastian-Gros.jpg "Pintxo de queso al carbón de Ramontxu Berri y tacos en Topa Sukaldería, en el barrio del Gros de San Sebastián. © DSST")

## 9\. San Sebastián

Si hay una ciudad donde la gastronomía toca techo y te resulta casi imposible decidir 
qué bar de _pintxos_ o restaurante elegir esa es San Sebastián. Lo mejor es que siempre 
queda algún lugar pendiente con el que justificar la siguiente visita e iniciar otra vez 
ese delicioso peregrinar de barra en barra. En {{< reflink 
path=posts/2019/11/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas 
>}} os damos algunas pistas para acotar algo la extensa oferta, con lugares 
imprescindibles en la Parte Vieja, en el centro, detrás de La Concha y en el animado 
barrio de El Gros. Pero seguro que descubrirás otros muchos con los que hacer tu propia 
ruta gastronómica. 

![gastronomía de Palencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/restaurantes-espana-palencia.jpg "Vermú en La Barra de Villoldo frente a la iglesia de San Miguel. © Cedida por Ayto. Palencia")

## 10\. Palencia

Esta ciudad es perfecta para una escapada de fin de semana ya que lo tiene todo: 
historia, arquitectura y una gastronomía que descubrirás en sus excelentes restaurantes 
y bares de tapas. Te lo contamos en {{< reflink 
path=posts/2020/09/que-ver-hacer-en-palencia-capital-con-amigas >}}. ¿Algunos 
imprescindibles? La Barra de Villoldo, San Remo o el Maño. Con indicaciones, además, de 
los vinos de la tierra que tienes que probar sí o sí y que maridan a la perfección con 
la sabrosa gastronomía palentina. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/01/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/07/visitas-bodegas-espana-verano-2020 >}} 

{{< reflink path=posts/2020/04/viajes-espana-ruta-por-los-licores-de-monasterio >}}
