---
title: "República Checa, un viaje al reino de la fantasía"
date: 2021-02-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hluboka-nad-vltavou.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Viajar a la República Checa brinda mil oportunidades para descubrir al niño que llevas dentro en decenas de lugares cargados de magia y romanticismo. Hemos elegido algunos que parecen sacados de un cuento de hadas para tentarte con diez excursiones mágicas desde Praga. ¿Cuántas te gustaría hacer?

![Hluboka nad Vltavou excursiones desde praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hluboka-nad-vltavou.jpg "Castillo de Hluboká nad Vltavou, situado cerca de České Budějovice. © Ladislav Renner")

Un viaje a la República Checa se puede enfocar de varias maneras, como un recorrido que 
empiece en Praga y continúe por algunas de sus muchas ciudades históricas y entornos 
naturales, o bien seleccionando un destino concreto que puedas disfrutar a tiempo 
completo. Pero, ¿y si realmente lo que nos motiva es que nos sorprendan y nos lleven a 
lugares en los que hay que frotarse los ojos para comprobar que no es un sueño? Si es tu 
caso, esta ruta está pensada para ti, porque el reino de la fantasía también llega a 
tierras checas. 

## 10 excursiones desde Praga llenas de magia

Como en cualquier itinerario mágico hay que comenzar tomando decisiones: ¿prefieres 
hacer la ruta alojándote cada noche en un lugar o prefieres quedarte en Praga e ir 
haciendo excursiones? Si optas por la primera alternativa bastará con unir los puntos 
desarrollados a continuación en el mapa. En caso de que prefieras dormir en la capital, 
sólo tendrás que consultar la información que aportamos de los siguientes destinos. 

![excursion desde praga Castillo de Krivoklat](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/castillo-krivoklat-republica-checa.jpg "Castillo de Krivoklat. © Ladislav Renner")

### 1\. Castillo de Krivoklat

A sólo 58 kilómetros de Praga se alza, envuelto entre bosques brumosos, el castillo de 
Krivoklat. Desde la lejanía, es su alta torre blanca la que actúa como el faro que te 
guiará en el camino. Aunque fue construido en el siglo XIII por la familia de los 
Premislitas, sus amplias estancias guardan historias no solo de fiestas sino también de 
un oscuro pasado carcelario. En este lugar estuvo prisionero durante tres años Edward 
Kelley, un conocido alquimista de la corte imperial de Rodolfo II, por haber asesinado a 
un funcionario en un duelo. Otros castillos que también te encantarán son los de 
[Pernstejn](https://www.hrad-pernstejn.cz/en), [Hradec nad 
Moravicí](https://www.zamek-hradec.cz/en/photogalleries) y [Hluboká nad 
Vltavou](https://www.hluboka.cz/en/). 

**¿Cómo llegar desde Praga al castillo de Krivoklat?** En coche, 1 hora (58 km, D6 y 
carretera 236). En tren, en 1 hora y 38 minutos. Si vas en autobús, línea 555. 

![puente de fantasia excursion desde praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/puente-chequia-dusan-jorkovich.jpg "Puente de Nové Mĕsto nad Metují. © Shuterstock")

### 2\. Puente de Nové Mĕsto nad Metují

En este puente del [castillo de Nové Mĕsto nad 
Metují](https://www.novemestonm.cz/tourist-2/chateau/chateau/chateau-garden-0_92.html) 
se confirma totalmente que la utilidad no está reñida con la estética. El artífice de 
esta plataforma de 1910, con la que se facilitaba el acceso de la fortaleza a los 
jardines, fue Dušan Jurkovič. Este arquitecto también ha dejado otras obras llenas de 
imaginación como los refugios de montaña de Libušín y Maměnka, en Moravia del Norte, y 
la [torre de vigilancia de Roznov pod 
Radhostem](http://www.visitroznov.cz/jurkovicova-rozhledna/gs-1058). 

**¿Cómo llegar desde Praga a Nové Mĕsto nad Metují?** En coche, 1 hora y 45 minutos (150 
km) En tren, 3 horas y 20 minutos (vía Chocen) 

![excursion desde praga Kromeriz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/jardines-palacio-Kromeriz.jpg "Jardines de Kroměříž. © Libor Svacek")

### 3\. Jardines de Kroměříž

Los [Jardines y el palacio de Kroměříž](https://www.zamek-kromeriz.cz/) fueron 
declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1998, y hay sobradas razones para 
ello. En este histórico jardín se produce una perfecta simbiosis entre las plantas, el 
agua, el arte y la arquitectura. Basta pasear por sus senderos para que comiencen a 
aparecer esculturas de los dioses de la Antigüedad, bonitas fuentes, figuras florales 
con una perfecta simetría e imaginativos parterres. Además del jardín, es obligado 
visitar el palacio, que cuenta con una extraordinaria pinacoteca, y unas tentadoras 
bodegas medievales donde se guardaban las reservas de los arzobispos. 

**¿Cómo llegar desde Praga a Kroměříž?** En coche, 2 horas y 30 minutos (268 km por D1) 
En tren, unas 3 horas (vía Hulin) 

![excursion de olomouc Castillo de Bouzov](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/castillo-Bouzov-excursion-olomouc.jpg "Castillo de Bouzov. © Libor Svacek")

### 4\. Castillo de Bouzov

Este romántico castillo de los siglos XIII-XIV ha enamorado a cineastas de todo el mundo 
que lo han usado de escenario de películas como 'Fantaghirò’ y ‘El joven Indiana Jones’. 
Su impronta medieval se la debemos a la orden de Hidalgos Alemanes que fueron quienes 
decidieron reconstruirlo a finales del siglo XIX. En un paseo por el [castillo de 
Bouzov](https://www.hrad-bouzov.cz/cs) se deben recorrer sus amplias estancias, admirar 
su elegante mobiliario, recordar que aquí nació el rey checo Jorge de Podebrady, y, 
también, asomarse a su corredor, a 64 metros de altura, para obtener una gran panorámica 
del conjunto y de su situación en mitad del bosque. 

Se encuentra a unos 35 kilómetros de Olomouc y a unos 240 de Praga. En este caso, puedes 
hacer una excursión de un día o bien quedarte a pasar la noche en Olomouc y así conocer 
esta bonita ciudad. 

**¿Cómo llegar desde Praga al castillo de Bouzov?** En coche, unas 3 horas (D11 y 
carretera 35) En tren, 2 horas y 40 minutos. 

![estacion tren de lednice](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Estacion-tren-Lednice.jpg "Estación de tren de Lednice. © Uzasna Morava")

### 5\. Estación tren de Lednice

La fantasía nos lleva en esta ocasión a la ciudad de Lednice donde se encuentra una 
estación de tren de finales del siglo XIX que incluso ha sido protegida por la Unesco. 
Si viajar en tren ya resulta una experiencia romántica, salir desde esta construcción, 
cubierta de brillante cerámica y con coloridos dibujos geométricos, es inolvidable. 
Actualmente, sólo pasan por aquí de forma extraordinaria trenes históricos de vapor. Y 
ya que estás en Lednice, aprovecha la excursión para visitar el romántico [paisaje 
cultural de Lednice-Valtice](https://whc.unesco.org/es/list/763). 

**¿Cómo llegar desde Praga a Lednice?** En coche, 2 horas y 20 minutos (255 km, D1-E6) 
En tren, unas 3 horas y media (vía Breclav) 

![fachadas renacentistas de telc](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/telc-excursion-desde-praga.jpg "Fachadas renacentistas de la Plaza Mayor de Telč. © Ladislav Renner.")

### 6\. Las fachadas renacentistas de Telč

La pequeña ciudad de Telč, con una ubicación de ensueño entre estanques y bosques, 
custodia un gran secreto: el amor hacia el Renacimiento italiano. Esta admiración llevó 
a lord Zachariáš de Hradec a reformar sus propiedades para mostrar este bello estilo. 
Para ello, no escatimó en traer a los mejores artesanos de Italia. 

Es conveniente hacer al menos dos visitas. La primera al **castillo**, con unos 
magníficos interiores donde no faltan bellos artesonados con dioses y héroes mitológicos 
y un exquisito mobiliario, donde se han rodado numerosas películas. Y la segunda, a las 
**fachadas renacentistas** de las viviendas de la plaza que, conjuntamente con el 
castillo, fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Esta serie de 
coloridas casas burguesas son un auténtico museo al aire libre que hay que paladear sin 
prisas, gozando de cada detalle. Y, por supuesto, terminar sentado en alguna terraza y 
formando parte de este decorado de cuento de hadas. 

**¿Cómo llegar desde Praga a Telč?** En coche, 1 hora y 40 minutos (160 km, D1/ E65) En 
tren, 3 horas y 40 minutos (vía Jihlava). 

![Mirador Vyhlidka Maj](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/mirador-Vyhlidka-Maj.jpg "Mirador Vyhlídka Máj. © Jan Fidler")

### 7\. Mirador de Maj, vistas increíbles del Moldava

Este mirador, Vyhlídka Máj, es uno de los puntos panorámicos más bonitos del río 
Moldava. Se encuentra sobre un promontorio rocoso y la vista incluye el escorzo del 
cauce fluvial. En ese giro había antaño una serie de peligrosos rápidos que terminaron 
desapareciendo con la construcción de la presa de Štěchovice. Llegar es muy sencillo, 
sólo hay que seguir un sendero de un kilómetro que parte del pueblo de **Teletín**. 
Otros atractivos cercanos, para aprovechar el día de excursión desde Praga, son el 
mirador Bednář, el mirador de Smetana y las cascadas de Teletínské. 

**¿Cómo llegar desde Praga a Teletín?** En coche, 50 minutos (41 km, Ctra. 105) En 
autobús, 1 hora y 40 minutos (vía Štěchovice) 

![Presa de Lesni Kralovstvi en republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/presa-checa.jpg "Presa de Lesni Království.")

### 8\. Lesni Království, una presa digna de Disneyland

Todos hemos visto presas alguna vez, o muchas, en nuestra vida pero casi seguro que 
ninguna se acerca a la magia que emana de la que te mostramos. Desde lejos parece un 
castillo o un decorado de Disneyland y, de hecho, su nombre, [Lesni 
Království](https://www.dvurkralove.cz/en/top-10/royal-forest-dam.html), significa el 
Reino del Bosque. En esta zona del río Elba no es la única presa ya que hubo una gran 
inundación en 1897 y se vieron obligados a construir varias, pero ninguna tan bonita 
como esta. Incluso fue declarada Monumento Técnico Nacional en 1964. Para hacer esta 
excursión desde Praga hay que dirigirse al pueblo de Dvůr Králové nad Labem, en Bohemia 
Oriental. 

**¿Cómo llegar en coche desde Praga a Dvůr Králové nad Labem?** En coche, 1 hora y 45 
minutos (145 km, D11) En tren, 3 horas y 25 minutos (vía Pardubice) Si vas en autobús, 3 
horas y 26 minutos (Praha Florenc-Jaromer Na Spici- Dvůr Králové) 

![palacio cervena excursion desde praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/palacio-cervena-lhota.jpg "Palacio de Červená Lhota. © Ladislav Renner")

### 9\. Červená Lhota, el palacio rojo  

Continuamos estas excursiones desde Praga con una visita al romántico [palacio de 
Červená Lhota](https://www.zamek-cervenalhota.cz/en). Su impresionante color rojo tiene 
una explicación envuelta en leyenda que asegura que el diablo se llevó a una dama que 
vivía en este lugar y que pintó una cruz roja antes de irse. Ante la imposibilidad de 
borrarla, los dueños optaron por pintarlo entero de rojo. Lo más llamativo, aparte del 
color, es su ubicación en una isla unida a la orilla por un puente. Una de las imágenes 
más bonitas de esta fortaleza medieval (siglo XIV) se obtiene desde el agua mientras se 
navega en una barca de recreo. 

**¿Cómo llegar desde Praga a Kardašova Řečice?** En coche, 1 hora y 20 minutos (120 km, 
Ctra. 3 y D3) 

![parque Boheminium republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Boheminium-republica-checa-familia.jpg "Reproducción del palacio de Český Krumlov en el parque Boheminium. © Lubor Ferenc")

### 10\. Miniaturas en el Boheminium de Mariánské Lázně

Esta visita también se puede incluir entre las excursiones desde Praga y será muy del 
agrado de los más pequeños. Este parque situado en Mariánské Lázně nos da, como mínimo, 
dos alegrías. En primer lugar porque los niños lo pasarán en grande recorriendo y 
tocando los monumentos en miniatura de toda la República Checa. Y la segunda, porque, ya 
que estamos en una preciosa ciudad balneario, no está de más recibir algún tratamiento 
termal. Al [parque Boheminium](https://www.boheminium.cz/) se puede llegar desde el 
centro de la ciudad, ya sea en el trenecito turístico o en teleférico. 

**¿Cómo llegar desde Praga a Mariánské Lázně?** En coche, 1 hora y 45 minutos (170 km, 
D5/E50) En tren, 2 horas y 20 minutos 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/05/viajar-sola-a-republica-checa-visitas-y-consejos >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/12/10-estampas-romanticas-de-republica-checa >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/viaje-en-familia-moravia-del-sur-praga-republica-checa 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/13-castillos-mas-misteriosos-de-republica-checa >}}.
