---
title: "The St. Regis Cairo, un nuevo hotel de lujo a orillas del Nilo"
date: 2021-02-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-st-regis-cairo-escalera.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En Etheria Magazine nos encanta descubriros nuevas aperturas de hoteles. En este caso nos vamos a un lugar tan mágico como la orilla del Nilo a su paso por El Cairo para conocer el nuevo The St. Regis Cairo, que se ha convertido en uno de los referentes del turismo del lujo en la ciudad.

![viajes a Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-st-regis-cairo-Lobby.jpg "Lobby de The St. Regis Cairo.")

Egipto es un destino que hay que visitar al menos una vez en la vida. Y, cuando lo 
hagas, planéalo con cuidado y por todo lo alto porque merece la pena. En la inmensa 
oferta hotelera de una ciudad como El Cairo elegir un hotel como el **The St. Regis 
Cairo** es un acierto seguro. Primero porque va avalado por St. Regis Hotels & Resort, 
que forma parte de Marriott International. Y después porque han conseguido esa mezcla 
tan propia y única que consigue combinar los servicios y comodidades de un hotel cinco 
estrellas con un toque majestuoso (y hasta excesivo a veces) en la decoración. Ese toque 
que te recuerda que estás en el Medio Oriente y no en un hotel de lujo de cualquier otro 
lugar del mundo. 

Disfruta de sus preciosas habitaciones, de su cuidada gastronomía y de un rato de relax 
en sus piscinas o en su spa. No te arrepentirás. 

![Hoteles en Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hote-st-regis-cairo-exterior.jpg "Hotel The St. Regis Cairo.")

## Un diseño de altura

La imagen del hotel, situado en **La Corniche,** a orillas del río Nilo, aparece 
imponente por su altura y su dinámico diseño con rectas y curvas que, junto a su 
iluminación, dan movimiento a la fachada. Ha sido diseñado por el famoso arquitecto 
Michael Graves y si hay algo que define al edificio es su grandiosidad. 

![hoteles de lujo en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-st-regis-cairo-escalera.jpg "Escalera y lampara de cristal del hotel.")

En su interior se puede percibir esa mezcla de pasado y futuro que tan bien funciona en 
los alojamientos que no renuncian a la tecnología pero quieren mantener una personalidad 
propia que les ligue al lugar al que pertenecen. Aquí se ha utilizado la madera oscura y 
ricas texturas mezcladas con bronces, bordados y paneles adornados con joyas. Si hubiera 
que quedarse con dos detalles del hotel, estos podrían ser el mural que recrea el 
Antiguo Egipto en el St. Regis Bar y los inmensas lámparas de cristal. 

![Escapada a El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-st-regis-cairo-detalle.jpg "Rincón del hotel.")

## Las habitaciones

Este hotel de lujo en El Cairo cuenta con 286 habitaciones y suites, además de 80 
apartamentos. En las habitaciones encontrarás distintas categorías: Habitación Superior, 
Habitación Astor, Habitación Deluxe y Habitación Grand Deluxe. Y, entre las suites, las 
opciones son la Suite Metropolitan, la Suite Astor, la Suite St. Regis y la Suite Royal. 

![hotel de lujo en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-cairo-st-regis-habitacion-astor.jpg "Habitación Astor.")

Las tres **Suites Royal** son uno de los emblemas del hotel y un referente para el 
turismo de lujo en la ciudad: además de una decoración llena de detalles, permite 
disfrutar de una sala de fitness privada, sauna y ventanas de suelo a techo con unas 
vistas del Nilo que dejan sin aliento. 

![turismo de lujo en Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-st-regis-cairo-The-royal-suite.jpg "Habitación de la Suite Royal.")

Como aliciente, en todas las habitaciones y suites podrás disfrutar de un servicio muy 
especial, el de **St. Regis Butler**, que proporciona un mayordomo que estará pendiente 
de todo aquello que puedas necesitar. 

Si viajas en familia o con un grupo de amigos, no dudes echar un vistazo a los 
**apartamentos** de una, dos o tres habitaciones con todas las comodidades que imagines. 

## Gastronomía en The St. Regis Cairo

Los bares y restaurantes del hotel son un remanso de paz y buena gastronomía en la 
bulliciosa y un poco loca ciudad de El Cairo. Además, te permiten a su vez viajar por el 
mundo a través de los sabores. **La Zisa** te lleva al sur de Italia mientras contemplas 
unas vistas increíbles del Nilo. Si buscas aires orientales, **Tianma** es el lugar que 
transporta a las calles de Singapur con sabores que se mezclan, además, con los de todo 
el sudeste asiático, China e India. Cuando te apetezca un buen trozo de carne, tendrás 
que acudir al **J&G Steakhouse**, donde también podrás tomar pescado a la brasa. 

![Gastronomía egipcia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hote-st-regis-cairo-La-Zisa.jpg "Restaurante La Zisa.")

Y, si lo que buscas es tomar una copa relajada, los mejores lugares para degustar un 
buen cóctel son **Sirocco**, el bar-restaurante de la piscina (donde además podrás tomar 
una excelente selección de platos mediterráneos y egipcios), y **Envy** un _lounge_ 
lleno de glamour, perfecto para una velada nocturna. 

![hoteles de lujo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/the-st-regis-cairo-the-library.jpg "The Library es uno de los rincones más especiales del hotel.")

Nos encantan los hoteles con rincones especiales y originales donde detenerte a tomar un 
café o un cóctel, o dedicar un rato a la lectura. Y este nuevo hotel de lujo en El Cairo 
ha sabido como pocos crear espacios únicos: **The Library** es perfecto para relajarse 
entre sus libros y preciosos objetos decorativos. Harás de **The Water Garden**, con un 
estilo totalmente egipcio, tu lugar de reunión vespertina para comentar todo lo 
descubierto en la ciudad durante el día, y **St. Regis Bar**, inspirado en el King Cole 
Bar neoyorkino (donde nació el Bloody Mary) guarda una carta de champán y vinos que te 
sorprenderán. Aquí es imprescindible probar su versión del famoso Bloody Mary 
infusionado con la flor del hibisco. 

## El Spa

Las excursiones en Egipto son largas y seguro que tienes que madrugar bastante. Así que 
ya tienes la excusa perfecta para acercarte al spa Iridium® que, en sus más de 1.000 
metros cuadrados, es un auténtico rincón para el relax. Cuenta con sauna, baño turco, 
ducha de contraste, ducha con cromoterapia y una _vitality pool_ llena de detalles. 
Además de relajarte en este espacio, seguro que en su amplia carta de tratamientos 
encuentras uno para ti. Un spa a la altura de este hotel de lujo de El Cairo. Date el 
capricho. 

![spa en Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/the-st-regis-cairo-piscina-interior.jpg "Piscina interior del hotel, en la zona del Spa.")

[The St. Regis 
Cairo](https://www.espanol.marriott.com/hotels/travel/caixr-the-st-regis-cairo/) 1189 
Nile Corniche, Downtown, Cairo. Tel. +20 2 25979000 Precio de habitación doble para dos 
personas: desde 215 Euros. 

\*Imágenes cedidas por St. Regis Hotels & Resort / Marriott International Hotels. 

### También te puede interesar:

[Çirağan Palace Kempinski, la magia de 
Estambul.](https://etheriamagazine.com/2019/03/05/ciragan-palace-kempinski-escapada-romantica-estambul/) 

[La Sultana o el sueño de una noche en 
Marrakech.](https://etheriamagazine.com/2019/02/27/hotel-la-sultana-marrakech/)
