---
title: "8 viajes al Reino Unido para organizar una escapada"
date: 2021-02-23
coverImage: etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-escocia-castillo-Urquhart-lago-Ness.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Pensar en los viajes que podemos ir organizando es uno de los mayores alicientes que seguimos teniendo. Aquí te dejamos 8 propuestas al Reino Unido para que elijas si prefieres sumergirte en la cultura de sus ciudades o recorrer inmensos paisajes naturales.

![Lago en  Escocia](etheria_images/2020/12/castillo-kilchurn-escocia.jpg "Castillo de Kilchurn, Escocia. © Connor Mollison")

El Reino Unido es un país que suma regiones de lo más diversas, desde los paisajes 
infinitos de Escocia a los profundos acantilados de Cornualles. Así que no te quedes 
sólo con Londres y adéntrate en sus segundas ciudades como Mánchester o en los pueblos 
con encanto de Cotswolds. Aquí te proponemos 8 viajes al Reino Unido que hemos probado y 
te aseguramos no te defraudarán. 

## 8 viajes al Reino Unido:

[1\. Tierras Altas de Escocia](#Escocia). [2\. Mánchester](#Mánchester). [3\. 
Gales](#Gales). [4\. Cornualles](#Cornualles). [5\. Islas Shetland](#Shetland). [6\. 
Cotswolds](#Cotswolds). [7\. Irlanda del Norte](#Irlanda-Norte). [8\. 
Londres](#Londres). 

### 1\. Guía para recorrer las Tierras Altas de Escocia

Con esta nuestra guía para recorrer las Higlands o Tierras Altas de Escocia te damos 
todas las pistas para aprovechar al máximo el tiempo en una ruta circular de tres días 
saliendo desde Edimburgo. Un viaje que puedes completar con unos días en esta mágica 
ciudad que rebosa encanto en cada una de sus esquinas. Con esta ruta descubrirás, además 
de sus melancólicos e infinitos paisajes, lugares como Fort William, Inverness el mítico 
lago Ness y hasta el tren de Harry Potter. Es la primera de nuestras propuestas de 
viajes al Reino Unido. 

? [Highlands o Tierras Altas de Escocia, una guía básica para recorrerlas a 
pie](https://etheriamagazine.com/2020/09/10/mejor-ruta-3-dias-highlands-tierras-altas-escocia/). 

![Castillo en el lago Ness](etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-escocia-castillo-Urquhart-lago-Ness.jpg "Castillo de Urquhart en el lago Ness. © Robin Canfield")

### 2\. Mánchester

Tenemos tantas ganas de salir a disfrutar con nuestras amigas que poner Mánchester en la 
agenda para pasar un fin de semana con ellas es una idea perfecta. En nuestro reportaje 
sobre Mánchester puedes consultar qué lugares y actividades no puedes perderte en esta 
escapada, y si te organizas bien te dará tiempo a todo. Desde un paseo por el barrio 
chino o por ‘la pequeña Irlanda’ hasta una noche de marcha en Gay Village o una tarde en 
un spa victoriano. 

? [12 visitas para triunfar en un fin de semana con amigas en 
Mánchester](https://etheriamagazine.com/2019/12/30/12-visitas-para-fin-de-semana-en-manchester-con-amigas/). 

![salir por la noche en reino unido](etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-manchester.jpg "The Triangle, en Mánchester. © Elena Ortega")

### 3\. Road trip con amigas en Gales

¿Qué te parece el plan de coger el coche con tus amigas y recorrer Gales? Esta 
desconocida región está llena de alicientes y sorprende a cada paso. Lo primero que 
visitéis tiene que ser Cardiff, la capital, y, a partir de ahí, un recorrido por la 
costa galesa entre pueblos llenos de encanto, acantilados y playas desiertas. No os 
perdáis una parada a la hora del té en alguno de los _tea-rooms_ cercanos a la capilla 
de St. Govan’s, emparedada entre los acantilados del Parque Nacional de Pembrokeshire. 

? [Ruta en coche con amigas en 
Gales](https://etheriamagazine.com/2019/08/23/viajar-con-amigas-ruta-coche-gales/). 

![playa en Gales](etheria_images/2020/12/8-viajes-reino-unido-Gales-playa-Baranfundle.jpg "Playa de Baranfundle, en Gales, una de las más bellas del Reino Unido. © Manena Munar")

### 4\. Fin de semana en la península de Cornualles

En el extremo suroeste de Inglaterra se encuentra la escarpada península de Cornualles, 
un lugar que gracias a su clima benigno se convierte en una escapada perfecta durante la 
primavera y el verano. Es una zona tremendamente ligada al mar que lo rodea y a su 
tradición pesquera, que se muestra en los puertos de pueblos como Looe, Fowey o Polperro 
y en su gastronomía. No te pierdas Saint Ives, que pasó de ser puerto sardinero a ciudad 
de artistas, ni sus preciosas y cambiantes playas, siempre a merced de las mareas. 

? [Cornualles, ruta por la costa inglesa tocada por el 
sol](https://etheriamagazine.com/2019/07/10/viaje-que-hacer-ruta-cornualles-cornwall-inglaterra/). 

![Pueblo de Cornualles](etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-cornualles-bahia-ives.jpg "Bahía de Saint Ives, en Cornualles. © Kris Ubach")

### 5\. Islas Shetland

Si lo que estás buscando es un lugar donde alejarte y apartarte del mundo, las islas 
Shetland tienen que estar en tu agenda. Situadas entre Gran Bretaña y Noruega, son un 
paraíso de prados verdes y costas azotadas por el oleaje del Atlántico Norte. En estas 
islas escocesas te sorprenderán los acantilados de la Reserva Natural Hermaness, refugio 
de aves marinas, sus construcciones prehistóricas y el verde de la isla Fetlar. Y, 
además, podrás ir a avistar ballenas, visitar una destilería y, sobre todo, disfrutar de 
la vida tranquila de estas pequeñas islas. 

? [Islas Shetland, un paraíso en el Atlántico 
Norte](https://etheriamagazine.com/2019/03/21/mujeres-viajeras-que-ver-islas-shetland/). 

![Paisaje en las islas Shetland](etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-islas-shetland.jpg "Broch de la isla de Mousa (Islas Shetland).")

### 6\. Road trip por los Cotswolds

Si queremos conocer de primera mano el corazón del Reino Unido, ese que ofrece imágenes 
bucólicas de prados y pequeños pueblos, con palacios señoriales y mercados llenos de 
historia, una muy buena elección es realizar un 'road trip' por los Cotswolds. Un viaje 
cómodo que transcurre por pequeñas carreteras en las que aparecen lugares como Buford, 
perfecta para ir de compras, Bourton-on-the-Water o Lower Slaughter. No puedes perderte 
Chipping Campden, una joyita menos concurrida que los anteriores, ni Castle Combe, 
considerado el pueblo más bonito de Inglaterra. 

? [De 'road trip' por los Cotswolds, un viaje al corazón de 
Inglaterra](https://etheriamagazine.com/2019/08/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra/). 

![Casas típicas en Cotswolds](etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-Cotswolds.jpg "Los Cotswolds. © Elena Ortega")

### 7\. Visitas imprescindibles y lugares casi secretos de Irlanda del Norte

Para descubrir grandes paisajes y una cultura ancestral llena de misterios, tienes que 
leer nuestr reportaje sobre Irlanda del Norte. 6 visitas imprescindibles y 2 lugares 
casi secretos de Irlanda del Norte. Aquí te damos las claves para organizar una escapada 
de tres o cuatro días. Con [Belfast](https://www.civitatis.com/es/belfast/free-tour-belfast/?aid=10211) 
como punto de partida, y sin dejar de recorrer esta singular ciudad, podrás internarte 
en el Parque Forestal de Tollymore, donde ser rodó parte de la serie [Juego de 
Tronos](https://etheriamagazine.com/2018/07/02/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte/), 
en el Parque Forestal de Glenariff, y también contemplar el puente de Garrick-a-Rede. 
Además, es obligatorio visitar la Calzada del Gigante, que es probablemente la mayor 
atracción turística de Irlanda del Norte, y las mágicas ruinas del castillo de Dunluce. 

? [Irlanda del Norte: 6 visitas imprescindibles y 2 lugares 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/05/31/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte/). 

![Puente colgante en Irlanda del Norte](etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-irlanda-norte-puente.jpg "Puente de Carrick-a-Rede. © Pepa. G./ Etheria Magazine")

### 8\. Escapada a Londres

La capital londinense merece muchos viajes, muchas escapadas de fin de semana para 
descubrir un nuevo museo o ver un espectáculo. Si es tu primera vez en la ciudad, te 
recomendamos que eches un vistazo al reportaje de 48 horas en Londres y, si ya la 
conoces bien, seguro que te descubrimos lugares nuevos con nuestras propuestas fuera de 
lo común para un viaje romántico. Las amantes del _shopping_ no pueden perderse el 
artículo de [Londres de 
compras](https://etheriamagazine.com/2020/05/06/compras-originales-en-londres-seven-dials-connaught-village-carnaby-street-marylebone/). 
Y, si te gusta el cine, una muy buena opción es conocer sus lugares más icónicos a 
través de un viaje a [Londres en diez películas 
inolvidables](https://etheriamagazine.com/2020/12/11/diez-peliculas-rodadas-en-londres/). 
Seguro que en 2021 encontrarás algún motivo para escaparte a esta ciudad y convertir 
este viaje en una de tus escapadas a Gran Bretaña. 

? [48 horas en 
Londres](https://etheriamagazine.com/2018/09/13/visitas-imprescindibles-fin-de-semana-londres/). 

? [Escapada para dos a Londres: 8 planes fuera de lo 
común](https://etheriamagazine.com/2020/01/09/planes-romanticos-hotel-para-parejas-londres/). 

![Cabina y taxi de Londres](etheria_images/2020/12/viajes-reino-unido-Londres-taxi-y-cabina.jpg "Las célebres cabinas londinenses y sus también conocidos taxis en los que casi se puede entrar de pie.")

## También te puede interesar:

[10 viajes para enamorarte de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/08/03/10-grandes-viajes-a-italia/) 

[Islas Skellig, el enigmático escenario de Star Wars en 
Irlanda](https://etheriamagazine.com/2019/09/05/como-organizar-excursion-precio-islas-skellig-michael-irlanda/) 

[10 viajes para disfrutar de la buena vida en 
Francia](https://etheriamagazine.com/2020/09/02/mejores-destinos-para-viajar-en-francia/)
