---
title: "La Toja, la escapada romántica que necesitas"
date: 2021-02-12
coverImage: etheria-images/2021/02/piscina-Eurostars-Isla-de-la-Toja.jpg
categories: 
  - bienestar-belleza
  - viajes-romanticos
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Está decidido, nos vamos a La Toja. Y será una escapada romántica aderezada con buenos 
masajes, alguna copa de vino, rico marisco y excursiones a las Cíes o a Sálvora. Aquí te 
contamos cómo disfrutar de un fin de semana redondo en las Rías Baixas, en Galicia. 

![pareja en mar galicia](etheria-images/2021/02/viaje-romantico-galicia.jpg "Una escapada romántica y de relax siempre es buena idea. © Yoann Boyer")

No nos equivocamos si decimos que este año necesitamos, más que nunca, una escapada de 
relax. Y aún más si es en pareja, quien la tenga, porque las relaciones se ponen a 
prueba en las situaciones más complicadas. Además, una de las ventajas del teletrabajo, 
que es pasar más tiempo en casa, se puede volver en nuestra contra si convives con 
alguien, ya que nadie está de buen humor 24 horas al día. ¿Nuestra propuesta? Que te 
des/os deis un respiro, que recuperéis las buenas vibraciones juntos (pero fuera de 
casa), en un entorno termal que se preste tanto a ello como la isla de La Toja. Te vamos 
a contar cómo es esta isla, las opciones que tienes allí y algunas excursiones muy 
relajantes. 

## La Toja y sus aguas milagrosas

La forma en que se descubrió que las aguas de la isla de La Toja tenían propiedades 
curativas es, cuanto menos, curiosa. Parece ser que un vecino del pueblo de **O Grove**, 
una población unida a La Toja por un puente, dejó a su burro en la isla porque el animal 
estaba a punto de morir. Pero no sólo no murió sino que al retozar entre los manantiales 
y los lodos se curó de forma sorprendente. Tal hecho hizo sospechar a su dueño que aquel 
agua debía de tener propiedades terapéuticas. 

![agua manantial de la toja](etheria-images/2021/02/manantial-la-toja.jpg "Fuente del manantial de La Toja. © Etheria M.")

La fama de las aguas milagrosas de La Toja la ha acompañado desde el siglo XIX. Han sido 
muchas las personas que han acudido a este lugar para someterse a tratamientos para 
combatir, sobre todo, los problemas de reuma, dermatológicos y respiratorios. Las casos 
que nos contaron los médicos de los balnearios son, simplemente, sorprendentes. También 
la fidelidad de algunos clientes, que llevan 20 años sin faltar a su cita, y a su puesta 
a punto. 

![mujeres en la fabrica de jabones la toja](etheria-images/2021/02/fabrica-jabones-la-toja.jpg "La elaboración de jabones era una tarea femenina. Imagen tomada en el Museo de La Toja. © Etheria M.")

## Dónde está La Toja

Quizás te estés preguntando dónde está exactamente la isla de La Toja. Se encuentra en 
las Rías Baixas, a 30 kilómetros de Pontevedra capital (Galicia). La isla ocupa una 
extensión de 110 hectáreas, y está unida a O Grove por un puente como os hemos contado 
anteriormente, por lo que se puede llegar incluso en coche. En su pequeño territorio, 
donde no hay más de 50 personas censadas, se sitúan varios hoteles, balnearios y spas, 
una zona residencial, chalets y un campo de golf. 

Dos visitas curiosas en este lugar son al Museo-tienda de la **antigua fábrica de 
jabones**, y a la **Capilla de las Conchas** (encomendada a San Caralimpio) que está 
decorada con conchas de vieiras. Además, en este pequeño santuario se casó el ex 
presidente del gobierno Mariano Rajoy, una anécdota más que contar... 

![capilla las conchas en la toja galicia](etheria-images/2021/02/capilla-las-conchas-toja-rajoy.jpg "Capilla de las Conchas, en La Toja. © Etheria M.")

## Balnearios y hoteles en La Toja

Si has decidido que necesitas un descanso y recuperarte físicamente, estás en el lugar 
adecuado. En La Toja hay tres hoteles: el Gran Hotel La Toja, el Hotel Isla de la Toja y 
el Hotel Louxo, y todos ofrecen tratamientos relajantes y reparadores. 

![uite del hotel Eurostars Gran Hotel La Toja](etheria-images/2021/02/Eurostars-Gran-Hotel-La-Toja.jpg "© Suite del hotel Eurostars Gran Hotel La Toja.")

### Gran Hotel La Toja

El [Eurostars Gran Hotel La 
Toja](https://www.eurostarshotelcompany.com/eurostars-gran-hotel-la-toja.html) es un 
histórico balneario-hotel de 5 estrellas, el único de esta categoría en Galicia. Su 
edificio fue construido en 1907 por el arquitecto ourensano Vázquez-Gulías, pero se ha 
adaptado a las necesidades actuales. Por allí han pasado personalidades tan reconocidas 
como Ortega y Gasset, Gabriel García Márquez, Pedro Almodóvar y Julio Iglesias. 

Este hotel, rodeado de jardines y con vistas a la ría de Arousa, dispone de 199 
habitaciones, entre las que 21 son suites. Su balneario, en las mismas instalaciones, 
ocupa 1.000 m2 y cuenta con 8 bañeras de tratamientos con agua termal mineromedicinal, 
cabinas de ducha vichy, tratamientos de aerosoles, presoterapia y duchas jet. Este 
espacio se complementa con su Club Termal, de 500 m2, que pone a disposición del cliente 
una piscina dinámica climatizada, sauna filandesa, baño de vapor, fuente de hielo, ducha 
de sensaciones, salas de relajación, etc. Además, también tienta a los huéspedes con su 
"sala vip privada" donde se puede disfrutar de un spa privado. 

![piscinas del balneario la toja](etheria-images/2021/02/Balneario-de-la-Toja.jpg "© Balneario la Toja.")

La oferta del Eurostars Gran Hotel La Toja se completa con propuestas gastronómicas de 
alto nivel en dos restaurantes situados a pocos metros del establecimiento: **A Casa do 
Marqués**, y **Terraza Vista Mar**. En ambos se pueden degustar los sabores gallegos 
regados con el mejor vino. 

### Hotel Eurostars Isla de la Toja

Si el anterior hotel se te va de presupuesto, puedes optar por el hotel Isla de la Toja, 
que también gestiona la cadena Eurostars. Este 4 estrellas dispone de 100 habitaciones 
dobles y 4 junior suites. También podrás disfrutar de sus piscinas de agua marina, 
circuito de contrastes y zona de relax. Además, dispone de un centro terapéutico con 
piscinas climatizadas, sauna filandesa, baños de vapor, etc. Cuando realices la reserva 
puedes añadir propuestas concretas como "Experiencia romántica", "Aromas de la isla", 
"Especial isla de La Toja", "Relajación", distintos tipos de masajes, etc. No tienes que 
abonar nada al hacer la reserva. 

Los hoteles Eurostars de La Toja cuentan con un estricto protocolo anti-Covid a través 
del programa Eurostars Clean + Safe que puedes consultar en el enlace. 

![Hotel Eurostars Isla de la Toja](etheria-images/2021/02/hotel-Eurostars-Isla-de-la-Toja.jpg "© Hotel Eurostars Isla de la Toja.")

### Hotel & Talaso Louxo La Toja

El hotel Talaso Louxo La Toja es un 4 estrellas moderno y funcional que también cuenta 
con balneario. En esta ocasión, no se emplea agua termal sino que es un centro de 
**talasoterapia**, es decir con agua del mar. 

Ahora ofrecen con un paquete especial, Escapada especial Louxo, de **2 noches**. 
Incluye: alojamiento en habitación doble, detalle de bienvenida, desayuno buffet, 
pensión completa el primer y segundo día de estancia con menú gastronómico en 
restaurante Punta Vendaval, acceso diario al parque marino y 10% de descuento en 
tratamientos de la carta Talaso. Este bono se puede canjear hasta junio de 2022. 

![mujer relajada en spa](etheria-images/2021/02/escapada-relax-espana.jpg "Una escapada de relax es perfecta para recuperar la energía. © Camila Cordeiro")

Otra opción más económica es la Escapada Talaso, en la que se incluye 1 noche de 
alojamiento, detalle de bienvenida, desayuno buffet, acceso al parque marino (1 hora) y 
descuentos en los tratamientos talaso. Las propuestas de Bodas de Oro y Vivan los novios 
también te pueden interesar si estás en esa situación. 

## Excursiones desde La Toja

Aunque en la Isla de La Toja tienes espacios verdes para pasear (o [recorrer en 
trenecito](https://www.civitatis.com/es/isla-de-la-toja/tren-turistico-la-toja/?aid=10211) 
por 5 €), seguro que te apetece hacer alguna excursión. Nuestra propuesta es que 
dediques un día a navegar y otro al enoturismo. 

![excursion islas cies en galicia](etheria-images/2021/02/islas-cies-galicia.jpg "Islas Cíes, el Caribe gallego. © Eduardo Casajús Gorostiaga")

### Islas Cíes

La excursión más popular es a las Isla Cíes, el único Parque Nacional Marítimo-Terrestre 
de Galicia. Lo habitual es [llegar en barco (unos 25 
€)](https://www.civitatis.com/es/portonovo/barco-islas-cies/?aid=10211) y pasar una 
jornada buceando o disfrutando de sus playas de arena fina y aguas cristalinas. La única 
manera de quedarte a dormir allí es teniendo reservada una parcela en su camping. El 
cupo de visitas diario es limitado y debes tramitar un permiso que puedes gestionar 
también al comprar el billete del barco. 

Otras experiencias pueden ser: un [paseo en avioneta sobre las islas 
Cíes](https://www.civitatis.com/es/vigo/paseo-avioneta-islas-cies/?aid=10211) (190 
€/grupo); o ir en [lancha rápida a las 
Cíes](https://www.civitatis.com/es/portonovo/traslado-lancha-rapida-islas-cies/?aid=10211), 
en lugar de en ferry, por 30 €. 

![isla de salvora rias baixas galicia](etheria-images/2021/02/isla-salvora-galicia-683x1024.jpg "Isla de Sálvora, con su fortaleza y la sirenita frente al mar. © Eheria Magazine")

### Isla de Sálvora

Si, por inclemencias del tiempo, no puedes navegar a las Cíes, otra opción sencilla es 
hacer una excursión a la **Isla de Sálvora**, que forma parte del Parque Nacional 
Marítimo Terrestre de las Islas Atlánticas de Galicia. El plan no puede ser más 
apetecible, ya que combina la salida en barco y el paseo por la isla, donde se pueden 
hacer dos rutas a pie. 

La isla de Sálvora, que tiene 190 hectáreas, no es muy conocida pero merece la pena 
pasear por sus senderos hasta llegar al faro (de 1852) y visitar la aldea abandonada y 
el castillo. Como curiosidad se puede señalar que disponen de su propia “sirenita” sin 
tener que viajar a la capital danesa. 

![excursion salvora mejillones](etheria-images/2021/02/excursion-mejillones-rias-baixas.jpg "Las excursiones para ver las bateas de mejillones son muy aconsejables. © Etheria Magazine")

Una de las empresas que realiza el viaje a **Sálvora** es [Cruceros do 
Ulla](https://www.crucerosdoulla.com/es/activities/visita-isla-de-salvora/) que sale del 
puerto de O Grove. Seguro que antes de llegar a la isla verás bateas donde se crían 
mejillones, pero si quieres hacer un recorrido específico con degustación incluida 
también puedes hacerlo (salidas desde O'Grove, [excursión por la ría de Arosa con 
degustación de 
mejillones](https://www.civitatis.com/es/el-grove/paseo-barco-ria-degustacion-mejillones/?aid=10211) 
por 15 €). 

![enoturismo en pazo baion rias baixas](etheria-images/2021/02/pazo-baion-galicia.jpg "Pazo Baión (Vilanova de Arousa). © Etheria M.")

## Un albariño en Rías Baixas

Para terminar esta escapada hemos elegido una visita a una bodega muy especial, tanto 
por la calidad de su albariño como por la historia que tiene detrás. Se trata de **Pazo 
Baión**, una finca situada en Fontán, en el municipio de Vilanova de Arousa, que tras 
pertenecer a familias gallegas de noble linaje fue adquirida por Laureano Oubiña y 
Esther Lago. Os sonará ahora más por la serie Fariña, que se puede ver en Netflix, y que 
ha ganado los premios Feroz a la mejor serie dramática, mejor actor de televisión y 
mejor actor de reparto de televisión. El pazo lo compraron en 1987 y, ocho años después, 
fue intervenido en la [operación 
Nécora](https://www.elmundo.es/television/2018/04/11/5ace227546163f87298b4605.html) y 
embargado. 

Desde 2008 es propiedad de la **bodega Condes de Albarei,** que le ha devuelto su 
esplendor de antaño. Ofrece visitas guiadas a los viñedos, a las bodegas y también 
organiza catas. No dejéis de probar su excelente [Albariño Pazo 
Baión](https://www.condesdealbarei.com/producto/pazo-baion/) (2 botellas, 33 €), que 
tiene una crianza de seis meses. 

![vino albarino pazo baion](etheria-images/2021/02/albarino-pazo-baion-683x1024.jpg "Albariño Pazo Baión. © Etheria M.")

Puedes consultar otras visitas enoturísticas en [Ruta del Vino Rías 
Baixas](http://rutadelvinoriasbaixas.com). 

### También te puede interesar...

[8 planes con niños en la costa de 
Pontevedra](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/) 
(también hay buenas ideas para excursiones de sólo adultos). 

[La increíble historia de San Simón, la isla gallega de las 
cuarentenas](https://etheriamagazine.com/2021/01/04/historia-de-san-simon-la-isla-gallega-de-las-cuarentenas/). 

[Vigo, ¿por qué estás tan rematadamente 
bueno?](https://etheriamagazine.com/2020/11/24/comer-en-vigo-mejores-restaurantes-furanchos/) 

[Descubre la isla de Ons y disfruta del Caribe sin salir de 
España](https://etheriamagazine.com/2020/08/06/excursion-isla-de-ons-como-llegar-que-ver/).
