---
title: "Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías conocer"
date: 2021-02-22
coverImage: etheria_images/2021/02/catalunya-secreta-larboc-iglesia-Entranyes.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - nuriacortes
---

Déjate sorprender por estos 8 lugares secretos de Cataluña, son perfectos para viajeras 
amantes de las sorpresas fuera de ruta y con poco protagonismo en Instagram. ¿Cuántos te 
faltan por conocer? 

![Giralda de L'Arboç.](etheria_images/2021/02/catalunya-secreta-larboc-iglesia-Entranyes.jpg "Giralda de L'Arboç. © Oficina de Turisme de l'Arboç")

Actualizado 12/2023 

A no ser que seas una experta en el territorio catalán, seguro que te sorprendes con 
esta selección de 8 lugares secretos de Cataluña donde no faltan espacios naturales, 
pueblos coquetos y visitas culturales de gran interés. Aquí no encontrarás Cardona, 
Rupit, el lago de Banyoles, Peratallada, Siurana, el valle de Arán ni cualquiera de los 
numerosos rincones imprescindibles que se extienden a lo largo y ancho de las cuatro 
provincias catalanas sino otros sorprendentes destinos a los que dirigirse cuando se 
desea viajar fuera de ruta. ¡_Bon viatge!_ 

![Santuario de Montgrony uno de los lugares secretos de Cataluña](etheria_images/2021/02/cataluna-secreta-Santuario-de-Montgrony-745x1024.jpg "Santuario de Montgrony. © Turismo Cataluña")

## 1\. Santuario de Montgrony: huye del mundanal ruido

La panorámica sobre el valle de Mataplana y las montañas de la sierra de Montgrony 
convierten a este rincón de **la comarca gerundense del Ripollés** en uno de nuestros 
lugares secretos de Cataluña. Situado en las cercanías del pueblo de Gombrèn, puedes 
llegar hasta este fotogénico santuario adosado a la roca tanto en coche como siguiendo 
la bonita ruta de senderismo que parte desde el pueblo (6 km ida y vuelta). No dejes de 
acercarte a la iglesia románica de Sant Pere de Montgrony y guárdate tiempo para 
sentarte en la terraza de la hospedería-restaurante a disfrutar sin prisas de las 
vistas. 

![Camino horadado en la roca en Mont-rebei.](etheria_images/2020/05/mont-rebei-gr1-900x601.jpg "Camino horadado en la roca en Mont-rebei. © Pepa García")

## 2\. Desfiladero del Mont-rebei: un paseo lleno de asombro

El río Noguera Ribargozana ha ido modelando a lo largo del tiempo este espectacular 
desfiladero situado entre Cataluña y Aragón, uno de cuyos puntos de acceso se encuentra 
a unos 30 km de la localidad leridana de **Tremp**. Declarado Refugio de Fauna Salvaje, 
es sin duda uno de los espacios naturales más impresionantes del país gracias al 
llamativo contraste entre las aguas color turquesa del río y las paredes del 
desfiladero, que alcanzan los 500 metros de altura. Puedes recorrerlo siguiendo un 
camino excavado en la roca, no apto para senderistas con vértigo, o desde el mismo río, 
ya sea en kayac o en pequeñas embarcaciones eléctricas. Uno de nuestros [consejos para 
visitar 
Mont-](https://etheriamagazine.com/2020/05/13/consejos-practicos-para-visitar-el-desfiladero-de-mont-rebei-lleida/)[r](https://etheriamagazine.com/2020/05/13/consejos-practicos-para-visitar-el-desfiladero-de-mont-rebei-lleida/)[ebei](https://etheriamagazine.com/2020/05/13/consejos-practicos-para-visitar-el-desfiladero-de-mont-rebei-lleida/) 
es el de llegar a primera hora o entre semana para poder disfrutarlo con total 
tranquilidad. 

![Vilassar de Mar uno de los lugares secretos de Cataluña](etheria_images/2021/02/cataluna-secreta-Vilassar-de-Mar.jpg "La Sènia del Rellotge-Museo de la Marina, en Vilassar de Mar. © Turismo de Cataluña")

## 3\. Vilassar de Mar: modernismo y vermut

La comarca del Maresme es uno de los patios de recreo de los barceloneses, pero un gran 
desconocido para los viajeros llegados de fuera de Cataluña que, si acaso, recorren su 
litoral a través de la N-II camino de la Costa Brava. Sin embargo, merece la pena 
dedicarle una visita a sus pueblos costeros, sobre todo a Vilassar de Mar, **una de las 
poblaciones con mayor tradición marinera del Maresme**. Conserva un rico y extenso 
patrimonio arquitectónico que incluye bellos edificios modernistas, construidos por los 
indianos regresados de las Américas. 

Cualquier ruta a pie por el pueblo ha de incluir el **edificio del Sènia del Rellotge**, 
obra del arquitecto Eduard Ferrés i Puig, hoy sede del Museo de la Marina. Tampoco pasan 
desapercibidos los detalles decorativos presentes en Cal Pigat, el Casal de Curació, la 
Escola Nàutica, las mansiones de El Gran Chaco, Can Bisa y el Xalet d’Hilari Marimon. Y 
sigue la ruta conociendo las villas de veraneo de estilo modernista que embellecen la 
calle de Sant Pau, que transcurre junto a la N-II. Allí se encuentra una de la tabernas 
más populares de la provincia, **l’Espinaler**, donde es obligatorio tomarse su famoso 
vermut acompañado de una lata de conservas. 

![giralda de l arboç](etheria_images/2021/02/giralda-l-arboc-catalunya-736x1024.jpg "Giralda de L'Arboç. © Oficina de Turisme de l'Arboç")

## 4\. L’Arboç/Arbós: el pueblo de la otra Giralda

El patrimonio de esta sorprendente localidad tarraconense del **Bajo Penedés** incluye 
un buen número de soberbias fachadas de estilo modernista, el espectacular palacio 
indiano de Gener i Batet, el hospital de Sant Antoni Abat y… ¡La Giralda! Esta réplica 
de la torre sevillana forma parte de la residencia de verano construida por una 
acaudalada pareja que quedó profundamente impresionada por el monumento durante su viaje 
de novios a Andalucía. Además de la torre de 52 metros de alto, no faltan arcos de 
herradura, arabescos, una reproducción del Salón de los Embajadores de los Reales 
Alcázares de Sevilla, ni, por supuesto, una réplica del Patio de los Leones de la 
Alhambra de Granada. 

![camino de ronda en Port de la Selva](etheria_images/2021/02/cataluna-secreta-Port-de-la-Selva.jpg "Camino de ronda en Port de la Selva. © Turismo de Cataluña")

## 5\. Port de la Selva: el refugio más remoto de la Costa Brava

Su remota ubicación en la cara norte del [cabo de 
Creus](https://etheriamagazine.com/2019/06/17/que-ver-girona-con-amigas-slow-travel/) la 
aleja un poco de los itinerarios más transitados de la Costa Brava, aunque ya te 
avisamos que tampoco es un tesoro oculto. Aún así hemos querido incluir esta pequeña 
localidad marinera en nuestra selección de lugares secretos de Cataluña porque sigue 
manteniendo todo su encanto, cuenta con algunas de **las mejores playas de Cataluña** y 
en sus alrededores aguarda el soberbio conjunto medieval que conforman el **monasterio 
de Sant Pere de Rodes** y la ermita de Santa Helena de Rodes. Y, porque no olvidemos que 
Cadaqués, al otro lado del cabo se sigue llevando todos los honores. 

![Cuevas del Toll cataluna secreta](etheria_images/2021/02/cataluna-secreta-Cuevas-del-Toll.jpg "Cuevas del Toll. © Turismo de Cataluña")

## 6\. Cuevas del Toll: un viaje prehistórico a un paso de Barcelona

A una hora en coche desde la capital catalana aguarda uno de los conjuntos de **cuevas 
prehistóricas más rico en fauna del Cuaternario** de Europa. Esta visita resulta muy 
entretenida para todas las edades, pues también muestra cómo eran las costumbres del 
hombre de Neardental. Las cuevas se encuentran en Moià dentro del área declarada 
**GeoParc Catalunya Central**, que también incluye la famosa montaña de Montserrat. 

![lago de gerber](etheria_images/2021/02/Estany-Gerber.jpg "Lago de Gerber. © CC Wikimedia")

## 7\. Vall de Gerber: a la sombra de Aigüestortes

Su situación en la zona periférica del Parque Natural de Aigüestortes, junto al puerto 
de Bonaigua, en Lleida, lo ha convertido en un plan secundario que a menudo queda 
eclipsado por las rutas más populares del parque vecino. Sin embargo, este valle 
pirenaico no escatima en belleza ni en postales alpinas donde, por supuesto, no faltan 
los lagos. No dudes en descubrirlo siguiendo **la ruta de senderismo que une el puerto 
con el lago de Gerber**. No presenta dificultad y resulta idónea para recorrer con 
niños. 

![astor pueblo de pujalt](etheria_images/2021/02/pujalt-lastor-Anoia.jpg "Astor es uno de los 5 pueblos que forman Pujalt. © Ángela Llop")

## 8\. Pujalt: piérdete en el corazón de Cataluña

En este lugar secreto de Cataluña encontrarás portales de muralla, iglesias románicas y 
góticas, caserones de piedra con coquetas macetas floridas a la puerta, ruinas de 
castillos medievales, callejones estrechos… Y una amplia panorámica que alcanza los 
Pirineos, las crestas de Montserrat y las sierras de Pinós y de Boixadors. El municipio 
de Pujalt se encuentra en las planicies de cereal del norte de la **comarca barcelonesa 
de la Anoia** y está conformado por cinco pequeños pueblos: **Astor**, **Conill**, 
**La** **Guàrdia Pilosa**, **Vilamajor** y **Pujalt**. ¿Un plan diferente? Visita el 
Observatorio meteorológico y astronómico de Pujalt y pon la vista en el cielo.
