---
title: "Conoce las 15 playas y calas más deseadas de Conil"
date: 2021-02-05
coverImage: etheria_images/2021/01/cala-conil-frailecillo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Las playas y calas de Conil abanderan cada verano los listados de los mejores arenales 
del litoral gaditano, y copan buena parte de las galerías de Instagram. Si tienes en 
mente visitar esta población, te interesa saber dónde se localizan y cómo llegar hasta 
las mismas. Ten en cuenta que algunas pueden ser una tabla de salvación cuando sopla el 
viento de levante. 

![cala el frailecillo de conil](etheria_images/2021/01/cala-conil-frailecillo.jpg "Cala El Frailecillo (Conil). © Etheria M.")

Este artículo versa sobre las playas y calas de Conil de la Frontera pero también de 
rincones paradisiacos en la costa de Cádiz, y de aire. Sí, de aire, de un viento que se 
lleva parte de nuestra cordura y altera el sistema nervioso. Si no has leído _Los aires 
difíciles_ de Almudena Grandes, ha llegado el momento de hacerlo. Y es así porque quizás 
si no hubiese sido por ese viento de levante y por esas ganas de encontrar edenes 
privados para disfrutar de intimidad, estas calas que te vamos a nombrar habrían sido 
dejadas de lado. 

Las playas de Conil, amadas por cuantos las visitan por su amplitud, sus inmensos 
arenales, sus servicios al bañista y sus chiringuitos a un paso de la toalla son un 
atractivo tan fuerte que aquellas calas de difícil acceso (y alejadas del pueblo) no se 
hubiesen popularizado. Ahora que las imágenes fluyen tan rápido por las redes sociales y 
cualquier lugar deja de ser patrimonio exclusivo de la población local, es incluso 
difícil encontrar en ellas hueco para la toalla en verano. Pero que esto no te desanime, 
si llegas a primera hora, entre semana o fuera de la temporada alta, las tendrás casi 
para ti solo, como podrás comprobar en las siguientes imágenes tomadas en verano. 

? NO TE PIERDAS: 

✅ [10 excursiones ideales desde Conil de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2023/08/02/mejores-excursiones-desde-conil/). 

✅ [15 visitas imprescindibles en Conil gratis y ninguna es una 
playa](https://etheriamagazine.com/2022/04/13/guia-de-conil-visitas-gratuitas/). 

✅ [10 Planes más que recomendables en 
Conil.](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas/) 

![calas de roche en conil](etheria_images/2021/01/playas-conil-ruta-faro.jpg "La costa más rocosa de Conil se sitúa en el entorno del faro. © Etheria M.")

## Playas de Conil, entre baños y chiringuitos

Antes de profundizar en las calas conileñas, hagamos un breve repaso de sus playas. Las 
más grandes y también las más cercanas al núcleo urbano de Conil son Castilnovo, 
Bateles, El Chorrillo-Fontanilla y El Roqueo. Todas ellas, además de ser excelentes, 
cuentan con buenos restaurantes donde darse un homenaje después del baño. 

![playa Castilnovo de Conil de la frontera](etheria_images/2021/01/playa-castilnovo-conil.jpg "Atardecer desde playa Castilnovo, con el pueblo al fondo. © Etheria M.")

### Playa de Castilnovo y playa de los Bateles

La **playa de Castilnovo** es una de las más cercanas al núcleo urbano. Su frontera 
natural con Los Bateles es la desembocadura del río Salado. Si la marea está baja se 
puede cruzar a pie, y si está alta mejor atravesarlo por el puente. En esta larga 
ensenada no encontrarás chiringuitos, cuanto más alguna ternera despistada al otro lado 
de la zona vallada (fíjate en el grafiti 'Retintas' que las representa, un mural gigante 
realizado por [Adrián Torres](http://www.adriantorresart.com/), un artista jerezano que 
tiene su estudio en Conil). Además, en cuanto te alejas un poco contarás con toda la 
intimidad que quieras si practicas nudismo. El entorno de la torre vigía de Castilnovo 
es el más adecuado. 

El tramo que se extiende entre la playa anterior y la playa de la Fontanilla se denomina 
**playa de los Bateles** (850 metros de largo y unos 130 de ancho medio), y se accede a 
través de pasarelas situadas a lo largo de todo el paseo marítimo. Suele ostentar la 
bandera azul que acredita la calidad de la misma, y dispone tanto de chiringuitos a pie 
de playa como de la opción de comer en alguno, de los muchos, restaurantes de la avenida 
marítima. Algunos locales tradicionales son [El Pasaje](https://elpasajeconil.com), [Restaurante 
Playa](http://www.restauranteplayaconil.com) y [Fuguilla](http://restaurantecasamanoloconil.com). 

![playa El Roque conil de la frontera](etheria_images/2021/01/playa-roqueo.jpg "Playa del Roqueo, en Conil (Cádiz). © Etheria M.")

### Playa de la Fontanilla y playa del Roqueo

La Fontanilla (1.200 metros de largo y 40 de ancho) siempre ha sido una de las playas 
más familiares de Conil, y ahora también es el lugar favorito de los clientes de los 
hoteles cercanos. Sus puntos fuertes son sus aguas tranquilas, servicios de playa, 
chiringuitos (Feduchy Playa, en verano, es uno de los mejores) y excelentes restaurantes 
como [La Fontanilla](http://lafontanilla.com) y [Francisco 
Fontanilla](https://www.franciscofontanilla.com). 

La **playa del Roqueo** se sitúa entre La Fontanilla y Fuente del Gallo. Es una franja 
agradable pero con rocas que dificultan el baño en la zona más cercana a los 
acantilados. Dispone de un animado chiringuito en verano, El Roqueo, y es el lugar ideal 
para desayunar, comer o cenar. Si prefieres una cocina más elaborada sólo hay que subir 
la rampa hasta llegar arriba del acantilado. Allí te esperan: [El Mirador del 
Roqueo](https://www.elroqueo.com/restaurante-mirador-conil.php) (con vistas al mar) y [El 
Roqueo](https://www.elroqueo.com/restaurante-roqueo-conil.php), ambos son apuestas 
seguras. 

![playa De la Fuente del gallo conil](etheria_images/2021/01/playa-fuente-del-gallo-conil.jpg "Playa Fuente del Gallo, con sus características 3 rocas al fondo. © Etheria M.")

### Playa Fuente del Gallo

Esta playa de unos 1.000 metros de largo y 25 de ancho se encuentra ya inmersa en una 
zona de acantilados que no abandona el litoral hasta pasadas las calas de Roche. Estas 
paredes rojizas muestran al atardecer unos colores muy favorecedores para las 
fotografías. La Fuente del Gallo es una ensenada poco concurrida y protegida del viento 
pero con el inconveniente de que cuando las mareas son altas prácticamente desaparece 
bajo el agua. ¿Solución? Controlar el estado de la marea o refugiarse en verano en el 
chiringuito [Kanguro](https://kanguroconil.com) (elevado con pilastras sobre el agua) 
hasta que baje. En la urbanización Fuente del Gallo también está el [restaurante El 
Marinero](https://www.fuentedelgallo.es), uno de los clásicos conileños. 

![cala del aceite de conil](etheria_images/2021/01/cala-del-aceite-playa-conil-851x1024.jpg "Cala del Aceite (Conil). © Etheria M.")

## Las mejores calas de Conil cuando sopla viento de levante

Desde la playa Fuente del Gallo ya se pueden considerar calas debido a su pequeño 
tamaño. Su acceso es más dificultoso pero también se encuentran más protegidas del 
viento de levante. 

### Puntalejo y cala del Aceite

**Puntalejo** es una pequeña playa de 180 metros de largo a la que se llega desde Fuente 
del Gallo cuando la marea está baja, es pequeña y rocosa pero tiene la ventaja de que 
suele estar poco concurrida por lo que es una opción ideal en temporada alta. No tiene 
chiringuito ni tienda cerca por lo que tendrás que llevar lo que vayas a necesitar. Si 
la marea está alta el único acceso es desde la urbanización Fuente del Gallo situada 
detrás. Las calles son públicas por lo que puedes dejar el coche muy cerca de la entrada 
a la cala, en las calles Cuenca y Ciudad Real. 

A la **cala del Aceite** se puede llegar caminando desde la cala Puntalejo por senderos 
sobre los acantilados pero lo más cómodo es ir en coche por la carretera del puerto 
pesquero. Debes ir atento porque el desvío (a la izquierda) no es muy perceptible. Tras 
esta salida, entrarás en una zona no asfaltada por lo que debes guardar cuidado con los 
pequeños socavones. Aunque parezca que te has perdido... pronto verás indicaciones de un 
camping y en el carril de la derecha hay zona para aparcar. El acceso a la cala de 
Aceite se puede hacer bajando por unas escaleras o por una rampa de tierra. Es una cala 
preciosa de 250 metros de ancho, con aguas transparentes (verás las rocas del fondo), 
una gran duna, vigilancia, alquiler de kayaks en verano, y con un chiringuito muy 
recomendable. 

![puerto de conil de la frontera](etheria_images/2021/01/puerto-conil-de-la-frontera.jpg "Puerto de Conil de la Frontera. © Etheria M.")

### El puerto y su pequeña cala

La pequeña cala situada junto al muelle pesquero nos sirve de excusa para que te 
adentres en el puerto de Conil, observes las embarcaciones pesqueras, te tomes algo en 
su club náutico y subas al mirador, recién estrenado a finales de 2020. Desde el 
mirador, al que se sube por unas escaleras de madera, se ve una pequeña cala poco 
accesible y que desaparece cuando sube la marea. 

Tras esta parada, continúa la ruta por la misma carretera del puerto (CA4202), por la 
que has llegado hasta alcanzar el faro de Roche. Una vez en la base del faro, puedes 
aparcar y seguir la ruta a pie, o bien, si tienes pensado pasar un día de playa, 
continuar el curso de la carretera hasta la cala escogida. Irás encontrando varios 
aparcamientos o apartaderos enfrente de senderos de madera que enlazan con las calas. 
Fíjate en la curiosa vegetación costera, los enebros, la jara, etc. que crece a ambos 
lados de estos caminos. 

![cala del tio juan medina conil de la frontera](etheria_images/2021/01/cala-tio-juan-medina.jpg "Cala del Tío Juan Medina (Conil). © Etheria M.")

### Cala del Tío Juan Medina

Esta es la primera cala a la que se puede acceder por el sendero del acantilado que 
parte del faro. Hay otra cala más cerca del faro pero el acceso está destruido. La cala 
del Tío Juan Medina se encuentra identificada y cuenta con una cómoda escalera de piedra 
para bajar. Dispone de bastante arena y es una de las mejores calas de Conil para pasar 
un día de playa. Puedes llegar caminando desde el faro o bien dejar el coche en un 
apartadero junto a la carretera y seguir el sendero que enlaza con la cala. 

![cala el pato de conil de la frontera](etheria_images/2021/01/cala-pato-conil.jpg "Cala del Pato (Conil). © Etheria M.")

### Cala del Pato

La siguiente cala del cabo Roche es El Pato, de pequeño tamaño pero también con un 
cómodo acceso por escaleras de piedra y bastante arena. En este caso, el sendero que 
enlaza el aparcamiento con la cala es un poco más largo que el anterior pero no se tarda 
más de 5 minutos. 

![cala el enebro en conil cadiz](etheria_images/2021/01/cala-enebro-playa-conil.jpg "Cala El Enebro (Conil de la Frontera). © Etheria M.")

### Cala El Enebro

Pequeña, con arena y acceso cómodo a través de escaleras de piedra. No dispone de una 
pasarela que enlace la carretera con la cala pero se puede utilizar el acceso de la cala 
anterior si llegas en coche. 

![cala el frailecillo conil de la frontera](etheria_images/2021/01/cala-el-frailecillo-roche-conil-900x675.jpg "Cala El Frailecillo (Conil de la Frontera). © Etheria M.")

### Cala El Frailecillo

Esta es una de las calas de Conil unida a la zona urbanizada de Roche, junto al [hotel 
Ilunion Calas de Conil](https://www.ilunioncalasdeconil.com), que será el edificio que 
irás viendo a lo lejos cuando vayas caminando. A pesar de estar tan cerca de la 
civilización, esta playita no es tan frecuentada como se puede pensar. Es muy amplia 
para ser una cala, tiene un cómodo acceso por escalera y si llegas en coche puedes 
dejarlo en la urbanización, ya que el acceso es libre. 

![cala el aspero de conil de la frontera](etheria_images/2021/01/cala-el-aspero-conil-roche.jpg "Cala El Áspero, junto a urbanización de Roche, en Conil. © Etheria M.")

### Cala El Áspero

Para llegar a la cala del Áspero puedes continuar por el sendero que rodea el hotel 
Ilunion por la costa, o bien por la calle Mónaco de la urbanización Roche que discurre 
frente al mismo. Es una cala que puede pasar desapercibida al estar el hotel delante 
pero que resulta muy coqueta. Se accede por un camino de tierra que desemboca en una 
pasarela de madera y el último tramo es de escalera. Aquí ya no hay altos acantilados 
sino que la vegetación llega a pie de arena. 

![cala encendida en conil de la frontera](etheria_images/2021/01/cala-encendida-roche-conil.jpg "Cala Encendida, en Roche (Conil de la Frontera). © Etheria M.")

### Cala Encendida

También situada al pie de la urbanización de Roche, esta cala de Conil cuenta con dos 
accesos. Uno de ellos es una pasarela de madera (con cómodos escalones), rodeada de 
cañaverales y buganvillas que lleva hasta la misma arena. El otro acceso es a través de 
una escalera de madera, también en muy buenas condiciones, que te deja muy cerca del [restaurante 
El Timón de Roche](http://www.timonderoche.es) (muy recomendable). Es una cala grande, 
con bastante arena, y no hay problema si sube la marea. Para disfrutarla en soledad, si 
se visita en temporada alta, es aconsejable llegar antes de las diez. Si quieres tomar 
una buena panorámica desde arriba de la playa hay un mirador natural ideal para ello. 

![playa roche y el puerco en conil de la frontera](etheria_images/2021/01/playa-roche-el-puerco.jpg "Acceso a las playas de Roche-El Puerco. © Etheria M.")

### Playas de Roche y del Puerco

A partir de la cala Encendida se extienden dos excelentes playas: la de Roche y la del 
Puerco, la última del término territorial de Conil. A partir de ahí comienza la playa de 
la Barrosa, y los complejos hoteleros de Sancti Petri, ya en Chiclana. Ambas playas 
disponen de todos los servicios que el bañista pueda necesitar. Al ser bastante amplias 
rara vez estarán llenas o resultarán agobiantes. 

![playa del puerco de conil](etheria_images/2021/01/playa-puerco-conil.jpg "Playa del Puerco, en Conil de la Frontera. © Etheria M.")

## Recomendaciones generales

• Los atardeceres son una auténtica maravilla en Cádiz, así que aprovecha por la tarde 
para hacer la ruta de los acantilados desde el faro. Verás ocultarse el sol en el mar. • 
Si vas a pasar todo el día en la playa, recuerda llevarte agua, protector solar y gorra, 
además de un pequeño pícnic. En las calas de Roche no hay tiendas ni chiringuitos. • 
Cuidado con asomarse a los acantilados, todos los años hay algún accidente. Los selfis 
quedan igual de bien dos metros más cerca. • Evita el coche cuanto puedas, las calas 
están cerca unas de otras y no es necesario ir moviendo el vehículo. Es preferible 
realizar la ruta caminando, así disfrutarás del paisaje y te empaparás de la calma del 
lugar. • Recoge tu basura. Aunque hay servicio de recogida de basura, debes depositarlo 
en los contenedores, y mejor aún si te la llevas. 

? SIGUE LEYENDO: [Dónde comer bien en Conil de la Frontera, bares y restaurantes 
recomendados](https://etheriamagazine.com/2022/07/22/donde-comer-bien-conil-de-la-frontera/) 

![playa fontanilla de conil](etheria_images/2021/01/conil-atardecer.jpg "Atardecer desde playa de la Fontanilla. © Etheria M.")

**También te puede interesar…** 

✅ [La mejor guía de CÁDIZ PROVINCIA para organizar tu viaje: pueblos y visitas de 
interés (con mapa 
incluido).](https://etheriamagazine.com/2023/03/06/pueblos-que-ver-en-cadiz/) 

? [10 paradas imprescindibles en las ruinas romanas de BAELO CLAUDIA (Bolonia, 
Cádiz)](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/). 

? [10 actividades para enamorarte de Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/). 

? [12 actividades para hacer con niños en la provincia de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2020/03/12/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz/).
