---
title: "Tierra Estella y Tierras de Iranzu, planes para un viaje en familia a Navarra"
date: 2021-02-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-nacedero-urederra.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Kelu Robles
---

**Si no habías escuchado hablar de estas dos regiones navarricas repletas de bosques, 
cascadas y pueblos bonitos marcados por la historia, en Etheria Magazine te damos ocho 
razones para que las descubras en un viaje que conquistará a toda la familia.** 

![nacedero de urederra navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-nacedero-urederra.jpg "El río Urederra rinde honor a su nombre en euskera, que significa ‘agua hermosa’. © KR")

A medio camino entre las cumbres del Pirineo navarro y la aridez de la Ribera, en la 
Zona Media navarra, la merindad **Tierra Estella-Lizarraldea** acoge en su seno las 
exultantes Tierras de Iranzu, entre las **Sierras de Urbasa y Andía**, las **Peñas de 
Echávarri**, **Peña Echauri** y el **Camino de Santiago.** En esta suerte de accidentes 
geográficos y localidades con bella toponimia, nos esperan safaris taurinos, vías verdes 
a caballo, apicultura, enoturismo, salinas milenarias, vivencias con auténticos 
pastores... Si estos lugares no son la inyección de diversión que necesitamos para este 
2021, se le parece mucho. 

## 1\. Sus bosques de fama mundial

Hablar del **Parque Natural de Urbasa-Andía** significa adentrarse en uno de los 
**hayedos** más impresionantes de la Península Ibérica y en el tercero más grande del 
mundo. La erosión que producen sus riachuelos en los valles calcáreos cincela complejos 
kársticos traducidos en un total de 217 cuevas accesibles como **Los Cristinos** o 
Akuandi, y entre sus abruptas y frondosas gargantas conviven todo tipo de especies 
autóctonas que, con suerte, dejarán muestra de su paso: jabalíes, martas e incluso 
**quebrantahuesos**, un ave en recuperación que puede avistarse con la ayuda de los 
guías de [Mugitu](https://mugitu.net/es/actividades), empresa local especializada en 
todo tipo de actividades de aventura en la zona. 

![navarra aldea baquedano](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Navarra-baquedano.jpg "La aldea de Baquedano se intrinca en el Valle de Las Améscoas. © KR")

Una de las rutas más atractivas del Parque Natural de Urbasa-Andía se dirige hacia las 
aguas turquesas del [Nacedero del río Urederra](https://nacederodelurederra.es/). El 
recorrido –apto para todos los niveles– se extiende a lo largo de seis kilómetros que 
parten de la localidad de **Baquedano** y tienen como destino las pozas prístinas del 
**nacimiento del Urederra**, de aspecto caribeño, aunque con aguas gélidas. 

![toros en los montes de grocin navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-toros.jpg "En los montes de Grocin, los toros y las vacas de Miguel Reta disfrutan en un entorno de semicautividad. © KR")

## 2\. Hacer un safari ¿en Navarra?

El proyecto familiar de la [Ganadería Alba 
Reta](https://www.retadecastanavarra.com/visitas-guiadas/) en el **Valle de Yerri** 
ofrece una de las experiencias más auténticas de las Tierras de Iranzu, un paseo en 
todoterreno por 120 hectáreas de fincas en las que conviven 260 cabezas de ganado de 
casta navarra, con vacas y toros bravos rojizos de la **raza carriquiri**, especialmente 
virtuosa en festejos populares y lidia. Nos acercamos al mundo del toro desde un punto 
de vista campestre, en sus corrales, plazas de capeas y para disfrutar de un tentempié 
rústico a base de panceta, chistorra y vino. 

![pastor Alfonso Argandona navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-pastor.jpg "El pastor Alfonso Argandoña posa junto a su borda. © KR")

## 3\. Comer en la borda de un auténtico pastor 

¿Te imaginas vivir en primera persona cómo es el día a día de un pastor de la **Sierra 
de Andía**? Alfonso Argandoña nos espera dentro de su desconectada _txabola_ de piedra, 
ha prendido las ascuas de su chimenea para que nos calentemos las manos mientras nos 
preparan un contundente [menú 
pastor](http://www.quesosdeidiazabal.com/web/content/6-visitas-guiadas-y-comidas) 
formado por migas, cordero, cuajada, vino y sidra. La visita forma parte de una de las 
actividades que organiza la [quesería Aldaia](https://queseriaaldaia.net/) en el 
municipio de Lezaun, donde las familias López y San Martín muestran su técnica de 
pastoreo y elaboración del queso **D.O. Idiazábal.** Sus 400 **ovejas latxas** producen 
la leche fresca que compone este queso tan particular. Al final del recorrido, nada 
mejor que comprobar por uno mismo el resultado en el paladar del Idiazábal en versión 
natural, ahumado y untable. 

> La ‘gazta zaharra’ es una deliciosa crema de queso viejo que produce auténtica adicción. 

![monasterio de iranzu navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-monasterio.jpg "Interior del monasterio de Iranzu. © KR")

## 4\. Monasterio de Iranzu, imponente silencio en plena naturaleza

A los pies del **cañón del río Iranzu**, entre nogales centenarios e historias de 
_akelarres_ y leyendas mitológicas, la **comunidad cisterciense** elevó en el siglo XII 
–y hasta el siglo XIV– el gran monasterio de **Santa María la Real** de Iranzu. El 
entorno cumple con dos condiciones vitales para la orden: abundancia de agua y lejanía 
del mundanal ruido. Para llegar a esta joya del arte que camina entre el románico y el 
gótico, es preciso tomar el kilómetro 8 de la carretera **NA-111 (Estella-Etxarri 
Aranaz)** y desviarse cuatro kilómetros por una sinuosa carretera. 

Llama especialmente la atención el óptimo estado de conservación de sus estancias, que 
invitan a caminar despacio, a escuchar cómo resuena el eco de nuestros pasos en el 
refectorio, en la cillellería (sala del Castigo) o en su **cocina monumental**, 
especialmente impresionante por la dimensión de su chimenea central. Lo que se produce 
en el interior de este monasterio trasciende la teoría arquitectónica y alcanza cotas 
místicas. Para satisfacción de los más pequeños —y en un aspecto más terrenal—, se 
esconden doce tesoros en los alrededores para los amantes del 
[geocaching](https://tierrasdeiranzu.com/es/ocio-y-turismo/visitas-guiadas-y-ecoexperiencias/geocaching-senderos-de-irantzu-busca-12-tesoros/), 
una divertida actividad en la que se buscan objetos mediante GPS y técnicas de realidad 
aumentada. 

![hipica acedo navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-hipica.jpg "La Hípica Acedo organiza peregrinaciones a caballo para realizar el Camino de Santiago. © KR")

## 5\. Tres planes superactivos: apicultora, amazona y salinera por un día

Nos enfundamos el **mono apícola** para extraer con nuestras propias manos los panales 
de miel del entorno de **Lorca**, pero no de cualquier manera, es preciso averiguar 
previamente cómo se comunican las abejas y por qué su existencia es crucial para el ser 
humano. El apicultor de la [Mielería Eztitzu](http://eztitsu.mozello.com/) Xabi Azanza 
organiza actividades nocturnas en esta zona de Navarra para el seguimiento de la 
trashumancia de las abejas, imparte técnicas de relajación a través de la vibración de 
estos antófilos y dirige degustaciones que activan nuestras papilas gustativas. La 
**miel Anderaz** sabe a tomillo, a roble, a zarzamora, a brezo... su gusto y color 
dependen de la floración que las abejas polinicen. 

En dirección a Estella, nos detenemos en la [Hípica Acedo](https://hipicaacedo.com/) 
para quemar las energías mieleras a lomos de uno de sus caballos, con el que 
recorreremos un tramo de la histórica [Vía Verde del Ferrocarril Vasco 
Navarro](http://www.viasverdes.com/itinerarios/itinerario.asp?id=1). La ruta atraviesa 
antiguos túneles ferroviarios, campos de trufa y ríos del entorno de la Sierra de Lokiz 
—cruzarlos a caballo es toda una aventura—. 

El ocaso produce un efecto romántico sobre [Salinas de 
Oro](https://www.turismo.navarra.es/esp/organice-viaje/recurso/Actividadesyexperiencias/7735/Visita-una-salinera.htm). 
La localidad acoge las **salineras Nuin Eraso y Gironés**, y sus praderas blanquecinas 
de sal reflejan los rayos del sol en una relajante estampa, ideal para despedirnos de 
una jornada tan activa. 

![jardines del Museo Henri Lenaerts navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-lenaerts.jpg "Los jardines del Museo Henri Lenaerts albergan veintidós esculturas de bronce. Ésta se llama ‘Yogui’. © KR")

## 6\. Un retiro yogui, pero de pueblo

Una fortuita avería en su motocicleta fue la responsable de que en los años 70, el 
artista belga **Henri Lenaerts** se detuviera en **Irurre**, una pequeña aldea del 
**valle de Guesálaz** próxima a las aguas del **embalse de Alloz**, donde el escultor 
encontró el sosiego que necesitaba para dar rienda suelta a su creatividad. El [Centro 
Henri Lenaerts](https://centrohenrilenaerts.com/), situado en su antigua vivienda, 
supone un oasis de paz y bohemia en un ambiente rural totalmente alejado de la pompa 
artística regia de la que provenía. El que fuera su hogar durante 35 años es hoy un 
importante epicentro de **yoga y meditación** con talleres desarrollados en coordinación 
con la Universidad Pública de Navarra (UPNA). 

![quaderna via navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-quaderna-via.jpg "Juan Andrés Pastor es guía de la bodega Quaderna Vía y explica el proceso de producción ecológica de sus vinos. © KR")

## 7\. Férrea tradición gastronómica

En Navarra es muy fácil encontrar verdaderos templos gastronómicos. El alto nivel 
culinario ya se intuye en los **pintxos** que ilustran las barras de sus tabernas, de 
los mesones de toda la vida y las de sus restaurantes más vanguardistas. 

El **Asador Astarriaga de Estella** realiza auténticos homenajes al producto local y de 
temporada con espléndidos espárragos y carnes de vacuno a la brasa que seleccionan 
minuciosamente. A pocos metros, también en la **plaza los Fueros** de Estella, las 
apariencias del **restaurante Florida** engañan. En la cocina de este bar con aspecto 
anodino se producen auténticas obras de arte culinarias en las que el chef Jorge Ruiz 
traduce su pasión en originales elaboraciones, como el ‘Falso tomate de Valdelobos’, sus 
alcachofas en texturas –especialmente sorprendentes– o su exitoso **‘Lingote de gorrín 
Pío Navarro’**. Y todo, en un sencillo local que parece sacado de los años ochenta. 

![esparragos de navarra y queso idiazabal](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-esparragos-queso.jpg "Los espárragos de Navarra se caracterizan por su textura suave, por su nula fibrosidad y por su exquisito sabor. El sello del Queso Idiazábal garantiza su autenticidad. © KR")

### Vinos de Tierra Estella

Estamos en la comarca de Navarra que tiene **más bodegas**, aquí las sierras de 
Urbasa-Andía y Loquiz protegen meteorológicamente las viñas de Tierra Estella. Con tanto 
santuario vinícola donde elegir, nos detenemos en las viñas de **Quaderna Vía** para 
disfrutar de una de sus catas a ciegas. Los hermanos Raúl y Jorge Ripa producen allí su 
propio **vino ecológico**, lo que implica que mantienen técnicas de elaboración 
tradicionales. Es decir, anteponen la calidad sobre la cantidad de producción. Además, 
sus etiquetas prestan especial atención a los paladares milenials, porque consideran que 
el futuro del vino es ahora. 

![puente de estella navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Navarra-estella-1.jpg "Más vale coger aire antes de cruzar el empinado Puente de la Cárcel (o Puente Picudo) de Estella. De origen medieval, fue destruido durante las Guerras Carlistas y reconstruido posteriormente. © KR")

## 8\. Estella, la dosis de medievalismo necesaria

Alrededor de las veras del **río Ega**, Estella se eleva como la importante villa 
medieval que fue, y como una de las ciudades más bellas del norte de España que es hoy. 
El hecho de protagonizar la sexta etapa del **Camino de Santiago** –en su versión 
francesa y desde Roncesvalles– la abrió de forma estratégica al resto del mundo, tanto 
desde el punto de vista comercial –con una economía basada en la imprenta–, como por su 
vida cultural e intelectual. Prueba de ello, sobre sus colinas se eleva una considerable 
lista de castillos, palacios, iglesias, conventos y basílicas. El **ascensor urbano** 
que se eleva hacia las calles de San Nicolás y Zalatambor nos regalará una excelente 
panorámica de su _skyline_ histórico. 

![iglesia San Pedro de la Rua en Estella](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-tierra-estella.jpg "La escalinata por la que se accede a la iglesia San Pedro de la Rúa, en Estella le otorga un aspecto ascensional espiritual. © KR")

> Aunque la apoden ‘la Toledo del norte’, a Estella no le hacen falta comparaciones. 

El [Año Xacobeo 2021](https://www.caminodesantiago.gal/es/inicio) ofrece una excusa 
perfecta para integrarse en el entorno navarro del Camino de Santiago y para vivir en 
primera persona el ambiente de especial compadreo y afabilidad entre los peregrinos. 
Dedícales un “¡Buen camino!”. 

![fuente del Vino de las Bodegas de Irache](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/navarra-peregrinos.jpg "La fuente del Vino de las Bodegas de Irache recibe la visita de numerosos peregrinos que no pierden la oportunidad de llenar su cantimplora con vino navarro. © KR")

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2024/10/ruta-navarra-bardenas-reales-tudela-escapada-con-amigas 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/que-rutas-hacer-en-hayedo-de-urbasa-urederra-navarra >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/01/ruta-por-los-11-pueblos-elegidos-como-los-mas-bonitos-de-espana-en-2021 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2019/11/que-ver-y-donde-comer-pintxos-con-amigas-en-pamplona >}}.
