---
title: "Planes en Soria con niños para desconectar en plena naturaleza"
date: 2021-02-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/planes-ninos-en-soria.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Visitar Soria con niños es una experiencia muy recomendable, ya que dispone de 
propuestas divertidas para toda la familia. Castillos, cañones, lagunas y bosques 
mágicos, villas romanas, observatorios astronómicos, huellas de dinosaurios e, incluso, 
baños termales. ¿A qué estamos esperando? (A poder viajar sin limitaciones, ¡claro!) 

![ruta laguna negra de soria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/soria-laguna-negra.jpg "Camino de la laguna Negra de Soria. © Pepa García")

Planear un viaje con niños a Soria es algo relativamente sencillo, ya que en esta 
provincia de Castilla y León se concentran actividades muy diferentes y las distancias 
en coche son asumibles. Como somos unas enamoradas de Soria y hemos realizado varias 
rutas en familia –desde que los niños eran pequeños hasta su adolescencia–, hemos 
recopilado una selección de 10 planes divertidos en los que “casi” siempre estarán todos 
contentos. Hay un poco de todo: caminatas, castillos, piraguas, parques de aventura, 
relax en un balneario, huellas de dinosaurio e, incluso, un poco de historia romana (que 
nunca está de más). 

## 1\. Cañón del río Lobos

No es el cañón del Colorado pero este desfiladero recorre más de 25 kilómetros entre las 
provincias de Soria y de Burgos. No te pediremos que lo recorras por completo, pero sí 
una franja suficiente que te permita admirar la belleza del Parque Natural del Cañón del 
río Lobos. Sus paisajes han sido forjados por la erosión que ha ocasionado el agua sobre 
un sistema kárstico, por lo que se perciben numerosas grutas que se adentran en paredes 
que alcanzan hasta 200 metros de altura, además de torcas, simas y sumideros. 

![Panorámica del cañón del río Lobos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/canon-rio-lobos-soria.jpg "Panorámica del cañón del río Lobos. © Etheria Magazine")

### ¿Cómo llegar al Cañón del río Lobos?

Al cañón se puede acceder desde tres puntos principales, todo depende de cuánto quieras 
prolongar la caminata el que elijas entrar por uno o por otro. Lo idóneo si vas con 
niños es elegir el tramo de la parte más baja y llana de la **Senda del Río**, y llegar 
hasta la **ermita de San Bartolomé.** A sus pies se encuentra una pradera ideal para 
hacer un pícnic, y hablarles, si son mayores, sobre la mística templaria que emana de 
este lugar. La ermita suele abrir dos horas por la mañana y otras dos por la tarde (si 
tienes interés, puedes llamar al Tel. 975 340 000). 

![Ermita de San Bartolomé, en el cañón del río Lobos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ermita-san-bartolome-canon-rio-lobos.jpg "Ermita de San Bartolomé, en el cañón del río Lobos.")

El paseo al cañón del río Lobos lo puedes iniciar en el aparcamiento más cercano, el de 
Valdecea ([Google 
maps](https://www.google.es/maps/place/Parking+Ermita+de+San+Bartolom%C3%A9/@41.7421015,-3.0636154,15.94z/data=!4m8!1m2!2m1!1saparcamiento+ca%C3%B1%C3%B3n+rio+lobos!3m4!1s0x0:0xff14b9fc6a178340!8m2!3d41.7455792!4d-3.0606741)) 
desde donde sólo tienes que recorrer un kilómetro hasta el templo. Si quieres caminar un 
poco más, puedes dejar el vehículo en el parking de Cueva Fría (2,5 km) o en Fuente 
Engomez (3,5 km). Además del paisaje, llama la atención ver a numerosos **buitres 
leonados** sobrevolando el cañón o posados sobre sus farallones. Al atardecer es todo un 
espectáculo (a veces sobrecogedor). 

![Bosque Mágico Fuente del Pino, en Soria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/bosque-magico-soria.jpg "© Bosque Mágico Fuente del Pino, en Soria.")

## 2\. Bosque Mágico Fuente del Pino

Si vas con niños pequeños, te interesa saber que existe un lugar muy especial en San 
Leonardo de Yagüe, se llama el [Bosque Mágico de Fuente del 
Pino](https://www.bosquemagicofuentedelpino.es) y es pura fantasía. Es un paraje natural 
plagado, sobre todo, de gnomos y hadas que viven en casitas, pero también se pueden ver 
duendes, Ratoncitos Pérez sorianos (Jana y Macario), árboles con caras, pozos de los 
deseos, libros de piedra, etc. Surgió en 2015 por la iniciativa de una vecina, el hada 
Aurora, y en 2019 se sumaron el Ayuntamiento y algunos artesanos. Desde Etheria Magazine 
aplaudimos esta gran idea. 

La entrada es gratuita y, aunque se pueden tocar las cosas, abrir ventanitas y puertas, 
hay que cuidarlos porque cada pieza ha sido realizada con mucho mimo. Comprueba en su 
web si hay actividades programadas durante tu visita. 

![Laguna Negra, uno de los imprescindibles de Soria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/laguna-negra-en-soria.jpg "Laguna Negra, uno de los imprescindibles de Soria. © Etheria Magazine")

## 3\. Ruta en familia a la laguna Negra de Soria

El Monumento Natural de la Laguna Negra ([Google 
maps](https://www.google.es/maps/place/Laguna+Negra+de+Urbi%C3%B3n/@41.9988064,-2.8492676,17z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0xd451976b4228027:0xb86d42eb28d868db!2sLaguna+Negra+de+Urbi%C3%B3n!8m2!3d41.9988024!4d-2.8470789!3m4!1s0xd451976b4228027:0xb86d42eb28d868db!8m2!3d41.9988024!4d-2.8470789)), 
otro de los lugares mágicos de Soria, permanece envuelto en la leyenda de ‘Las tierras 
de Alvargonzález’, gracias a la pluma de Antonio Machado. El color oscuro de las aguas 
de esta laguna de origen glacial no ha sido provocado por criaturas maléficas sino 
porque está encajada entre paredes de hasta 2.000 metros de altura y rodeada de un denso 
bosque de pinos. Durante el otoño toda la zona es una maravilla. Además, desde el 
aparcamiento es muy fácil acceder, incluso hay pasarelas. Una localidad próxima muy 
animada y con buenos restaurantes es **Vinuesa**. Merece la pena hacer una parada allí 
para comer o para alojarse en alguna de sus bonitas casas rurales. 

## 4\. Parque acrobático forestal en Vinuesa

Si el paseo por la laguna Negra no ha sido suficiente, puedes acercarte a [VinuesAventura](https://www.vinuesaventura.com/), 
un parque con cinco circuitos en los árboles de distinto nivel de dificultad. Pequeños y 
mayores disfrutarán aquí de hasta 85 actividades como puentes tibetanos, un circuito de 
tirolinas de 800 metros, saltos al vacío, etc. Y siempre atendidos por monitores 
especializados que se encargan de que nadie corra ningún riesgo. 

Está abierto todo el año, siempre que la climatología lo permita, pero es conveniente 
reservar previamente. 

![Monumento Natural La Fuentona, en Soria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/la-fuentona-soria-1.jpg "Monumento Natural La Fuentona, en Soria. © Etheria M.")

## 5\. Paseo con niños a La Fuentona y Calatañazor

Aunque La Fuentona, como se conoce el nacimiento del río Abión, fue declarada Monumento 
Natural, no es uno de los lugares más conocidos o que se incluya en los planes con niños 
en Soria. En nuestro caso, optamos por visitarla y nos encantó el sendero que lleva 
hasta esta sorprendente laguna. Una vez allí, observamos a varios submarinistas 
preparando sus equipos, nos contaron que bajo el agua existe una kilométrica red de 
galerías que querían explorar. Para hacer la ruta tienes que dirigirte al pueblo de 
Muriel de la Fuente y dejar el coche en el aparcamiento más cercano ([Google 
maps](https://www.google.es/maps/place/Parking+1+de+La+Fuentona/@41.7305634,-2.8646888,15.43z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0xd44e5fb4919c8df:0x4ae42a44e0da8b74!2sLa+Fuentona+de+Cabrejas+del+Pinar!8m2!3d41.7345985!4d-2.8637228!3m4!1s0xd44e50493937343:0xd851efbcd1b1bf79!8m2!3d41.7265547!4d-2.8587654)). 

Una vez que hayas hecho la caminata, te recomendamos visitar la bonita villa medieval de [Calatañazor](http://www.calatanazor.es/), 
a sólo 6 kilómetros. Como se relaciona con la lucha contra los árabes (recuerda el 
dicho: “En Catalañazor perdió Almanzor el tambor”), encontrarás escudos y espadas de 
madera por doquier para los niños. Y si te quedas a comer, te recomendamos el [restaurante 
El Palomar](http://www.elpalomarrestaurante.com/), situado en un antiguo palomar, donde 
sirven una riquísima comida casera. 

![Calatañazor, uno de los pueblos más bonitos de Soria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/soria-con-ninos-calatanazor.jpg "Calatañazor, uno de los pueblos más bonitos de Soria. © Etheria Magazine")

## 6\. Observar las estrellas en Borobia

¿Sabías que Soria es _Destino Turístico Starlight_? Uno de los mejores lugares para 
observar sus cielos libres de contaminación lumínica es el [Observatorio Astronómico de 
Borobia](http://www.ccborobia.com/). Sus instalaciones se encuentran situadas a los pies 
del Moncayo, a unos 1.200 metros de altitud ([Google 
mapas](https://www.google.es/maps/place/Observatorio+Astron%C3%B3mico+Borobia/@41.664348,-1.89851,17z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0xd5b0be23dd68f1f:0x7a7752a5c050697c!2sObservatorio+Astron%C3%B3mico+Borobia!8m2!3d41.664344!4d-1.8963213!3m4!1s0xd5b0be23dd68f1f:0x7a7752a5c050697c!8m2!3d41.664344!4d-1.8963213)). 
Consulta el horario de sesión guiada nocturna (en invierno es a las 20 horas) en su web. 
En [Borobia](http://www.ccborobia.com/alojamiento.html) también hay alguna casa rural y 
restaurantes, por si prefieres pasar la noche allí. 

![Fortaleza califal de Gormaz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/fortaleza-califal-gormaz.jpg "Fortaleza califal de Gormaz. © Etheria Magazine")

## 7\. Caballeros por un día: fortaleza de Gormaz y castillo de Berlanga de Duero

Otra actividad con niños en Soria que no debe faltar en la agenda es visitar algún 
castillo. Hay muchos pero los que nosotros conocimos nos encantaron: la **fortaleza 
califal de Gormaz** y el **castillo de Berlanga de Duero**. El primero de ellos, situado 
sobre un cerro, está considerado la fortaleza de mayor tamaño del occidente europeo. Es 
un placer deambular por sus ruinas imaginando a Rodrigo Díaz de Vivar, uno de los 
caballeros a quien perteneció tras la reconquista por parte de Fernando I de León en 
1060. El **castillo de Berlanga**, junto al pueblo, también se encuentra bien 
conservado, y además puedes aprovechar para pasear por este bonito pueblo de Soria. 

![Castillo de Berlanga de Duero desde las calles del pueblo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/castillo-berlanga-duero-soria-1.jpg "Castillo de Berlanga de Duero desde las calles del pueblo. © Etheria Magazine")

## 8\. Relax en familia en El Burgo de Osma

Probablemente te haya sorprendido que incluyamos un balneario en una escapada con niños 
a Soria... pero en el [Castilla Termal Burgo de 
Osma](https://www.castillatermal.com/hoteles/burgo-de-osma/) disponen de un horario y un 
precio especial para ellos. Además, siempre que se pueda hay que intentar que disfruten 
todos los miembros de la familia (tú también). En este balneario, ubicado en una antigua 
sede universitaria del siglo XVI, no sólo estaréis un rato en remojo sino que podréis 
recibir un masaje o tratamiento relajante y quedaros a dormir. El hotel-balneario está 
en el núcleo de El Burgo de Osma por lo que es obligado tomar el vermú en esta población 
y visitar la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción. De recuerdo gastronómico o para 
picar en el coche, compra los gamusinos de chocolate o de dulce de leche. 

Extra: Cuando quieras hacer una escapada con amigas por Soria, no dejes de consultar 
este artículo para mujeres urbanitas: ["8 razones para hacer una cura antiestrés con 
amigas en 
Soria"](https://etheriamagazine.com/2019/08/12/ocho-razones-para-viajar-a-soria-con-amigas/). 

![Castilla Termal Burgo de Osma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/balneario-burgo-osma-en-familia.jpg "© Castilla Termal Burgo de Osma.")

## 9\. En kayak por el Duero

Si haces esta escapada a la provincia de Soria en primavera o verano, no te cortes y 
anímate a navegar en kayak o piragua por el río Duero desde la localidad de Garray hasta 
la capital de Soria, unos 8 kilómetros de ruta. Hay empresas como [Soria 
Aventura](https://soriaventura.com/actividad/rafting/) que se encargan de todo, tú sólo 
tendrás que llevar bañador, deportivos, mochila, toalla, agua y protector solar. 

## 10\. ¿Eres más de romanos o de dinosaurios?

Hemos dejado para el final una visita y una ruta que son estupendas para niños en edad 
escolar. En función de los gustos de tus hijos (sobrinos, nietos...) puedes elegir entre 
visitar el yacimiento de la [villa romana La 
Dehesa](https://www.villaromanaladehesa.es/informaci%C3%B3n-general/folletos/), situada 
en Cuevas de Soria ([Google 
maps](https://www.google.es/maps/place/Villa+Romana+La+Dehesa/@41.6666352,-2.6233716,15.47z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0xd44c5f513a12841:0xe986b0863c6aca93!2sVilla+Romana+La+Dehesa!8m2!3d41.6692274!4d-2.6206792!3m4!1s0xd44c5f513a12841:0xe986b0863c6aca93!8m2!3d41.6692274!4d-2.6206792)), 
que es una maravilla ([calendario 
2024](https://www.villaromanaladehesa.es/informaci%C3%B3n-general/)). O bien realizar la [ruta 
de las icnitas](http://www.rutadelasicnitas.com/), en las Tierras Altas de Soria, donde 
se pueden ver huellas, grandes reproducciones que encantarán a los más pequeños y, 
también, el Parque Cretácico de Aventuras de San Pedro Manrique. En los anteriores 
enlaces encontrarás una información más detallada. 

![Ruta de las Icnitas, en Soria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ruta-dinosaurios-soria.jpg "Ruta de las Icnitas, en Soria. © Diputación Provincial de Soria")

**También te puede interesar...** 

[8 excursiones con niños en 
Alicante](https://etheriamagazine.com/2020/05/28/8-excursiones-con-ninos-en-alicante/). 

[12 actividades para hacer con niños en la provincia de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2020/03/12/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz/) 

[8 excursiones con niños desde el sur de 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2020/03/06/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos/). 

[Turismo rural con niños en la Serranía Alta de 
Cuenca.](https://etheriamagazine.com/2019/11/29/turismo-rural-familiar-con-ninos-en-serrania-cuenca/) 

[Viajar con niños por Europa: consejos para acertar en tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/02/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas/).
