---
title: "Los murales XXL de Lyon, el atractivo más sorprendente de la ciudad francesa"
date: 2021-02-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Le-Mur-des-Canuts.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Carmen Pineda
---

Lyon es una ciudad dinámica que se nutre de sus tradiciones pero que no renuncia a modernos museos ni a sorprendentes muestras de _street art_ a través de enormes murales tamaño XXL. Configurada a escala humana y con un inmenso patrimonio, esta urbe representa, ante todo, el arte de vivir a la francesa.

![foto nocturna de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viaje-lyon-748x1024.jpg "Panorámica nocturna de Lyon. © Tristan Deschamps/ Turismo Lyon")

Situado en un enclave excepcional con los dos ríos, Ródano (uno de los más grandes de 
Francia) y Saona, Lyon ha sabido, a lo largo del tiempo, cultivar, conservar y 
modernizar su pasado, aportando nuevas creaciones artísticas a su patrimonio, como el [Museo 
de las Confluences sobre Historia Natural y 
Antropología.](https://www.museedesconfluences.fr/) 

Célebre internacionalmente por la cantidad y variedad de sus museos, Lyon es, también, 
famosa por su excelsa gastronomía. Fue proclamada en 1935 **Capital Mundial de la 
Gastronomía**. Y, aunque se encuentra temporalmente cerrado, cuentan con el _Museo de la 
Cité Gastronomique_, único de este tipo en Europa. La seda (es Capital Europea de la 
Seda desde el siglo XVI con Francisco I) que aportó gran riqueza a la urbe y el cine 
(Lyon es cuna del nacimiento del Cinematógrafo, gracias a los hermanos Lumière, cuya 
bellísima casa-museo se puede visitar) son también dos elementos claves de esta ciudad. 

![museo de la cite gastronomique de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/lyon-ciudad-gastronomia.jpg "Museo de la Cité Gastronomique. ©Thierry Fournier/ Métropole Lyon")

#### Le Vieux Lyon, Patrimonio de la Humanidad

Lyon cuenta, además, con **_Le Vieux Lyon_** (El Viejo Lyon), uno de los barrios 
medievales y renacentistas más importantes de Europa, Patrimonio Mundial de la Unesco. 
Tanto aquí como en el **barrio de la Croix-Rousse**, se visitan unas de las mejores 
atracciones de la ciudad: las famosas _traboules_ (pasajes que van de una calle a otra, 
atravesando edificios). El Museo Galo-Romano y su teatro con sus vestigios, la catedral 
de Fourvière, la Presquîle (“Casi isla”, situada entre los dos ríos) y la Croix-Rousse 
aúnan diferentes épocas históricas en muy poco espacio, algo que justifica su nominación 
como Patrimonio de la Humanidad. 

![museo de las confluences de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Musee-des-Confluences-Lyon-694x1024.jpg "Museo de las Confluences sobre Historia Natural y Antropología. © France Lucas")

Muchos rankings turísticos certifican que Lyon es uno de los destinos favoritos de los 
turistas internacionales. Posicionado, dentro de las Mejores Ciudades del mundo por 
Condé Nast Traveler Readers Choice, en la 2ª posición tras Kioto y delante de Singapur, 
Sídney, Tokio y Helsinki, Lyon figura, asimismo, en el Top 10 de las ciudades europeas 
más votadas en Google y fue elegida en 2016 como mejor destino corto (“City Break”) en 
Europa por los Worlds Travel Awards. 

![murales de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/murales-lyon.jpg "Murales de Lyon. © CitéCréation")

## Lyon, una ruta con más de 100 murales

Pero, quizás, una de las especificidades lionesas más notables, no tan conocida, sean 
sus **enormes murales XXL**. Toda la esencia, la Historia y el alma de la ciudad están 
sintetizados en sus más de **100 muros pintados**, en esta magnífica galería a cielo 
abierto de trampantojos. Nada mejor que una visita guiada o un paseo por nuestra cuenta 
para impregnarnos de ese espíritu de Lyon y descubrir, casi en cada esquina, la gran 
historia de ese pasado en imágenes, con sus personajes, hitos y patrimonio. 

> Pionera en frescos, muros pintados y trampantojos, esta ciudad francesa ha conseguido 
> exportar su saber-hacer al resto del mundo. 

Lyon posee, quizás, la colección más bonita de murales y frescos callejeros, en forma de 
**trampantojos**, de toda Europa. La empresa lionesa [Citécréation](https://citecreation.fr/en/) 
líder mundial en _Street art_ y responsable de diseños de frescos murales en Berlín, 
París o Suiza, ha firmado, desde hace 40 años, la gran mayoría de estos murales que se 
extienden por toda la ciudad, desde el centro histórico, hasta la periferia. 

![mural de los canuts en lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Le-Mur-des-Canuts.jpg "Mural con trampantojo de los Canuts, en Lyon. © CitéCréation")

## Los 7 murales esenciales que tienes que visitar

###  1. Mural de los Canuts

Se trata del **fresco más grande de Europa** (1.200 m2). Este magnífico trampantojo 
representa a los canuts (antiguos obreros tejedores del mercado de la seda de Lyon) así 
como el ambiente y la vida del barrio de la Croix-Rousse donde está ubicado. Algo muy 
curioso es que se actualiza regularmente, de ahí, su perfecta conservación, agregándose, 
continuamente, nuevos detalles. Si queremos profundizar en la historia de los canuts, a 
500 metros, se puede visitar la **Maison des Canuts** (La Casa de los Canuts), donde, 
además, podremos comprar piezas únicas artesanas de seda. Lyon cuenta, además, con un 
soberbio Museo de los Tejidos (Musée des Tissus). 

¿Dónde? _36 Boulevard des Canuts (esquina con la calle Denfert-Rochereau)._ 

![fresco de los lioneses en lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Muro-des-lyonnais-en-lyon-683x1024.jpg "Fresco de los Lyoneses. © Franck Chapolard / Turismo Lyon")

### 2\. Fresco de los Lioneses

Cerca del río Saona, en la llamada “Presqu'Île”, se encuentra uno de los murales más 
grandes (800 m2), bellos y emblemáticos de Lyon que no debemos perdernos. Realizado en 
1994/95 por Cité Création, representa a 25 grandes personajes históricos y 6 
contemporáneos, nacidos en Lyon, que han escrito, gloriosamente, su historia, desde hace 
2.000 años. Desde el emperador Claudio hasta Paul Bocuse, uno de los artífices de la 
_nouvelle cuisine_, proclamado Chef del siglo XX, pasando por Madame Récamier, la musa 
del escritor Chateaubriand, los hermanos Lumière, creadores del cine, la marioneta de 
Guiñol y su creador Laurent Mourguet o el aviador y escritor Antoine de Saint-Exupéry, 
con su personaje 'El Principito', y el Abate Pierre, fundador de los compañeros de 
Emmaus, entre muchos otros. 

¿Dónde? _2 rue de la Martinière (esquina con el quai Saint-Vincent)._ 

![fresco mural biblioteca de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/fresco-mural-biblioteca-lyon.jpg "Fresco de la Biblioteca de la Cité, en Lyon. © Michel Djaoui/ CitéCréation")

### 3\. Fresco de la Biblioteca de la Cité

A 350 metros del Fresco de los Lioneses, encontramos una biblioteca gigante en un mural 
de 400 m2 donde podemos leer las palabras de más de 100 literatos, entre ellos las de la 
poetisa lionesa Louise Labé. Todos los géneros (novela, poesía, teatro, cómic, etc.) de 
la zona de Lyon y de Rhône-Alpes están presentes. 

¿Dónde? _Esquina calle Platière con el quai de la Pécherie_ 

![mural del cine de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/lyon-Le-Mur-du-Cinema-Claude-Fezoui.jpg "El Muro del Cine de Lyon. © CitéCréation")

### 4\. Mural del Cine de Lyon

Lyon es la cuna del Cine. Por eso, el Muro del Cine (500 m2) de CitéCréation rinde un 
sentido homenaje a los hermanos Lumière por la invención del cinematógrafo. ¿Quién no ha 
visto la primera película de la Historia, la 'Salida de la fábrica'? En este muro, la 
podremos recordar. 

¿Dónde? _4 Place Gabriel Péri_ 

![fresco lumiere mural de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/frescos-Lumiere-lyon-681x1024.jpg "Fresco Lumière: Lyon en 2046. © CitéCréation")

### 5\. Fresco Lumière: Lyon en 2046

Esta fachada de 350 m2 representa Lyon en 2046. Se ve la catedral de Fourvière y la 
Halle Tony Garnier, ideada por el gran arquitecto lionés, bajo una bóveda de acero. Se 
recomienda visitarlo de noche porque se ilumina con 450 puntos luminosos de 5 kilómetros 
de fibras ópticas escondidos en el interior del muro. Elaborado a raíz de una maqueta de 
François Schuiten, CitéCréation vuelve a firmarlo. 

¿Dónde? _106 avenue Jean Jaurès_ 

![mural rivera en lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Mural-diego-rivera-lyon.jpg "Fachadas contemporánea y prehispánica del mural de Rivera, en Lyon. © CitéCréation")

### 6\. Homenaje a Diego Rivera en Lyon

Dos trampantojos, en dos edificios, uno frente al otro, recorren la historia, a todo 
color, de México a través de los ojos de Diego Rivera. Homenaje a uno de los grandes 
artistas mundiales del arte mural, este fresco posee tres fachadas: la prehispánica, la 
contemporánea y el parque Alameda. 

¿Dónde? _Calle Georges Gouy._ 

![mural museo tony garnier de lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/lyon-Mural-Museo-Urbano-Tony-Garnier.jpg "Mural Museo Urbano Tony Garnier, en Lyon. © Carmen Pineda")

### 7\. Museo Urbano Tony Garnier

Mención aparte merece el Museo Urbano Tony Garnier (1869-1948), uno de los más célebres 
y vanguardistas arquitectos y urbanistas lioneses. Para descubrir este barrio, llamado 
de los Estados Unidos, de origen popular, concebido y edificado por Tony Garnier entre 
1920 y 1933, es aconsejable dedicarle una jornada, ya que allí encontramos nada menos 
que 25 muros pintados. Dibujados sobre las fachadas de los edificios, los frescos 
provienen de bocetos realizados por el propio Garnier, pero también por otros artistas 
internacionales, apadrinados por la Unesco, provenientes de Costa de Marfil, Egipto, 
Estados Unidos, India, México y Rusia. 

![mural Egipto en lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/mural-egipto-lyon.jpg "Mural de Egipto, en el Museo Urbano Tony Garnier. © CitéCréation")

Esta galería al aire libre muestra los fundamentos de la Ciudad Ideal, creada por Tony 
Garnier, así como sus grandes obras arquitectónicas de Lyon (Estadio de Gerland, Planos 
de su Ciudad Industrial Socialista, Halle Tony Garnier, donde se celebran hoy 
espectáculos, y que fue antiguo matadero…). El Museo Urbano, así como un piso que recrea 
el ambiente de los años 30, se pueden visitar con la [Lyon City 
Card](https://es.lyoncitycard.com/). 

Rehabilitado el barrio, durante los años 80 y 90, los artistas de Citécréation realizan, 
a partir de 1998, estas pinturas monumentales, naciendo, así, el Museo Urbano Tony 
Garnier. 

¿Dónde? _Cité Tony Garnier, 4 rue des Serpollières_ 

![Frescos de Paul Bocuse](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Fresco-Paul-Bocuse-lyon.jpg "Frescos de Paul Bocuse, en Lyon. © CitéCréation")

## 4 murales más de Lyon

#### Thank You Monsieur Paul

Situado delante de les Halles (el gran mercado gourmet cubierto central de Lyon) que 
lleva su nombre, el [mural Thank your Monsieur 
Paul](https://www.lyon-france.com/Je-decouvre-Lyon/sites-et-monuments/Sites-et-monuments-remarquables/Fresque-des-lumieres-en-hommage-a-Paul-Bocuse) 
cuenta la historia de Paul Bocuse. Se recomienda visitarlo de noche porque se ilumina. 

![mural tres torres de babel en lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Les-3-Tours-de-Babel-lyon.jpg "Las tres torres de Babel, en Lyon. © CitéCréation")

#### Frescos de la Tres torres de Babel

![frescos de Shanghai en Lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Fresco-de-Shanghai-lyon-742x1024.jpg "Frescos de Shanghai, en Lyon. © CitéCréation")

#### Murales de Shanghai

![mural transportes de Lyon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/mural-historia-transportes-lyon.jpg "Mural Historia de los Transportes públicos, en Lyon. © CitéCréation")

#### Fresco de la Historia de los Transportes en Común

Cerca de una de las estaciones más grandes de Lyon, La Part-Dieu. Sobre un muro de 720 
m2, en este fresco se narra su historia desde mediados del siglo XIX hasta hoy. 

Para más información, puedes consultar [Turismo de Lyon](https://www.onlylyon.com/). 

### También te puede interesar...

[10 viajes para disfrutar de la buena vida en 
Francia](https://etheriamagazine.com/2020/09/02/mejores-destinos-para-viajar-en-francia/). 

[Ruta impresionista en Normandía, arte a 
raudales](https://etheriamagazine.com/2020/10/16/4-dias-ruta-impresionismo-normandia-francia/). 

[País Vasco Francés, una escapada corta pero 
intensa](https://etheriamagazine.com/2020/08/24/que-ver-pais-vasco-frances-san-juan-luz-biarritz-san-juan-pie-puerto-sare/).
