---
title: "Ruta en coche eléctrico por Suiza, consejos para recorrer el país"
date: 2021-02-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Coche-suiza-montanas.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Suiza es un país perfecto para visitarlo realizando una ruta en coche y en este 
reportaje os contamos cómo organizarlo en un vehículo de alquiler eléctrico para conocer 
los atractivos de este bello país alpino y respetar a la vez el medioambiente. 

![pareja haciéndose una foto en Suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/coche-Grand-Tour-Suiza.jpg "Ruta en coche por Suiza. © Mattias Nutt")

**Actualizado 8/2025** 

Lo primero que debes hacer para organizar un viaje en coche por Suiza será elegir un 
recorrido viendo en casa el mapa de [La Gran Ruta de 
Suiza](https://grandtour.myswitzerland.com/es/) (Grand Tour of Switzerland), que 
consiste en varios itinerarios diseñados por la oficina de turismo en los que aparecen 
los tramos más bellos y las paradas más sobresalientes de esta ruta de **1.600 
kilómetros**. De este modo, resultará ideal planificar los lugares a visitar y los días 
que necesitemos para el viaje. 

El encanto de la ruta consiste en descubrir lugares muy recónditos de la geografía del 
país. Es cuestión de ‘estudiar’ bien el mapa y seleccionar las etapas que más atractivos 
propongan al gusto de nuestras preferencias viajeras. 

En esta ocasión hemos seleccionado un itinerario (a sabiendas que diez días podía ser 
poco tiempo, pero así lo decidimos al comprar los billetes de avión) para volar a Zúrich 
(ida) con vuelta desde Ginebra. Nos propusimos hacer el recorrido en **coche de alquiler 
100% eléctrico**, la opción más novedosa y rentable, porque sabíamos que Suiza dispone 
de **más de numerosos puntos de recarga**; y un coche de alquiler que tuviera 250 
kilómetros de autonomía sería suficiente para los desplazamientos cortos. 

![chica frente al Río Limago, en Zúrich](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-Zurich-Limago.jpg "Río Limago, en Zúrich. © Pedro Grifol")

## Dos días en Zúrich, una ciudad sin bancos extranjeros a pie de calle

Durante los dos primeros días nos entregamos a la amplísima oferta turística de nuestro 
punto de partida, Zúrich. Andando, y con los ojos puestos en los escaparates de la 
_**Bahnhofstrasse**_, la avenida que constituye el epicentro comercial de la ciudad, 
nuestra atención se iba centrando en descubrir lo novedoso del paseo, que iba desde 
relojes que solamente se ven en las revistas de lujo hasta espectaculares cajas de 
bombones. Lo que más nos extrañaba era la inexistente presencia en las aceras de los 
bancos que gestionan los bienes privados de todo el planeta. Y ‘descubrimos’ –por si no 
lo sabéis– que en toda la ciudad no existe ninguna presencia visible de entidad bancaria 
alguna… que no sea suiza. En Zúrich, las oficinas de las entidades bancarias extranjeras 
están en los pisos, como si fueran galerías de arte. Todo un detalle de privacidad. 

![Bahnhofstrasse en Zúrich](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-Zurich.-Bahnhofstrasse.jpg "Bahnhofstrasse en Zúrich. © P. Grifol")

Como el dinero era un asunto que flotaba en el ambiente, decidimos dedicar una mañana a 
visitar algunos museos relacionados con el tema, como el **Money Museum** 
(moneymuseum.com), donde no solo se exhiben los artilugios para acuñar monedas, sino que 
se explican conceptos como qué es el secreto bancario. Instructiva visita. 

Si Zúrich mueve la economía de medio mundo, el fútbol, agitando a las masas del planeta 
Tierra, también mueve millonarias sumas de dinero. La curiosidad nos llevó a visitar 
**FIFA World (**www.fifamuseum.com). La sede principal de la FIFA se estableció en esta 
capital en 1932, pero hasta 2016 no tuvo un santuario al que peregrinar. Seas aficionado 
o no al deporte rey, el templo del fútbol mundial no te dejará indiferente. La entrada 
cuesta 25 euros, curiosamente es tan cara como la entrada al Museo del Real Madrid… o al 
del Barça. 

![El Rin a su paso por Basilea](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-Basilea-rin.jpg "El Rin a su paso por Basilea. © P. Grifol")

## Basilea, la ciudad del arte internacional

Al noroeste del país, a orillas del Rin y pegada a la frontera francesa y alemana, se 
encuentra ‘la ciudad del arte’, merecido honor que ostenta Basilea. Cuenta con más de 40 
museos, de entre los que destacan el **Kunstmuseum** (kunstmuseumbasel.ch) que alberga 
los llamados 10 'picassos' fundamentales, y el **Museo de Jean Tinguely** 
(www.tinguely.ch) maestro de la escultura en hierro y famoso por sus piezas mecánicas 
construidas a partir del reciclaje de todo tipo de materiales. 

![Museo Tinguely en Basilea](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-Basilea-Museo-Tinguely.jpg "Museo Tinguely en Basilea. © P. Grifol")

### La Chaux-de-Fonds

Después de la visita a Basilea, siguiendo la señalización del Grand Tour, llegamos, con 
parada y fonda en el camino, a **La Chaux-de-Fonds**, una ciudad famosa por tres 
razones: por ser donde el arquitecto Le Corbusier (que era suizo y no francés) construyó 
la famosa **Maison Blanche** (maisonblanche.ch); por ser el centro de la industria 
relojera mundial y sede de las firmas más prestigiosas –como TAGHeuer, Cartier o Rolex–; 
y porque allí nació, en 1878 (hijo precisamente de un relojero), Louis Joseph Chevrolet. 
Un día, mientras reparaba un triciclo a vapor propiedad de un turista estadounidense, 
que era nada más y nada menos que el multimillonario Vanderbilt, el dedo del destino se 
fijó en él: “En América tenemos trabajo para ti”. La historia de monsieur Chevrolet en 
Estados Unidos continuó, como ya sabemos, colmada de éxito. 

![vaso y botella de absenta en Suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-absenta.jpg "La Maison de L’Absinthe de Môtiers. © P. Grifol")

### La cuna de la absenta

La región tiene pueblos pintorescos y densos bosques que llegan a las orillas del **lago 
Neuchâtel** y a los que prácticamente solo se puede llegar con botas de senderismo. 
Además, tiene fama de misteriosa, no en vano es la cuna del ‘hada verde’, es decir, la 
**absenta**. Este mítico destilado elaborado con ajenjo cultivado en Val de Travers, y 
que vivió en la clandestinidad desde 1910 hasta 2005, tiene su feudo en **La Maison de 
L’Absinthe** (maison-absinthe.ch) de Môtiers. Interesante visita espirituosa. 

![Estatuas belle époque frente al lago Neuchâtel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-neuchatel.jpg "La 'Belle Époque' en Neuchâtel. © P. Grifol")

Proseguimos dirección sur hasta Neuchâtel, capital del cantón, situada en un agradable 
enclave y rodeada por laderas tapizadas de viñedos. Recomendable apuntarse al tour 
guiado por la ciudad _à la Belle Époque_, que nos descubre lugares que en un simple 
paseo por nuestra cuenta nunca hubiéramos descubierto. 

## Leman, el lago más grande de Europa occidental

Enfilamos autopista hasta la orilla del lago Lemán, el más grande de la Europa 
occidental. Noche y cena en **Lausana**, si puede ser, con vistas al lago. Al día 
siguiente ineludible visita al **Museo Olímpico** (olympics.com), ya que Lausana es la 
sede del Comité Olímpico Internacional. 

![Lausana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-Lausana.jpg "Lausana. © P. Grifol")

### Ginebra, museos y galerías de arte

Y final de trayecto en **Ginebra**, ya con poco tiempo para recorrer los diferentes 
ambientes de la urbe: la sede de la ONU, donde Miquel Barceló incrustó 35.000 kilos de 
pintura en la cúpula; el Quartier des Bains, barrio de las galerías de arte y del 
**MAMCO** (www.mamco.ch), el museo más rabiosamente moderno jamás creado; o pasear por 
el otro barrio más fino, la _rue du Rhône_, el de las boutiques carísimas. 

Nos despedimos de la ciudad delante del parque Bastions donde el lema de la reforma 
luterana reza: “Después de la oscuridad, la luz". En el que quisimos ver ‘la luz’ de un 
viaje donde estábamos seguros de habernos adelantado en la comprensión de la mejora del 
medioambiente, en el que habíamos disfrutado de la ausencia de malos olores (producto de 
la combustión de la gasolina)… y sin humos. Y también, si cabe, un viaje más ecológico y 
ético. 

![Ruta en coche por Suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Coche-suiza-montanas.jpg "Grand Tour of Switzerland. © Mattias Nutt")

## Información práctica y técnica

Para iniciar la auto-ruta lo mejor es ponerse en contacto con Europcar, que es la 
empresa de alquiler de vehículos eléctricos nº 1 en Suiza. Allí te proporcionarán la App 
para que puedas encontrar los puntos de carga en el itinerario elegido. Tened en cuenta 
también que no todas las aplicaciones funcionan en todos los sistemas operativos 
(Android / iOS / Windows). Te informarán al recoger el coche. 

Por ejemplo, un **Volkswagen e-Golf** –que fue nuestro vehículo– tiene una autonomía de 
190 kilómetros (ciclo NEDC), aunque los consumos de los coches 100% eléctricos obedecen 
a muchísimos factores: temperatura, velocidad, neumáticos… incluso al estado de ánimo 
del conductor. Según el indicador del panel de control, en la práctica la autonomía 
puede llegar hasta los 250 kilómetros. 

### Dónde y cómo cargar el coche eléctrico en Suiza

- Es importante saber que en los postes de la vía pública la recarga es rápida, es decir: con el conector estándar Mennekes Tipo 2, el tiempo de recarga no superará las 2 horas.

- Si enchufas el coche en el parking del hotel la recarga será convencional, y puede tardar entre 8 y 10 horas.

- En los postes urbanos conectados a la terminal –branchés sur la borne de Vmotion (App: evpassgreenMotion)– pagando dos horas de aparcamiento, la carga es gratuita.

- En el resto de puntos de carga urbanos se paga con tarjeta de crédito.

- En los hoteles tienen varias fórmulas de pago. Algunos cobran por hora, más el aparcamiento si no se está alojado en el mismo; y en otros te pueden cobrar solo la cerveza que te tomas mientras estás esperando completar la carga.

![viajar en coche electrico](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/Suiza-coche-electrico.jpg "Pago con tarjeta de crédito, borne de carga y pago con tarjeta Vmotion. © P.Grifol")

### ¿Cuánto te ahorras circulando con coche eléctrico?

De cualquiera de las maneras **el ahorro en ‘combustible’ es favorable en un coche 
totalmente eléctrico (no híbrido)** si lo comparamos con llenar el depósito de gasolina. 
Ejemplo: si con 20 € de gasolina (98 octanos) nos da para 200 kilómetros, una carga para 
un coche eléctrico de 5 € nos da para los mismos kilómetros, ya que hablamos de consumo 
por kilovatios/hora. Para no pensárselo. 

También tenemos que advertir que el llamado **freno regenerativo** de los vehículos 
eléctricos hace que cuando frenamos, levantamos el pie del acelerador o nos dejamos 
llevar cuesta abajo por una pendiente, el motor eléctrico tiene una dinamo que convierte 
la energía cinética en eléctrica, y la batería se recarga. Así que mejor no gastar las 
pilas con grandes acelerones, yendo despacito se disfruta mucho mejor del viaje. 

Más información en la [Oficina de Turismo de Suiza](http://www.myswitzerland.com/). 

**También te puede interesar**: 

{{< reflink path=posts/2018/09/tres-montanas-suizas-a-las-que-subir-sin-despeinarse >}} 

{{< reflink path=posts/2020/06/8-viajes-en-coche-con-amigas-por-espana >}} 

{{< reflink path=posts/2020/03/road-trips-por-europa-verano-viajes-en-coche >}} {{< 
reflink path=posts/2020/03/road-trips-por-europa-verano-viajes-en-coche >}}{{< reflink 
path=posts/2020/03/road-trips-por-europa-verano-viajes-en-coche >}}
