---
title: "Trekking a Ushguli, la aldea habitada más alta de Europa"
date: 2021-02-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ushguli-georgia.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - historias
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Firmas invitadas
---

El destino llevó a Gracia Martínez a Georgia, un país que se ha convertido en uno de los protagonistas de su libro ‘Sola. Anatomía de un viaje en tren a Tbilisi’. La autora ha elegido la ruta que más le ha gustado de este destino, el trekking a Ushguli, y la comparte con las lectoras de Etheria Magazine. ¿Estás preparada para comenzar la caminata?

![valle con flores georgia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/georgia-ruta-caucaso-flores.jpg "Georgia, en los confines de Europa, es un paraíso poco conocido. © G. Martínez")

Las grandes pasiones de Gracia Martínez son los viajes, la fotografía y contar 
historias. Es la autora de _Living la vida Georgia_, un espacio _on line_ intimista 
donde narra sus aventuras en el Cáucaso. En sus artículos descubrirás esta parte del 
mundo y su legendaria cultura. La historia de esta viajera en Georgia comenzó durante el 
invierno de 2020, cuando emprendió un itinerario que debía llevarla desde París hasta 
Tbilisi. Su plan era cruzar lentamente el Viejo Continente utilizando únicamente el tren 
como medio de transporte, pero la pandemia tenía otros planes. Confinada _in extremis_ 
en Georgia, puso orden a sus cuadernos de viaje y nació ‘Sola, Anatomía de un viaje en 
tren a Tbilisi’, un libro en el que, de una manera íntima y personal, relata su 
aventura. 

Como no podríamos desear mejor cicerone en Georgia que esta intrépida viajera, le hemos 
pedido que nos relate una de sus rutas favoritas en el país. ¿Te apuntas a recorrer este 
trekking a Ushguli que nos llevará al techo de Europa? 

![vacas en trekking a Ushguli](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/vacas-trekking-Ushguli-georgia.jpg "Vacas en el trekking a Ushguli (Georgia). © Hikersbay Hikersbay")

## Caminando sola entre las flores del Cáucaso

La meta de este trekking a Ushguli es llegar hasta la aldea homónima, que está situada a 
más de 2.000 metros sobre el nivel del mar. Se encuentra en una comunidad de pueblecitos 
a los pies del impresionante **monte Shkhara, la cumbre más alta de Georgia**. El valle 
se halla cubierto de nieve durante seis meses al año, lo que hace que su acceso sea 
impracticable en ese periodo, pero cuando la nieve se funde y la primavera revela su 
asombrosa belleza, permite una caminata ideal para hacerla sola o en compañía. Tú 
eliges. 

Georgia, en los confines de Europa, es un paraíso poco conocido. Los que han visitado 
este país escondido en el Cáucaso no dudan en afirmar que es uno de los más fascinantes 
del mundo, gracias a la riqueza de sus paisajes, sus monasterios enclavados en sitios 
imposibles, sus míticas ciudades excavadas en la roca, su gastronomía y la hospitalidad 
de sus gentes. 

![aldea de georgia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/georgia-trekking.jpg "Las torres destacan sobre los tejados de esta aldea. © G. Martínez")

## Svanetia y sus 175 torres

De todas las regiones de la recóndita y enigmática Georgia, hay una que destaca por su 
belleza y su misterio, esta es **Svanetia**. Situada en el noroeste de Georgia, la 
singular y salvaje región de Svanetia es una antigua tierra llena de leyendas y cerca de 
175 torres defensivas, construidas entre los siglos IX y XIII, diseñadas para albergar a 
los aldeanos en tiempos de invasiones y conflictos locales. La remota región presume de 
albergar a Ushguli, la aldea habitada más alta de Europa, aislada por profundas 
gargantas y por picos de más de 4.000 metros, ofreciendo unos prados alpinos, que 
florecen espectacularmente en verano y unos magníficos senderos para caminar, donde 
perderse y disfrutar de la mística del lugar. 

Durante muchos siglos, los esvanos (grupo étnico de Svanetia) estuvieron en contacto con 
las tribus del norte del Cáucaso, al otro lado de las montañas, y con los Osetios al 
este. Estas relaciones a menudo eran hostiles, así que **las torres protegían a las 
familias** durante las disputas sangrientas que tuvieron lugar en estas comunidades. En 
lugar de confiar la defensa de un pueblo a una gran fortaleza o castillo, cada familia 
de esvanos construyó su propia torre al lado de su casa. 

![camino del trekking a Ushguli](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/georgia-paisaje-adishi.jpg "Las flores son las protagonistas en buena parte del trekking a Ushguli. © G. Martínez")

## Trekking a Ushguli, en Mestia comienza la caminata

Llegar a Mestia unas semanas después de que el blanco inmaculado se retirara a las 
cumbres y decidir hacer en solitario **una de las caminatas más populares de Georgia** 
fue una experiencia totalmente diferente a aquello que me había imaginado, empezando por 
la sensación al descubrir la belleza de las aldeas encaramadas en las laderas de las 
montañas, luciendo sus torres defensivas elevándose hacia al cielo. Si el clima es 
clemente, y la ausencia de nubes lo permite, desde el sendero se puede admirar la 
incomparable hermosura del **monte Ushba**, el pico que domina la garganta de Enguri, 
una de las montañas más bonitas de toda la cordillera del Cáucaso así como una excelente 
vista del valle de Svanetia dominado por el pico de Tetnuldi. 

![khachapuri comida de georgia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/khachapuri-comida-georgia.jpg "Khachapuri. © Mike Swigunski")

El poder degustar la cocina tradicional fue indudablemente otro de los grandes 
alicientes de esta travesía. La diversidad paisajística es directamente proporcional a 
la cantidad de sabores y manjares que vas a poder degustar: **khachapuri**, una especie 
de pizza con queso; sabrosas sopas, como el kharcho; y numerosos sabores especiados que 
combinan lo mejor de Oriente y de Occidente con la sobriedad de la cocina rusa. Los 
almuerzos y las cenas se realizan en las pequeñas _guesthouses_ que se encuentran en las 
diminutas aldeas por las que discurre el viaje, donde aparte de compartir unas horas con 
los locales, que te cuentan sus vivencias en estos parajes rudos, se puede saborear la 
lenta vida que parecen tener. 

> Tras un recorrido, donde las flores del Cáucaso son la principal atracción, el sendero 
> nos lleva por un maravilloso entorno natural de barrancos, valles alpinos y un telón de 
> fondo formado por majestuosas montañas cubiertas de nieve. 

![torre de svanetia en georgia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/georgia-torres-adishi.jpg "Torres de Adishi. En la región de Svanetia se pueden contar hasta 175 torres. © G. Martínez")

## Adishi, una preciosa aldea de montaña

La bella y un poco desvencijada **Adishi** te recibe con los brazos abiertos, inmersa en 
una paz y tranquilidad solo perturbada por animales domésticos. Es una aldea de alta 
montaña, bonita, agreste, misteriosa y tan sumamente remota, que nunca ha tenido 
soberano. Está situada a 2.040 metros sobre el nivel del mar, y se encuentra rodeada por 
altísimos picos de más de 4.000 metros, que la convierten en una atalaya natural. Aquí 
descubrirás un pueblo pintoresco con sus ruinosas torres defensivas (o _koshkis_). Estas 
místicas torres, que curiosamente sobreviven hasta hoy, desprenden un aura de pasados 
heroicos y guerras. 

Las vacas, en el piso inferior de las casas, se atreven a mugir mientras intento 
conciliar el sueño. Las pequeñas callejuelas de la aldea se llenan de vida temprano, los 
primeros caminantes y las vacas saliendo a pastar a su antojo se alternan con algunos de 
los caballos que se preparan para ayudar a los viandantes a lograr **la parte más 
difícil del trekking: llegar hasta el glaciar y vadear el indómito río Adishi**. 

![Glaciar Adishi en georgia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/georgia-adishi.jpg "Glaciar Adishi. © G. Martínez")

## Glaciar Adishi, un gran atractivo de la ruta de Ushguli

Durante varias horas, sigo el curso del río Adishi, hasta que el glaciar aparece, 
bruscamente, ante mis ojos. Para tener la mejor vista me falta cruzar un helado río que 
me separaba de mi meta. Rechazo orgullosamente la oferta de un (parco en palabras) 
pastor local para vadearlo en su enclenque caballo. Al otro lado de la corriente, 
resucito mis entumecidas piernas, durante lo que parecen ser siglos, y siguiendo el 
sendero, llego hasta situarme enfrente del glaciar. Las vistas son sublimes. Después de 
hacer varias fotos, y comenzar de nuevo con el empinado sendero, la imponente lengua del 
glaciar se mueve, rugiendo de una forma atroz, haciéndome sentir totalmente 
insignificante frente al infinito poder de la naturaleza. 

![vista de Ushguli georgia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/ushguli-georgia.jpg "Panorámica de Ushguli. © Tomáš Malík")

## De Iprali a Ushguli

Tras lograr la etapa más dura y bella, y dormir en la siguiente aldea, **Iprali**, solo 
queda madrugar; y tras otro largo paseo, acabar la ruta en el remoto y misterioso 
Ushguli. Muchas de las torres defensivas en Svanetia han desaparecido, se han derrumbado 
o se mantienen en ruinas, pero en esta comunidad de pueblos no es el caso. Gracias a su 
caprichosa e inaccesible ubicación, las aldeas situadas en la cabecera del desfiladero 
de Enguri lucen sus torres defensivas posiblemente igual que cuando fueron construidas 
en el Medievo. Rápidamente se comprende por qué esta recóndita región ha sido el lugar 
elegido para conservar las **reliquias religiosas**. Y es que, durante las muchas 
invasiones de Georgia, a través de los siglos, los iconos y otros objetos de valor 
fueron traídos a esta zona aislada, para ser custodiados. 

![templo en trekking a Ushguli](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/georgia-templo.jpg "Templo en la ruta de Ushguli. © G. Martínez")

Una vez finalizado el trekking la recompensa es enorme. La sensación de irrealidad se 
mezcla con la satisfacción de haberse ganado las espectaculares vistas con el asombroso 
monte Shkhara de fondo. Así que tras un largo día, después de una caminata hasta llegar 
hasta esta aldea perdida rodeada de leyendas, disfrutando de idílicos paisajes, hay 
pocas cosas más placenteras que sentarse a ver la puesta de sol, que aquí en Ushguli 
siempre es mágica. 

![Sola Anatomia de un viaje en tren a Tbilisi](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/viajar-sola-georgia.jpg)

Autora de la ruta: **Gracia Martínez**. Sigue sus aventuras en [Instagram](https://www.instagram.com/livinglavidageorgia/) 
y en su blog [Living la vida Georgia](http://living-la-vida-georgia.com/). Puedes 
conseguir su libro: [Sola. Anatomía de un viaje en tren a 
Tbilisi](https://amzn.to/3a6al92), en Amazon. 

### También te puede interesar...

[Georgia. 10 perlas entre Europa y 
Asia](https://etheriamagazine.com/2019/02/13/que-ver-georgia/). 

[Komvida, un proyecto creado por dos emprendedoras 
extremeñas](https://etheriamagazine.com/2020/08/10/komvida-la-exitosa-apuesta-de-dos-emprendedoras-extremenas/). 

[Mujeres artistas Suomi y Sami en 
Finlandia](https://etheriamagazine.com/2019/07/01/viaje-finlandia-mujeres-artistas-suomi-y-sami/). 

[La mujer bereber del Alto Atlas 
marroquí](https://etheriamagazine.com/2019/04/01/vida-mujer-bereber-alto-atlas-marruecos/).
