---
title: "Viajar con niños por Europa: consejos y propuestas para acertar en tu primer viaje"
date: 2021-02-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-europa-terceira.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Europa está llena de opciones para viajar con niños. Cercanía, seguridad y la 
posibilidad de hacer viajes más cortos son algunas de las ventajas que encontrarás 
eligiendo alguna región europea para tu primer viaje en familia al extranjero. Aquí te 
damos algunos consejos y propuestas concretas para que aciertes con esta primera 
escapada. 

![banco con niñas en Engelberg](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-europa-engelberg-suiza.jpg "Excursión a la montaña en Engelberg (Suiza). © Laura Fernández")

Casi siempre tenemos la errónea idea de que los niños se adaptan mal a los cambios 
cuando, en general, son unos auténticos todoterrenos. El mundo entre algodones en el que 
les hacemos crecer nos puede hacer pensar que un viaje sería trastocar demasiado sus 
rutinas… Pero para eso está viajar, para trastocarlo todo, conocer otros lugares, sentir 
y vivir nuevas experiencias. No renuncies a tu espíritu viajero por tener niños pequeños 
y lánzate a viajar con tus hijos. No te arrepentirás. 

Si ya has viajado por España con ellos, una excelente opción para comenzar con los 
viajes al extranjero es **Europa**. La cercanía, las costumbres similares y la seguridad 
son algunas de las ventajas que tiene el pasar unos días en alguna de las regiones 
europeas. Después, seguro que te animas a destinos más lejanos donde también puedes 
**viajar con niños** sin ningún problema. **Tailandia**, **Japón** o **Costa Rica** son 
solo algunos entre una casi infinita lista. 

![Senderismo en Agualva en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-terceira-Senderismo-BAIAS-DA-ALGUALVA-2-1024x683-1.jpg "Ruta de senderismo de Baias da Agualva (Terceira, Azores). © SG")

Lo primero que deberías tener en cuenta es que en un viaje con niños (sobre todo si son 
muy pequeños) es mejor llevarlo todo bastante organizado y previsto, aunque después 
puedas improvisar sobre un plan ya trazado. Aquí te damos algunos consejos para esa 
organización y ocho propuestas de viaje concretas que sabemos de primera mano que serán 
un éxito seguro. 

## Seleccionar destino y ruta

Partimos de la base de que sería difícil encontrar en Europa alguna región a la que no 
fuera conveniente viajar en familia. Lo primero que tienes que preguntarte es realmente 
qué te apetece a ti conocer y después adaptar ese viaje a los más pequeños. Si lo haces 
al revés la conclusión será una semana en Eurodisney o un parque temático similar, que 
está muy bien, pero seguro que no es tu idea de disfrutar de las vacaciones. 

Valora cuantos días te quieres (o puedes) ir de viaje. Para una escapada familiar puedes 
empezar con un **viaje corto aprovechando un puente en primavera o en otoño**. 4 o 5 
noches son suficientes para desconectar, conocer otro lugar y no liarte mucho con los 
preparativos. Y así vas ‘ensayando’ para viajes más largos. 

![Invento de Leonardo da Vinci en el jardín del castillo de Clos Lucé (Amboise, valle del Loira)](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Amboise-castillo-clos-luce.jpg "Invento de Leonardo da Vinci en el jardín del castillo de Clos Lucé (Amboise, valle del Loira). © S.G.")

Después, elige la zona. No te preocupes demasiado por la duración del vuelo. Los niños 
se adaptan a aeropuertos y vuelos mucho mejor de lo que pensamos, basta con llevar 
entretenimiento, algo para dibujar y algún dispositivo electrónico. Además, en Europa es 
difícil que algo esté a más de tres horas de avión, no hay viajes largos. Países como 
Alemania, Francia, Italia o Suiza ofrecen multitud de alternativas. 

Cuando tengas seleccionada la región, según los días que vayáis a estar, elige una 
**ciudad como centro de operaciones,** con excursiones de día, o diseña una ruta. Con 
niños lo mejor es no hacer grandes viajes en coche. Es preferible centrarse en una zona 
no muy grande y descubrirla con calma, disfrutando también de los pequeños momentos, 
como un rato en un parque. Para **una semana**, es mejor no seleccionar más de dos o 
tres alojamientos, lo de cambiar cada día de hotel no es muy buena idea por el follón de 
hacer y deshacer maletas familiares. 

![Tobogán en el monte Brunni en Suiza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-europa-Engelberg-tobogan.jpg "Tobogán en el monte Brunni en Suiza. © Cristina Monllor")

## Elegir hoteles familiares

Si vais a realizar una **escapada de 3 a 5 noches** una buena opción es elegir un único 
alojamiento y hacer excursiones para pasar el día. Si os pensáis alojar en hotel, 
tendréis que buscar habitaciones en las que se puedan poner cunas o camas supletorias. 
O, si los niños son algo más mayores, valorar la opción de habitaciones comunicadas. 
Buscad con tiempo porque no hay muchas en los hoteles europeos, normalmente pequeños 
excepto en las grandes ciudades. 

Lo mejor es recurrir a algún **buscador online** donde diciendo cuantos sois buscan la 
disponibilidad en cada zona. También podéis tener en cuenta alquilar un apartamento. Son 
muy prácticos, sobre todo si los niños son muy pequeños y todavía estáis en la fase de 
calentar biberones y purés. En **Airbnb** (www.airbnb.es) hay una amplia oferta de 
apartamentos y casas de todo tipo. Una opción muy interesante es hacer que el 
alojamiento sea un lugar singular en sí mismo y que aporte atractivo a la escapada. Por 
ejemplo, la cadena **Center Parcs** (www.centerparcs.eu) cuenta con complejos de villas 
en plena naturaleza en Holanda, Bélgica, Francia y Alemania. Con restaurantes y 
servicios de ocio como piscinas o pistas deportivas, donde te costará sacar a los niños 
del complejo. 

![Aqua Mundo, el parque acuático cubierto de Center Parcs De Eemhof (Holanda).](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-Center-Parcs-Eemhof-.jpg "Aqua Mundo, el parque acuático cubierto de Center Parcs De Eemhof (Holanda). © Milan Vermeulen")

## Organizar excursiones en familia

Alíate con [Google Maps](https://www.google.es/maps/) y lleva organizadas las 
excursiones desde casa. Ten en cuenta las distancias, posibles paradas y donde crees que 
os va a pillar la hora de la comida para llevar visto también algún restaurante de la 
zona. Esta investigación requiere tiempo. Es mejor que durante el viaje te dediques a 
disfrutar de lo organizado y no restes horas al sueño preparando la ruta del día 
siguiente. 

![Taller de galletas con Papá y Mamá Noel en su cabaña privada (Laponia finlandesa).](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-europa-galletas-laponia.jpg "Taller de galletas con Papá y Mamá Noel en su cabaña privada (Laponia finlandesa). © SG")

Hoy día Internet pone el mundo, hasta el más local, a golpe de clic, aprovéchalo. Con 
niños es preferible planificar las excursiones por tu cuenta para respetar sus tiempos. 
En cualquier caso, ten en cuenta que en algunos lugares hay **propuestas adaptadas a las 
familias**, investiga en las páginas locales o en webs como 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/?aid=10211) y mira si alguna se adapta a 
vuestros intereses. 

## Propuestas para viajar con niños

Aquí van ocho propuestas concretas que hemos vivido en primera persona y son fáciles, 
cómodas y muy interesantes para viajar con niños. 

### Sur de Alemania en familia

En el reportaje {{< reflink 
path=posts/2019/06/viaje-en-familia-parques-alemania-playmobil-legoland >}} os 
contábamos todas las bondades de esta maravillosa ruta que combina ciudades históricas 
con parques temáticos. Un viaje que parte de la preciosa ciudad de Núremberg, donde 
además se encuentra el **Fun Park Playmobil**, un parque de juegos perfecto para niños 
de 2 a 9 años. Después, tras pasar por **Rotemburgo** se llega a **Legoland**, donde te 
recomendamos que te alojes en alguno de sus hoteles. Un parque perfecto para disfrutar 
en familia cuyas atracciones están diseñadas siguiendo la estética de las famosas piezas 
de Lego. Y el viaje termina con la mejor de las imágenes: la del **Castillo de 
Neuschwanstein**. Desde aquí la ruta sigue hasta Múnich, atravesando la Baviera más 
típica en pueblos como Oberammergau. 

![Parque Playmobil Fun Park.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-baviera-playmobil.jpg "Parque Playmobil Fun Park. © SG")

### Holanda, parques y divertidos museos

En Holanda es muy fácil organizar un viaje ya que no hay nada que quede demasiado lejos. 
En el reportaje {{< reflink path=posts/2018/08/holanda-en-familia >}} os contábamos cómo 
aprovechar una ruta de una semana por este país. Primero, acercarse a la zona sur para 
conocer **Avifauna**, un curioso parque que mezcla animales y atracciones, y el museo al 
aire libre de **Madurodam** con sus famosas miniaturas. 

Después, tras pasar un día en **Ámsterdam** para dar un paseo por los canales y conocer 
el imprescindible **museo de la ciencia NEMO**, una excelente alternativa es alojarse 
unos días en una de las cabañas de **Center Parcs en Eemhof**. Situadas en plena 
naturaleza, están llenas de actividades para pequeños y mayores. Para terminar, el que 
podría ser el parque de atracciones más bonito de Europa: **Efteling**, un auténtico 
mundo de hadas y fantasía que cuenta con un hotel con divertidas habitaciones temáticas. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/10/museo-nemo-en-amsterdam-ciencia-para-toda-la-familia 
>}} 

✅ {{< reflink path=posts/2018/08/center-parcs-de-eemhof-vacaciones-en-la-naturaleza >}} 

![El museo de las miniaturas de Madurodam.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-holanda-madurodam.jpg "El museo de las miniaturas de Madurodam. © SG")

### Suiza con niños

Nos gusta tanto Suiza que nos cuesta elegir una sola zona para hacer un viaje en 
familia. Este país es perfecto para viajar con niños y su increíble naturaleza es 
sinónimo de divertidas rutas, montañas a las que subir y parques infantiles increíbles 
en casi cualquier montaña. Si queréis una auténtica ‘inmersión natural’ una excelente 
opción es {{< reflink path=posts/2019/04/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza >}} 
y desde ahí hacer excursiones a las montañas que la rodean, hay muchísimas opciones. 
Suiza también es perfecta para viajar en invierno y descubrir sus mercadillos navideños. 
No os perdáis los de Zúrich y Lucerna. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/10/mercados-de-navidad-en-zurich >}} 

✅ {{< reflink path=posts/2019/12/fin-de-semana-lucerna-mercadillos-navidad >}} 

![Trineos en julio en el Glacier Park, en el monte Titlis](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-Engelberg-snow-park-titlis.jpg "Trineos en julio en el Glacier Park, en el monte Titlis. © Laura Fernández")

### Florencia y Toscana, arte en familia

No renuncies a los viajes culturales por viajar con niños. Si lo que te gusta es el arte 
y te mueres por las ciudades históricas, te recomendamos Florencia y la Toscana para un 
viaje en familia. Primero, descubrir {{< reflink 
path=posts/2018/05/10-imprescindibles-para-disfrutar-florencia-con-ninos >}} con los 
ojos de los pequeños de la casa no tiene precio, y hay un montón de actividades para 
realizar con ellos en esta ciudad: una ruta ‘en busca del tesoro’ en la Galeria de los 
Uffizi, visitar el Museo Leonardo da Vinci, ver títeres en el Puente Vecchio, recibir 
una clase para aprender a hacer auténticos helados italianos… 

Y después la {{< reflink path=posts/2021/06/toscana-en-coche >}} con sus preciosos 
paisajes y sus pueblos de cuento. Para no hacer demasiados kilómetros lo mejor es 
centrarse en una zona y hacer excursiones de día agrupando varios pueblos cercanos. Por 
ejemplo, dedicar un día a Volterra, San Gimignano y Monteriggioni y otro a 
Montepulciano, Pienza y Montalcino. Ciudades como Pisa, Luca o Siena merecen un día 
entero de excursión para verlas con calma. 

![barco en azores](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-euorpa-toscana.jpg "Montepulciano, encaramado a una colina.")

### Isla de Terceira (Azores) para niños aventureros

La pequeña isla de Terceira, una de esas joyas sin masificar que todavía quedan en 
Europa, es un lugar muy apetecible para viajar con niños (no te pierdas el artículo ✅ 
{{< reflink path=posts/2018/06/terceira-en-familia >}}). Es un viaje muy cómodo, ya que 
es una isla pequeña y puedes elegir un hotel de la capital, **Angra do Heroismo**, y 
desde allí hacer excursiones de día. La gastronomía es rica y sencilla y los habitantes 
amables, todavía no muy acostumbrados al turismo. No puedes perderte las piscinas 
naturales de Biscoitos, un paseo en kayak, una ruta de senderismo en Baías da Agualva y 
viajar a las profundidades de la isla en las cuevas de Algar do Carvão y en la Gruta do 
Natal. Tampoco la excursión estrella en Terceira: una salida en barco o lancha rápida 
para ver de cerca a los delfines que rodean la isla y, si hay suerte, a alguna ballena. 

![Viajes a Azores con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-europa-terceira.jpg "Avistamiento de cetáceos en Terceira. © SG")

### Alsacia y Selva Negra, paisajes de cuento

Esta {{< reflink path=posts/2018/08/ruta-en-familia-por-alsacia-y-selva-negra >}}{{< 
reflink path=posts/2018/08/ruta-en-familia-por-alsacia-y-selva-negra >}}, por la 
frontera franco-germana, es ideal para disfrutarla en familia ya que tiene alicientes 
para todos. Comienza en la preciosa ciudad de **Estrasburgo** para continuar por la 
región de viñedos francesa de Alsacia (con pueblos que no puedes perderte como Colmar y 
Riquewihr) y llegar hasta el lugar que más gustará a los niños: **Europa Park**. Un 
parque temático sorprendentemente desconocido en España pero muy popular en el resto de 
Europa que tiene de todo. Merece la pena alojarse al menos una noche en uno de sus 
hoteles. Y, para terminar, **Friburgo y la Selva Negra** con sus paisajes de cuento y 
dos lugares de visita obligada: las cataratas de Triberg y el gran reloj de cuco de 
Schonach. Un viaje con ciudades maravillosas, naturaleza y un gran parque temático que 
tienes que conocer sí o sí. 

![Camino a las cataratas de Triberg, en la Selva Negra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-cataratas-triberg.jpg "Camino a las cataratas de Triberg, en la Selva Negra. © SG")

### Valle del Loira y Futuroscope

Seguro que el viaje que os contamos en {{< reflink 
path=posts/2019/03/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira >}} es uno de esos viajes que 
siempre has querido hacer. No renuncies a la idea si tienes niños ya que es una ruta 
perfecta para disfrutar en familia. Lo mejor es centrarse en una zona, ya que la ruta es 
bastante larga, y tomar como base una ciudad como **Amboise** que, además de un castillo 
precioso, tiene interesantes lugares para todas las edades como el castillo de 
Clos-Lucé, dedicado a Leonardo da Vinci, y el parque de la pagoda de Chanteloup. Como 
broche final, ¿qué tal si os acercáis a {{< reflink 
path=posts/2018/08/10-consejos-futuroscope >}}? Está a tan solo dos horas de coche y es 
un parque donde disfrutaréis todos con sus atracciones de realidad virtual y su zona de 
juegos para los más pequeños. 

![El ‘Loire a Velo’ pasa junto al castillo de Chenanceau.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-europa-Chenonceau.jpg "El ‘Loire a Velo’ pasa junto al castillo de Chenanceau. © D. Darrault/ CRT Centre Val de Loire")

### Laponia, el hogar de Papá Noel

Dejamos para el final el viaje estrella para viajar con niños: una escapada a la Laponia 
finlandesa en invierno para disfrutar de la magia de sus paisajes nevados, vivir sus 
divertidas actividades y conocer en persona al mismísimo Papá Noel (no te pierdas el 
artículo ✅ {{< reflink path=posts/2018/09/viaje-laponia-finlandesa-ninos-en-familia 
>}}). Hay muchos tipos de viajes a Laponia. Nuestra recomendación en este caso es ir de 
la mano de una agencia de viajes, ya que hay que organizar muchas cosas y si vas pocos 
días y quieres aprovecharlos lo mejor es dejarlo en manos de profesionales, puedes 
consultar los viajes de mayoristas como Catai o Icarion. Se encargarán incluso de 
facilitaros los trajes térmicos y las botas adecuadas para el viaje. Nuestro consejo: 
que os alojéis en cabañas mejor que en un hotel. Y, si es posible, visitar a Papá Noel 
en su cabaña privada, es una experiencia única para toda la familia. Te recomendamos que 
eches un vistazo a nuestro artículo {{< reflink 
path=posts/2018/09/8-consejos-para-viajar-a-la-laponia-finlandesa-con-ninos >}}. 

![niño con Papa Noel en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-laponia-papa-noel.jpg "Visita a la cabaña privada de Papá Noel en la Laponia finlandesa. © SG")

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/11/10-actividades-para-un-viaje-en-familia-a-japon >}} 

{{< reflink path=posts/2022/02/dubai-con-ninos-actividades-y-excursiones >}} 

{{< reflink path=posts/2021/04/viaje-costa-rica-con-ninos-que-hacer-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2018/05/miami-7-planes-para-viajar-en-familia >}}
