---
title: "10 gadgets imprescindibles en tus viajes"
date: 2019-10-26
coverImage: etheria_images/2019/10/gadget-equipaje-mujer-viajera.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - que-llevar-en-la-maleta
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Llámalo gadget, invento, ideaza…en esta selección te presentamos lo último para que 
viajar sea un placer desde que sales hasta que vuelves a casa. 10 gadgets 
imprescindibles para viajes que harán que te plantees cómo no los has utilizado antes. 

## ![maleta mujer viajera, gadgets de viaje](etheria_images/2019/10/gadget-equipaje-mujer-viajera-900x596.jpg "gadgets de viaje")

## 1\. Sujetador con secreto

Ideal para guardar dinero o documentación en un sitio a priori inaccesible: los 
sujetadores para viaje son la mejor opción. En la web australiana [The Travel 
Bra](https://www.thetravelbra.com) puedes encontrarlos con diseños convencionales y 
modelos playeros -muy útiles para las festivaleras-. ¡Tienen espacio hasta para meter el 
pintalabios! 

![Sujetador de viaje](etheria_images/2019/10/sujetador-viaje-bolsillos-secretos-900x358.jpg "Sujetador de viaje. © Travel Bra")

## 2\. Jabón en láminas

Si viajas en plan _low cost_ te van a venir muy bien en el hostel [estas láminas de 
jabón](https://amzn.to/2N9KZub). Y en general, en muchos baños que encuentres en el 
viaje. Lo único que necesitas es impregnarlas con un poco de agua. Huelen bien, ocupan 
poco y son económicas. 

![jabon barato de viaje](etheria_images/2019/10/jabon-barato-viaje-higiene-900x446.jpg "Higiene rápida en tus viajes. © Sodial/ Amazon")

## 3\. Organizadores de maletas

Suponemos que después de leer nuestro artículo sobre [cómo elegir la maleta más 
adecuada](https://etheriamagazine.com/2019/06/05/claves-elegir-mejor-maleta-para-viajar/) 
ya no te quedarán muchas dudas sobre este punto. Y aun así, el peso y el espacio en las 
maletas es uno de los quebraderos de cabeza más frecuentes, sobre todo si viajas con una 
_low cost_. Por eso estos organizadores -que ya cuentan casi como un clásico- son un 
_must_ que no pueden faltar en tu maleta. 

En Amazon hay de varios tipos y funcionalidades [como éste en forma de 
carpeta](https://amzn.to/2og2GQk) para que tus camisas y camisetas estén siempre 
impecables y sin arrugas. También hay [organizadores de 
maletas](https://amzn.to/2BEopVe) que además de ordenar, sirven para ahorrar espacio 
pues tienen un efecto compresor. 

![organizadores baratos maletas](etheria_images/2019/10/organizador-barato-maleta-900x458.jpg "Organizadores de maleta.")

## 4\. Candado TSA

Muchas maletas llevan ya incorporado el **cierre TSA**. Si no es así, es recomendable 
proteger la nuestra con este candado si vamos a pasar por Estados Unidos o Canadá. Desde 
los atentados del 11S, las autoridades de estos dos países realizan inspecciones 
aleatorias a los equipajes. Si éstos no cuentan con un cierre o candado homologado por 
la Agencia de Seguridad del Transporte de Estados Unidos (TSA) pueden llegar a romper el 
que lleves o incluso rajar la maleta sin compensación alguna. Los [candados 
TSA](https://amzn.to/3fIlgeh) solo se pueden abrir con una llave universal de las 
autoridades aeroportuarias. 

![candado para maleta rojo](etheria_images/2019/10/candado-tsa-615x1024.jpg "Candado TSA de Amazon.")

## 5\. Mochila antirrobo Bobby

Con esta [mochila antirrobo](https://amzn.to/3fCLLSd) de Amazon podrás viajar tranquila: 
no solo tiene oculta la cremallera, sino que además está hecha con varias capas de tela 
para que sea muy complicado llegar al interior. Viene con puerto de carga USB y es 
impermeable. Incluso tiene distintos compartimentos para que dentro quede todo ordenado, 
desde la tablet a las llaves. 

![mochila de viaje](etheria_images/2019/10/mochila-antirrobo.jpg "Mochila antirrobo.")

## 6\. Almohadas de viaje

¿Eres de las que se deja el cuello en cada viaje? Realmente merece la pena hacerse con 
una almohada que te permita descansar en condiciones. Hay cientos de modelos y precios, 
pero nos ha llamado la atención esta almohada articulable que se puede poner [en 
distintas posiciones](https://amzn.to/2MFyjfp), también como cojín lumbar. Si no paras 
ni cuando estás dormida, con esta otra [almohada BCOZZY](https://amzn.to/2JgrTS6), con 
soporte para el mentón, conseguirás que la cabeza no se vaya para delante con cada 
sueño. 

![Almohadas de viaje](etheria_images/2019/10/almohadas-cuello-viaje-avion-900x297.jpg "Almohadas de viaje.")

## 7\. Antifaz

Un gadget imprescindible para viajes de trayectos largos: el antifaz. Y si lo eliges con 
forma de unicornio blanco o arcoíris irás de lo más divina. Puedes encontrar este modelo 
en [Amazon](https://amzn.to/3CwiqlA). 

![antifaz de colores infantil](etheria_images/2019/10/antifaz-unicornio.jpg "Antifaz de unicornio de Amazon.")

También los hay para quienes quieran aislarse del todo y despertarse fresca como una 
lechuga. En este caso te recomendamos [este antifaz](https://amzn.to/2ByHqZ8) que 
incluye tapones para los oídos y, además, una máscara de gel refrescante que evitará 
migrañas, ojeras… 

![antifaz viaje relajante](etheria_images/2019/10/antifaces-terapia-viajes-900x458.jpg "Antifaces relajantes.")

## 8\. Siempre enchufada

La tablet, el móvil, la cámara de fotos… Hay veces que hay que cargar la batería de todo 
a la vez y no hay enchufes suficientes en la habitación. Con este cargador con 4 puertos 
USB –válido para iOS, Android y Samsung– podrás cargarlos rápidamente y al mismo tiempo. 
Además, viene con adaptadores para los enchufes de más de 150 países. [Multipuerto de 
viaje en Amazon](https://amzn.to/2JgIuVT). 

![Enchufe multipuerto](etheria_images/2019/10/enchufe-viaje-multipuerto-900x900.jpg "Cargador usb multipuerto para viajes.")

## 9\. Lavadora de viajes Scrubba

Muy práctica, sobre todo si viajas con niños pequeños y no quieres dejarte un pastizal 
en la lavandería del hotel o del barco. Y obviamente para cualquier escapada de camping. 
Con 145 gramos es la [lavadora más pequeña del mundo](https://amzn.to/364mCa3) y tan 
fácil de utilizar que te sorprenderá no haber descubierto antes este gadget para viajes. 
Su precio, desde 48 €, merece la pena por la comodidad de olvidarse de frotar en lavabos 
y fregaderos. 

![lavadora de viaje.](etheria_images/2019/10/lavadora-scrubba-viaje-900x618.jpg "Lavadora Scrubba de viaje.")

## 10\. Selfie drone

De acuerdo, este gadget quizá no sea un imprescindible para viajar, pero la moda del 
‘palo de selfies’ ya pasó a la historia. Si viajas sola y quieres quedar ideal en tus 
fotos de Instagram, el [Air Selfie](https://amzn.to/3STkWaQ) te puede ayudar mucho. 
Puede volar a 20 metros de altura y las fotos llegarán al instante a tu teléfono móvil 
para que puedas compartirlas. 

![tecnología para fotos aéreas](etheria_images/2019/10/air-selfie.jpg "Air Selfie, disponible en Amazon.")

## También te puede interesar:

[10 gadgets para regalar a amigas 
viajeras](https://etheriamagazine.com/2020/04/23/10-gadgets-para-regalar-a-madres-viajeras/) 

[5 consejos para hacer un álbum de fotos digital y no morir en el 
intento](https://etheriamagazine.com/2020/04/02/5-consejos-para-hacer-un-album-de-fotos-digital-fotografia-de-viajes/)
