---
title: "10 hoteles para una escapada romántica de lujo"
date: 2019-10-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Rayavadee-family-room.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
  - hoteles
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Hay momentos en los que es casi obligatorio realizar una escapada en pareja para 
descansar y desconectar de la rutina. Desde Etheria Magazine os proponemos 10 hoteles de 
lujo en los que daros un capricho y recuperar el romanticismo. ¿Os apuntáis? 

![Una de las habitaciones del riad La Sultana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/La-Sultana-Marrakech-suite.jpg "Una de las habitaciones del riad © La Sultana.")

Un escapada, de vez en cuando, forma parte del gusto por la vida y los detalles, tan 
aconsejable en esta vida frenética y rutinaria a la vez en la que muchos vivimos. Y si 
lo haces con tu pareja, además, podrás poner un paréntesis al día a día y crear nuevos 
recuerdos juntos. Aquí te damos diez opciones en forma de hotel de lujo donde es 
imposible no disfrutar de un fin de semana diferente. 

## 1\. Nayara Spring (Volcán Arenal, Costa Rica)

La zona de Volcán Arenal es una parada obligada en un **viaje a Costa Rica** y el hotel 
Nayara Spring es de esos lugares del mundo donde conectar con la naturaleza más 
exuberante sin renunciar a todas las comodidades de un hotel cinco estrellas. Es sólo 
para adultos, una ventaja innegable en una escapada en pareja, y está lleno de rincones 
deliciosos y respetuosos siempre con el medio ambiente. Disfruta con su decoración de 
artesanía tradicional costarricense y de las villas con piscina privada. 

✅ No te pierdas la reseña del [Hotel Nayara Spring en Etheria 
Magazine](https://etheriamagazine.com/2021/05/23/hotel-nayara-springs-costa-rica/). 

![Piscina del hotel Nayara Springs.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/COSTA-RICA-HOTEL-NAYARA-PISCINA.jpg "Piscina del hotel Nayara Springs. © SG")

## 2\. La Domaine (Sardón de Duero, Valladolid)

Este hotel, situado en una antigua abadía del siglo XII, pertenece al complejo de la 
bodega Abadía Retuerta, una de las más afamadas y selectas de Valladolid. En La Domaine 
podrás combinar una estancia en un alojamiento con todas las comodidades (los mayordomos 
se encargarán de que no te falte de nada) con una gastronomía de altura (cuenta con el 
**restaurante Refectorio** con una estrella Michelin) y la visita a la bodega. Además, 
no podrás resistirte a una cata de vino, a una tarde en su spa y a un paseo en bicicleta 
por los bonitos paisajes de viñedos que le rodean. 

✅ Sigue leyendo: [Fin de semana romántico en Le Domaine, el hotel de la bodega Abadía 
Retuerta](https://etheriamagazine.com/2019/11/13/viajes-romanticos-hotel-le-domaine-abadia-retuerta-valladolid/). 

![Vendimia en la bodega Abadía Retuerta con el hotel La Domaine al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/hotel-la-domaine.jpg "Vendimia en la bodega Abadía Retuerta con el hotel La Domaine al fondo. © SG")

## 3\. Rayavadee (Krabi, Tailandia)

Tailandia es uno de los destinos favoritos para los **viajes de novios** y eso es, 
además de por su excelente relación calidad-precio, por su cuidada hotelería. Un buen 
ejemplo es el hotel Rayavadee, situado en una pequeña península en Krabi, un lugar donde 
te podrás alojar en un bungalow privado con tu propia piscina y todas las comodidades 
imaginables de un hotel perfectamente integrado en la naturaleza que le rodea. Aquí 
disfrutarás caminando por sus senderos en busca de las más 120 especies de árboles y 
plantas y te divertirás con los descarados monos que se encuentran por todo el complejo. 
No te pierdas las excursiones por el [mar de 
Andaman](https://etheriamagazine.com/2018/06/16/viaje-parejas-mar-de-andaman/) para 
descubrir lugares como las islas Phi Phi o la isla de James Bond. 

✅ [Te contamos nuestra visita al hotel 
Rayavadee](https://etheriamagazine.com/2018/05/25/hotel-rayavadee-vivir-la-naturaleza/). 

![Villa con vistas al mar en el hotel Rayavadee.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/The-Rayavadee-Villa_Exterior-Morning_Fotor.jpg "Villa con vistas al mar en el © hotel Rayavadee.")

## 4\. La Sultana (Marrakech, Marruecos)

Un riad en la Medina de Marrakech es garantía de acierto en una escapada romántica. Y si 
ese riad es La Sultana habrás triunfado de pleno, ya que su exquisita decoración y ese 
mundo de paz al que te traslada en medio del bullicio de la ciudad es único. No te 
pierdas un masaje en su delicado spa y sus desayunos en la azotea con vistas a los 
tejados de la ciudad. 

✅ [Sigue leyendo el artículo sobre el hotel La 
Sultana.](https://etheriamagazine.com/2019/02/27/hotel-la-sultana-marrakech/) 

![Spa del hotel La Sultana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/La-Sultana-Marrakech-Spa.jpg "Spa de © La Sultana.")

## 5\. Hotel Four Seasons Resort Mallorca at Formentor

Es uno de los hoteles más antiguos de España (fue fundado en 1929) y cuenta con la 
ventaja de situarse en una ubicación privilegiada a la que sólo se puede llegar pasando 
el puerto montañoso de Formentor o en barco, lo que hace que sea un remanso de paz en la 
popular isla de Mallorca. Sus preciosos jardines y su clásica piscina sólo son superados 
por una playa bañada por un mar transparente como pocos. Un lugar que parece creado para 
alejarse del mundo. **En 2024 abrirá totalmente renovado como Four Seasons Resort 
Mallorca at Formentor.** 

![Vista del antiguo hotel Formentor, en Mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/hotel-formentor-paisaje.jpg "Vista del hotel Formentor.")

## 6\. Çırağan Palace Kempinski (Estambul, Turquía)

Toda la opulencia otomana toma forma en este castillo lleno de historia situado a 
orillas del Bósforo. El Çirağan Palace ofrece el alojamiento perfecto para una [escapada 
romántica a 
Estambul](https://etheriamagazine.com/2018/05/03/fin-de-semana-romantico-en-estambul/) y 
en él pasarás unos días entre mármoles, terciopelos y una decoración exquisita que te 
trasladará a otra época. No te pierdas su _infinity pool_ y sus jardines, donde 
encontraréis decenas de lugares para la foto perfecta. 

✅ Sigue leyendo sobre el [Çirağan 
Palace](https://etheriamagazine.com/2019/03/05/ciragan-palace-kempinski-escapada-romantica-estambul/). 

![Vistas del Bósforo desde el Çirağan Palace.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/ciragan-palace-kempinski-istanbul-exterior.jpg "Vistas del Bósforo desde el © Çirağan Palace.")

## 7\. Bahía del Duque (Costa Adeje, Tenerife)

Es uno de esos hoteles donde te quedarías –siempre– más tiempo del previsto. El [Bahía 
del 
Duque](https://etheriamagazine.com/2019/01/11/donde-dormir-tenerife-hotel-bahia-del-duque/) 
está lleno de rincones llenos de encanto, perfectos para detenerse a leer un rato o a 
tomar un café. Si quieres un plus de exclusividad, alójate en las Casas Ducales, aunque 
todo en este hotel hace que te sientas especial. Su spa [Bahía Wellness 
Retreat](https://etheriamagazine.com/2018/06/12/bahia-wellness-retreat-del-hotel-bahia-del-duque/) 
es de los mejores que puedes encontrar en el mundo y si quieres más privacidad puedes 
descansar en sus camas balinesas junto a la piscina. 

✅ Sigue leyendo sobre [hotel Bahía del 
Duque.](https://etheriamagazine.com/2019/01/11/donde-dormir-tenerife-hotel-bahia-del-duque/) 

![hoteles con encanto, Tenerife, Islas Canarias, viajes en familia, viaja sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Hotel-Bahia-del-Duque-general.jpg "Vista general del pueblo canario que forma el hotel © Bahía del Duque.")

## 8\. Belmond Reid’s Palace (Madeira, Portugal)

Está considerado el hotel más exclusivo de la isla portuguesa de [Madeira](https://etheriamagazine.com/2019/04/19/viajar-con-amigas-que-ver-madeira/). 
Todo es delicado y emana un aire de romanticismo. El Belmond Reid's Palace cuenta con 
preciosos jardines y ofrece unas vistas espectaculares sobre el mar y Funchal. Es 
perfecto para esa escapada en pareja en la que quieres descubrir un destino de 
naturaleza sin renunciar a un alojamiento de lujo. Por cierto, disfruta una tarde de la 
hora del té, todo un ritual al más puro estilo 'british'. 

✅ Sigue leyendo sobre el hotel [Belmond Reid's 
Palace](https://etheriamagazine.com/2018/12/29/belmond-reids-palace-el-mejor-hotel-de-madeira/). 

![Piscina del Belmond Reid's Palace de Madeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/piscina-reids-palace.jpg "Piscina del Belmond Reid's Palace de Madeira. ©PG")

## 9\. La Bobadilla (Loja, Granada)

En medio de un mar de olivos aparece el hotel La Bobadilla, con sus paredes encaladas y 
su aire morisco para ofrece uno de los mejores lugares que puedes imaginar para 
desconectar en pareja. Puedes pasarte, perfectamente, un fin de semana sin salir del 
hotel disfrutando de paseos entre los olivos (haciendo senderismo, en bicicleta o a 
caballo), dándote un baño en su enorme y preciosa piscina de 1.000 metros cuadrados (de 
abril a octubre) o dejándote mimar en su spa. Prueba también a realizar una cata de 
aceite o aceitunas y disfruta con su gastronomía. 

✅ Sigue leyendo sobre el [hotel La 
Bobadilla.](https://etheriamagazine.com/2018/08/23/hotel-la-bobadilla-loja-granada/) 

![Panorámica del hotel La Bobadilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-panoramica.jpg "Hotel La Bobadilla entre campos de olivos. © Barceló Hotels Group")

## 10\. Hotel Fregate Island Private (isla Fregate, Seychelles)

Como broche a esta selección no hemos podido resistirnos a incluir uno de los hoteles 
más exclusivos del planeta, el hotel **Fregate Island Private**, él único que ocupa esta 
isla de las Seychelles, que además es una reserva natural con unas playas increíbles. 
Cuenta con sólo 16 villas privadas, algunas con una _infinity pool_ sobre el océano que 
quita el hipo, y su trato no puede ser más cuidado y detallista. Lo único que no nos 
gusta de este hotel es su precio (a partir de 4.500 euros la noche, todo incluido). 

![Infinity Pool de una de las villas del hotel Fregate Private Island.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/hotel-fregate-private-island.jpg "Infinity Pool de una de las villas del hotel Fregate Private Island.")
