---
title: "Las 10 mejores coctelerías de Madrid para tu próxima noche de amigas"
date: 2019-10-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-Coctel-Macera.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

¿Puede haber mejor plan que salir con amigas a tomar un cóctel? Te recomendamos 10 coctelerías en Madrid que no puedes perderte y te contamos cuáles son sus cócteles estrella.

![Salmón Gurú en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-salmon-guru.jpg "Sala de la coctelería © Salmón Gurú.")

Los cócteles son una manera sofisticada, divertida y mesurada de disfrutar de una copa. 
Tanto si te sientes identificada con el perfil de mujer cosmopolita de 'Sexo en Nueva 
York' como si lo tuyo son los aires clásicos de 'Cotton Club', lo cierto es que hay un 
cóctel especialmente pensado para ti y para que lo disfrutes con tus amigas. Detrás de 
cada mezcla suele haber una historia y muchas pruebas de acierto-error. Y es que rara 
vez se alcanza la alquimia perfecta a la primera. Un mundo de precisión y disfrute que 
engancha. 

![Dos mujeres en Macera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-Coctel-Macera.jpg "Charla y cóctel en © Macera.")

En este artículo te proponemos una selección que recoge desde esos locales clásicos que 
siempre están de moda hasta las últimas incorporaciones que están dando que hablar en 
Madrid. 

## Las 10 mejores coctelerías de Madrid:

[1\. Cock](#Cock). [2\. Del Diego](#Del-Diego). [3\. 1862 Dry Bar](#Dry-Bar). [4\. The 
Dash](#The-Dash). [5\. Salmón Gurú](#Salmón-Gurú). [6\. Viva Madrid](#Viva-Madrid). [7\. 
Angelita](#Angelita). [8\. Baton Rouge Madrid](#Baton-Rouge). [9\. Tiki 
Chateau](#Tiki-Chateau). [10\. Macera](#Macera). 

### 1\. Cock

La calle Reina, maravillosa trasera de Gran Vía, aglutina en pocos metros algunas de las 
más prestigiosas coctelerías capitalinas. De entre ellas, sin duda, la más misteriosa y 
llena de glamour es [Cock](https://www.barcock.com). A través de su discreta entrada se 
accede a un espacio atemporal, lleno de un encanto decadente que atrae de igual modo a 
farándula y aristocracia, a las más bellas modelos y a los ejecutivos más exitosos, a 
escritores malditos y a prestigiosos actores. 

![sala de la coctelería Cock](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-coq.jpg "Ambiente en el bar © Cock.")

Nacido de la mano de **Emilio Saracho** y **Perico Chicote**, este “gallo” surge del 
sueño de idear un genuino club inglés pero es mucho más; es una cápsula del tiempo, es 
un generador de historias, es un refugio. Era la “cruz” del Museo Chicote, el lugar 
donde los famosos e intelectuales, políticos y meretrices que minutos antes se habían 
fotografiado en Chicote disfrutaban “en privado”, fuera de los focos. Todo ello ha 
quedado de una manera u otra plasmado en su alma, que ha sobrevivido a los difíciles 80 
y 90 para continuar siendo la referencia de todos aquellos que disfrutamos de esas 
noches que se encienden lenta y sutilmente, como una de las cerillas de esa cajita con 
el gallo que hasta no hace tanto nos ofrecía su cerillera. 

**¿Dónde?** Calle de la Reina, 16. **¿Cuándo?** De lunes a sábado, a partir de las 19 
horas. **¿Qué tomar?** 'Dry Martini', 'Negroni', 'Moscow Mule', 'Gin Fizz'… ¡Una de 
clásicos, por favor! 

### 2\. Del Diego

Corrían los años 90, un momento en el que los cócteles no vivían una etapa popular sino 
que eran locales para un reducido número de ‘fanáticos’, cuando Fernando, discípulo 
directo y muy aventajado de Perico Chicote, apostó por una coctelería clásica, cuidada, 
en la que huye de lo moderno y se centra en lo esencial. Desde entonces, [Del 
Diego](http://deldiego.com/Bienvenida.html) ha sido sinónimo de tragos de calidad. Un 
reducto de tranquilidad sin postureo en un local de líneas limpias y clásicas, premio al 
diseño de interiores del Ayuntamiento de Madrid. El mejor lugar para olvidarte del mundo 
y sumergirte en uno de sus cócteles de la mano de la “vieja escuela” de **Fernando del 
Diego** y su familia. Porque muchas veces menos es más. 

![cócteles con amigas en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-amigas.jpg "¿Puede haber mejor plan que salir a brindar con amigas? © Kelly Sikkema")

**¿Dónde?** Calle de la Reina, 12. **¿Cuándo?** De lunes a sábado, a partir de las 19:00 
horas. **¿Qué tomar?** Un 'Gin Fizz', un 'Daiquiri' o un 'Julepe de Menta' nunca 
defraudarán. 

### 3\. 1862 Dry Bar

1862 es el año en el que Jerry Thomas publicó el primer libro de cócteles y en el que se 
construyó el edificio que acoge esta coctelería. Utilizarlo en el nombre es el 
particular homenaje que los jóvenes cocteleros de este Dry Bar, con **Alberto 
Fernández** al frente, han querido realizar a una forma de coctelería clásica y purista, 
que es la gran protagonista de este maravilloso espacio de la calle Pez. En [1862 Dry 
Bar](https://www.facebook.com/1862DryBar) encontrarás muchas de esas recetas originales 
pre-Ley Seca que Thomas puso en el mapa coctelero y que se muestran tan vigentes como el 
primer día, pero adaptadas a nuestros gustos. 

![cóctel en 1862 Dry Bar](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/coctelerias-Madrid-1862-Dry-Bar.jpg "Sala de 1862 Dry Bar y cóctel 'Mary Pickford'. © 1862 Dry Bar")

Si tuvieran que definirse como un cóctel, lo harían a través del '**Viejísimo Adonis**', 
una recreación del clásico Adonis del siglo XIX (1884), que es una especie de Manhattan 
con base de Jerez (en lugar de destilado) y en el que ellos utilizan un V.O.R.S. (más de 
30 años de barrica), lo que potencia el sabor del cóctel. Está enmarcado en lo que ellos 
denominan "Improved Classics", tragos en los que ofrecen pequeñas variantes de clásicos, 
utilizando alcoholes de gamas superiores y algún _twist_ de sus _bartenders_. En resumen 
coctelería “Old School” en dos plantas que recogen lo mejor de los aires cosmopolitas 
del Triball en armonía con el sibaritismo de un club inglés (¡baja, baja las escaleras!) 

**¿Dónde?** Calle del Pez, 27. **¿Cuándo?** De lunes a domingo, a partir de las 15:30 
horas. **¿Qué tomar?** Los más solicitados son el 'Old Fashioned', 'Pisco Sour' y 
'Moscow Mule', pero ¿por qué no te atreves con alguno de sus “cocktails de autor” más 
exitosos, como el 'Rey Misterio', el 'Duende' o el 'Dragón Amarillo'? 

### 4\. The Dash

Un “dash” es esa pequeña cantidad que queda, a criterio del _bartender_, de alguno de 
los ingredientes de un cóctel y que en ocasiones es el “culpable” de que el resultado 
esté bueno o rematadamente bueno. Y eso se aplica en [The 
Dash](https://thedashmadrid.wixsite.com/thedash) para que sus cócteles estén estupendos. 
El responsable es **Rubén de Gracia**, que ha apostado por abrir su propia coctelería en 
Chamberí, uno de los barrios más animados y castizos de Madrid, más concretamente en la 
animada **plaza de Olavide**. 

![cóctel en The Dash](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-the-Dash.jpg "Coctelería The Dash y cóctel 'Apres le Alpes'. © The Dash")

Allí realiza cócteles de hechuras clásicas, en los que los protagonistas son los 
destilados de gran calidad. Así podrás disfrutar de un 'Rickshaw' (licor de jengibre, 
cognac, dry curaçao, zumo de limón) o de un 'Espíritu mosquetero', con el armagnac 
blanco entre sus componentes o, cómo no, de un 'Margarita' o un 'Moscow Mule', cócteles 
de toda la vida en versión siglo XXI. Porque, como dice Rubén, “siempre tendremos la 
copa fría para un Dry Martini”. 

**¿Dónde?** Calle Murillo, 5. **¿Cuándo?** De lunes a domingo, a partir de las 17:00 
horas. **¿Qué tomar?** Desde un 'Dry Martini' a un 'Rickshaw', desde un 'Daiquiri' hasta 
un 'Old Tom'… todos con ese “toque” de Rubén. 

### 5\. Salmón Gurú

Fruto de la cabeza innovadora de **Diego Cabrera**, [Salmón 
Gurú](https://www.salmonguru.es) es una puerta de comunicación entre el pasado y el 
futuro. Ocupando el local de un antiguo restaurante hindú (el Gurú) de la mítica **calle 
Echegaray**, Salmón (identificado por los vikingos con la sabiduría) Gurú (que significa 
luz) es mucho más que una coctelería. Además de las zonas ‘esperables’ en un _cocktail 
bar_, cuentan con otros espacios, como una sala con una gran mesa comunitaria, en la que 
se centran en crear experiencias personalizadas para grupos de 2 a 10 personas; un 
espacio para el I+D, en el que testar ediciones limitadas difíciles de encontrar, con un 
laboratorio donde imparten talleres y catas; y un lugar más abierto y espontáneo donde 
armonizar los cócteles con una carta de comida. 

![cócteles originales en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-Salmon-Guru-diego-Cabrera.jpg "Diego Cabrera en acción y dos de sus originales propuestas: 'Shipiba' y 'Sex apple'. © Salmón Gurú.")

Una experiencia intensa, completa y diferente que nos acerca al lado más salvaje y a 
contracorriente del cóctel. Solo tienes que ver las divertidas presentaciones, a cual 
más originales. 

**¿Dónde?** Calle de Echegaray, 21. **¿Cuándo?** De martes a domingo, a partir de las 
17:00 horas. **¿Qué tomar?** Mis favoritos, ya que soy de ácidos y amargos, es el 
'Cítrics' y el 'Mate', pero déjate aconsejar, no te defraudarán. Además, cuentan con una 
carta para compartir muy atractiva, con platos como la ‘Ostra Frita como en Japón’ o las 
‘Patatas Bravas Ahumadas’. 

### 6\. Viva Madrid

[Viva Madrid](https://www.facebook.com/vivamadridtaberna/) es el proyecto más reciente 
de **Diego Cabrera**. A pocos metros de Salmón Gurú, ha recuperado esta taberna ilustre, 
que lleva en funcionamiento desde 1856, para “reconvertirla” en una taberna diferente, 
que conserva su esencia canalla y castiza, sumándole un lado coctelero clásico que le va 
como anillo al dedo. Cócteles para el aperitivo, una tendencia muy actual, que se 
acompaña de opciones de picoteo muy “tabernarias” y con la que se transita de la taberna 
a la coctelería pura, la reina cuando cae la noche. 

![coctelería tradicional en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madridviva-madrid.jpg "Cóctel 'Porn Star' y barra del Viva Madrid. © Viva Madrid")

**¿Dónde?** Manuel Fernández y González, 7. **¿Cuándo?** De martes a domingo, a partir 
de las 12:00 horas. **¿Qué tomar?** A la hora del aperitivo su 'Media Combinación', a 
base de vermut y ginebra, de la que tienen tres versiones: clásica, cubana y blanca, 
acompañada de algunas de sus banderillas o de algo de “laterío fino”. Al caer la noche, 
mejor apuesta por sus clásicos “revividos”, como el 'Brooklyn','Claymore', 'Espresso 
Martini' o 'Paloma'. 

### 7\. Angelita

Los hermanos Villalón, tras dejar su negocio familiar (_El Padre,_ donde se comía y 
bebía tan bien) abrieron el [Angelita](https://madrid-angelita.es/es/experiencia/), el 
sueño de todo buen bebedor y comedor. Con dos espacios bien diferenciados, la barra de 
vinos con David al frente y la zona de cócteles a cargo de Mario, han hecho un tándem 
imparable que no deja de cosechar buenas críticas y premios. Ello se debe a su excelente 
materia prima, mucha de ella procedente de Zamora (su lugar de origen), una carta de 
vinos por copas espectacular y una visión del mundo del cóctel muy interesante, con la 
que han ganado ya los premios nacionales FIBAR 2018 y FIBAR 2019. 

Su espacio de Gastro-coctelería se encuentra “escondido” en el sótano. Una ‘coctelería 
de entorno’ basada en los ingredientes caseros, con una gran vinculación con el mundo 
del vino y que derrocha amor al producto de su huerta (microhuerto en la barra 
incluido). Te va a encantar. 

![cócteles en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-Angelita.jpg "Interior de la sala y cóctel en © Angelita.")

**¿Dónde?** Calle Reina, 4. **¿Cuándo?** De martes a domingo, a partir de las 13:30 
horas. **¿Qué tomar?** Su 'Bloody Mary Sanluqueño', con un aliño 100% casero (manzanilla 
de Sanlúcar reducida con ajo asado, fondo de marisco, fondo de verduras y fondo de 
carne, ola Geo, habanero y soja; vodka infusionado en citronela y pimienta jamaicana y 
zumo de tomates de nuestra huerta con katshuobusi y vino tinto). O su 'Margarita Angie' 
(tequila, miel de agave cocida con piña, lima y tepache casero). Las últimas 
incorporaciones son sus cócteles vínicos, como la 'Blanca Salvaje' ( sauvignon blanc, 
apio, perejil, piperita y cantaloup) o el 'Equinoccio' (mistela Pineau des Charentes, 
blanco de Madeira Barbeito 10 años, miel de Edulis y vinagre de membrillo). 

### 8\. Baton Rouge Madrid

[Baton Rouge Madrid](https://www.baton-rouge.es/) toma su nombre de la segunda mayor 
ciudad de Louisiana y quiere trasladar al barrio de Huertas esa fórmula “sureña” de 
local donde encontrarte como en casa, poder comer algo sencillo y tomar un trago. Eso 
sí, un trago bien elaborado y mejor presentado. Y es que a los clásicos que le dieron su 
buena fama en un primer momento, se le han sumado en su reciente nueva carta cócteles 
más escénicos, para dar respuesta a esa clamorosa demanda de creaciones más visuales 
(¡ay, ese afán de instagramearlo todo!) pero siempre desde la elegancia y la coherencia. 
Así han encontrado el equilibrio perfecto entre fondo y forma. Y no te vayas sin comer 
una de sus hamburguesas… ¡Tremendas! 

![barra típica de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-Baton-Rouge.jpg "Barra del © Baton Rouge Madrid y cóctel 'Mad Men in a Cage'.")

**¿Dónde?** Calle de la Victoria, 8. **¿Cuándo?** De lunes a domingo, a partir de las 
19:00 horas. **¿Qué tomar?** ‘Voynich´s Mangoscript’, basado en el indescifrado 
manuscrito de Voynich, realizado a base de ron macerado en té Lapsang y cardamomo negro, 
cordial de mango, jerez amontillado y curry; o un ‘Mad Men in a Cage’, a base de 
Hendricks macerada en aceituna Kalamata, Laphroaig, Ancho Reyes Poblano, ajo negro y 
limón. 

### 9\. Tiki Chateau

Reconozco mi debilidad absoluta por el mundo "tiki". Adoro a Harry Belafonte, tengo 
ensoñaciones tropicales y considero que la vida es mucho mejor con un “volcán” con 
pajita. Así que en mi lista de coctelerías favoritas no podía faltar el local malasañero [Tiki 
Chateau](https://tiki-chateau.eatbu.com/?lang=es), que recupera lo mejor de estos 
espacios que fueran tan populares hace ya unos cuantos años y que ahora vuelven a vivir 
buenos momentos. Aquí encontrarás una coctelería Tiki y tropical clásica, buen ambiente 
y un trocito del Pacífico en pleno centro de Madrid. 

![Cóctel de Hawai en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Coctelerias-Madrid-Tiki.jpg "Cóctel estilo hawaiano en © Tiki Chateau.")

**¿Dónde?** San Vicente Ferrer 32 **¿Cuándo?** De lunes a domingo, a partir de las 19:00 
horas. **¿Qué tomar?** Un 'Mai Tai' y su versión del 'Zombie' son una opción inmejorable 
para introducirte en el mundo “tiki”. 

### 10\. Macera

Me encanta el concepto de [Macera](http://www.maceradrinks.com/). Partiendo de la base 
de nuestros destilados tradicionales (el pacharán, el orujo de hierbas, las hierbas 
ibicencas), han creado sus propias destilaciones, todas a partir de ese proceso de 
maceración que les es común y que da nombre a este espacio de innovación desde la 
tradición. Así, podrás disfrutar de sus propios macerados, con los que elaboran sus 
cócteles, y acompañar esta novedosa propuesta con alguno de sus sándwiches o tartas 
caseras. Además, realizan talleres en los que te introducen en el mundo de las 
maceraciones. 

![barman en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/coctelerias-Madrid-Macera-Marc-Alvarez.jpg "Marc Álvarez preparando una de sus propuestas y el cóctel 'Paloma roja'. © Macera")

**¿Dónde?** San Mateo, 21 **¿Cuándo?** Martes, miércoles y domingos de 18 a 1 h. Jueves 
de 18 a 2.30 h. Viernes y sábados de 16 a 3.30 h. **¿Qué tomar?** Su adictivo cóctel 
'Carnoso' (ron, mango, lima, naranja y azúcar) o su vermut 'Macera' son una excelente 
opción. 

## También te puede interesar:

[10 tabernas históricas de Madrid donde tomar el 
vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/) 

[](https://etheriamagazine.com/2022/01/24/restaurantes-peruanos-en-madrid-de-jhosef-arias/)[10 
restaurantes para salir a cenar con amigas en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2018/11/09/10-restaurantes-para-salir-a-cenar-con-amigas-en-madrid/) 

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/)
