---
title: "7 neceseres para mujeres viajeras"
date: 2019-10-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/set-natural-bath-skincare-products-in-white-packaging-on-wooden-table-spa-cosmetics-for-beauty-health-at-home-cosmetic-bag-toiletry-flowers-soap-moisturizer-cream-mockup-frame-copy-space.jpg
categories: 
  - inspiración
  - que-llevar-en-la-maleta
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Pequeños, medianos o grandes, para llevar en el bolso de mano o en la maleta, los 
neceseres de viaje son una de las piezas esenciales de nuestro equipaje y se deben 
elegir con cuidado. En Etheria magazine hemos seleccionado 7 marcas que te pueden 
resultar muy útiles a la hora de viajar.** 

![neceser blanco con productos para viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/set-natural-bath-skincare-products-in-white-packaging-on-wooden-table-spa-cosmetics-for-beauty-health-at-home-cosmetic-bag-toiletry-flowers-soap-moisturizer-cream-mockup-frame-copy-space.jpg "Es fundamental encontrar el neceser perfecto para cada tipo de viaje.")

## 1\. Pepe Jeans

No hay duda de que en los neceseres de viaje duros los productos van mejor protegidos y 
hay menos riesgo de que se abran o rompan en la maleta. Por eso nos encanta este bonito 
neceser de Pepe Jeans, disponible en [Amazon](https://amzn.to/3RKahhR), que tiene un 
tamaño estupendo para llevar todos los productos de aseo y que se puede enganchar en el 
tirador de la maleta. 

![neceser rosa de viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/neceser-viaje-pepe-jeans.jpg "Neceser duro de Pepe Jeans disponible en Amazon.")

## 2\. Neceser Cosmolite de Samsonite

Esta reputada marca de equipaje, ofrece neceseres a juego con sus maletas de diferentes 
tamaños. Nos ha encantado por su capacidad el **modelo C-Lite Toilet Kit**. Está 
disponible en los colores off-white, midnight blue y chili red. 

![neceser rojo de viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/neceser-samsonite.jpg "Neceser de viaje de © Samsonite.")

## 3\. Mr Wonderful

Esta firma tiene sus seguidoras y detractoras, pero a muchas nos ha resuelto más de un 
regalo en nuestra vida. Sus mensajes son tan optimistas que ¡cómo resistirse a comprar 
un neceser que llevarás tan a menudo! Nos encanta este que incluye tres neceseres en uno 
y está disponible en [Amazon](https://amzn.to/3RFoXyx). 

![tres neceseres en uno](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/51w2mi9QhtL._AC_UY695_.jpg "Neceser de viaje de Mr. Wonderful disponible en Amazon.")

## 4\. Rituals, neceser y productos

De las tiendas **Rituals** se puede salir con los productos adecuados para llevar en un 
neceser gracias a los tamaños S de sus productos que se pueden comprar en los cofres 
regalo. Son del tamaño perfecto para que los puedas subir a la cabina del avión contigo. 
En la imagen, los productos Rituals of Sakura. 

![tallas de viaje para neceser de Rituals](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/neceser-productos-viaje-rituals-1.jpg "Linea Sakura de la marca © Rituals.")

## 5\. Para colgar de Lychii

Cuando viajamos en determinadas ocasionamos preferimos emplear **un neceser que podamos 
colgar** y tenerlo todo a mano. Dependiendo del tamaño, incluso es práctico para llevar 
a las duchas de gimnasios y piscinas porque es impermeable y lo puedes colgar en una 
percha. Este modelo es de la marca Lychii y lo puedes comprar en 
[Amazon](https://amzn.to/3T5rIu2). 

![Neceser de viaje de gran capacidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/neceser-viaje-gran-capacidad.jpg "Neceser de viaje de Lychii.")

## 6\. Neceser con productos Caudalie

Esta firma francesa, que se ha ganado la confianza de las mujeres con sus productos 
faciales, nos ofrece este pequeño neceser con productos esenciales de viaje y con su 
garantía de calidad. Te encantarán el aroma de la línea Caudalie Summer Set Vinosource 
Hydra, con tallas perfectas para llevar de viaje y que puedes comprar en 
[Amazon](https://amzn.to/3VbB35t). 

![Neceser de viaje de Caudalie.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/neceser-caudalie.jpg "Neceser de viaje de Caudalie.")

## 7\. Bolsas cilíndricas

Son perfectas cuando queremos llevar todo ordenado porque tiene 7 bolsillos interiores 
donde organizar los productos que necesitamos. Además, tiene algo de relleno que protege 
los envases de los golpes que recibirán cuando los metas en la maleta. Es impermeable, 
lavable y tiene una altura de unos 20 cm. En Amazon puedes encontrar un [pack de 2 
bolsas GCOA](https://amzn.to/2op7XFh). Se puede elegir entre azul/rojo o rosa/verde. 

![bolsas de aseo de viajes roja y azul](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/bolsa-aseo-circular.jpg "Bolsa organizadora o neceser de viaje cilíndrico.")

## También te puede interesar:

{{< reflink 
path=posts/2020/05/10-productos-basicos-para-un-neceser-de-viajes-de-mujer-seguro-y-con-estilo 
>}}
