---
title: "10 razones para viajar a Martinica, la perla de las Antillas menores"
date: 2019-10-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-mont-pelee.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Yvonne Solé
---

Martinica es la cuna de la emperatriz Josefina Bonaparte, fuente de inspiración de 
Gauguin y el lugar donde el poeta Aimé Césaire reivindicó la cultura africana. Este 
pedazo de Francia trasplantado en el corazón del Caribe es el destino perfecto para unas 
vacaciones que aúnen naturaleza, historia, gastronomía y playas de postal. Te damos solo 
diez razones por las que merece la pena visitar esta preciosa isla. 

**Fotografías: Félix Lorenzo.** 

![Anses d'Arlet.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-Anses-dArlet.jpg "Anses d'Arlet.")

Actualizado 05/2023 

## 1\. Martinica, la isla de las flores

Así es como la bautizó en 1502 Cristóbal Colón. Y es que aquí la flora exuberante del 
Caribe es muy notoria. Además de los cocoteros inclinados sobre la arena de la playa, el 
interior de la isla presenta una naturaleza desbordante, con una selva tropical que 
cubre gran parte de la isla. De hecho, de los 34 municipios que tiene Martinica, 32 
pertenecen al Parque Natural Regional, el primero creado en una isla tropical. Las 
diversas especies de flores y plantas tropicales se pueden admirar especialmente en el 
jardín de Balata, el Jardín Botánico de Carbet, el campo Émeraude o la plantación 
Beauvallon. 

## 2\. Baños dignos de una emperatriz

Como ritual de belleza diario, Josefina Bonaparte acudía todos los días a bañarse a los 
**Fonds Blancs** (Fondos Blancos) llamados así por la poca profundidad de sus aguas y 
conocidos hoy como "la bañera de Josefina". Situados a escasos minutos de Le François, 
la futura emperatriz llegaba a bordo de una barquita, se desnudaba y se relajaba en las 
transparentes y templadas aguas caribeñas. Por un módico precio alguno de los pescadores 
de la zona accederá a llevarte hasta allí, incluso puede que te invite a un trago de _ti 
punch_, a base de ron, lima y sirope de azúcar, que seguro que lleva a bordo. 

> Si quieres ir un paso más allá, te encantará saber que existe la posibilidad de hacer de 
> Robinson durante unas horas en alguno de estos islotes habitados por la fauna 
> martiniquesa. Solo tienes que acordar la hora de recogida con el pescador. 

No te olvides de llevar protección solar, comida y abundante bebida. En el caso de que 
quieras aprovechar para hacer ejercicio, puedes hacer un recorrido en kayak (la opción 
más económica). Otra posibilidad es alquilar un _Ti Canot_, una embarcación que se puede 
conducir sin licencia y que te permite ir a tu aire (¡bendito GPS!). Si prefieres algo 
menos arriesgado, decántate por una excursión de medio día en lancha con guía. 

![Monte Pelée con la cima cubierta por las nubes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-mont-pelee.jpg "Monte Pelée con la cima cubierta por las nubes.")

## 3\. Naturaleza explosiva en Martinica

Completamente cubierto de espesa vegetación tropical, el **monte Pelée**, el punto más 
alto de la isla (13.97 m), oculta uno de los volcanes más mortíferos. A los isleños les 
gusta contar la historia de cuando en 1902 entró en erupción con tal fuerza que destruyó 
por completo Saint Pierre, la que entonces era la capital de Martinica, acabando con la 
vida de 30.000 personas, casi la totalidad de los habitantes de la época. A pesar de 
seguir en activo, la estrecha vigilancia de geólogos y sismólogos permite acercase a él 
con seguridad. Existen varios senderos que ascienden hasta el volcán, con diferentes 
niveles de dificultad, pero todos ellos tienen en común que están jalonados por una 
naturaleza exuberante y –en días despejados– nos regalan unas panorámicas 
impresionantes. 

Dado que el clima es muy cambiante, es recomendable llevar en la mochila un impermeable 
y un jersey, además de agua, protección solar y un buen calzado. Las excursiones pueden 
ser de un día o de medio y lo mejor es ir con guía y en grupos pequeños. Elige un día 
despejado para disfrutar al máximo de las vistas. 

![Jardín botánico e iglesia de Balata.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-monte-iglesia-Balata.jpg "Jardín botánico e iglesia de Balata.")

## 4\. Una ruta zigzagueante para emociones fuertes

La llamada **Route de la Trace** discurre en dirección norte desde Fort-de-France, y el 
camino zigzaguea entre valles y la selva tropical. Dicen las malas lenguas que la razón 
de que no vaya en línea recta se debe a que los jesuitas, que fueron quienes trazaron la 
ruta en el siglo XVII, tenían cierta debilidad por el ron. Sea como fuere, recorrer este 
camino nos regala imágenes insólitas, como la catedral Balata (una réplica en miniatura 
del Sacre Coeur de París, rodeada de vegetación y en la mayoría de los días semicubierta 
de nubes bajas), el [jardín botánico Balata](https://www.jardindebalata.fr) (que alberga 
más de 3.000 especies de plantas tropicales alrededor de la finca criolla original y en 
la que las orquídeas y los colibríes son solo algunos de los protagonistas) o las 
**preciosas cascadas de Didier y del Saut du Gendarme**, donde disfrutar de un agradable 
baño. 

![Barricas de la Habitation Clément.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-habitacion-Clement.jpg "Barricas de la Habitation Clément.")

## 5\. Visitar una antigua plantación de caña de azúcar

Son conocidas como _habitations,_ y hoy en día siguen en uso como destilerías de ron (de 
ahí que sea una de las bebidas más consumidas en Martinica). Existen varias de ellas en 
la isla, pero si solo hay tiempo para visitar una, merece la pena que sea la 
**Habitation Clément**. Situada en Le Français, la visita incluye un recorrido por la 
mansión criolla del siglo XVIII, el centro de arte, la antigua destilería de ron –hoy 
reconvertida en centro de interpretación del ron– y los magníficos jardines que rodean 
la finca. 

![Fort-de-France.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-fort-de-France.jpg "Fort-de-France.")

## 6\. Fort-de-France, la capital de Martinica

Hay que dedicarle al menos medio día para palpar el ambiente de la isla. Date una vuelta 
por el centro histórico, lleno de color, admira la **catedral de St. Loius**, entra en 
la **biblioteca Schoelcher**, de estilo ecléctico (construida íntegramente en París y 
trasladada después a piezas hasta Fort-de-France), camina por el paseo marítimo, 
acércate hasta el mercado cubierto de las especias para tomarte un zumo natural o una 
pieza de fruta fresca (como mango, coco o carambola). Descansa y disfruta del jolgorio 
en la plaza de la Savana junto con los demás martiniqueses y visita el fuerte Saint 
Louis desde donde obtendrás una magnífica foto de la bahía y la ciudad. 

![Saint Pierre, en la isla de Martinica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-Saint-Pierre.jpg "Saint Pierre, en la isla de Martinica.")

## 7\. Saint Pierre, ciudad histórico-artística

Desbancada como capital por Fort-de-France tras la erupción del monte Pelée a principios 
del siglo XX, la ciudad es como un museo al aire libre, ya que conserva los testimonios 
de este trágico acontecimiento. En algunos barrios todavía se encuentran restos de 
edificios en ruinas, como la iglesia del Fuerte, la casa colonial de salud, el antiguo 
teatro o la prisión Cyparis, famosa por haber albergado a uno de los pocos 
supervivientes de la catástrofe. La plaza Bertin, en el barrio de Le Mouillage, se 
extiende a lo largo de la playa, con su preciosa **casa de la Bolsa**, reconstruida como 
la original y el mercado cubierto, muy animado. La **catedral de Nuestra Señora de la 
Asunción** (declarada monumento histórico) también fue reconstruida tras ser destruida 
por el volcán. 

![Playa Grande Anse des Salines.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-grand-anse-salines.jpg "Playa Grande Anse des Salines.")

## 8\. Disfruta de las auténticas playas caribeñas

### Grande Anse des Salines

Martinica tiene muchas playas, pero si solo hubiera que elegir una, esta sería **Grande 
Anse des Salines**. Se trata de la más grande y también la más famosa de la isla, porque 
es el paradigma de la playa caribeña de catálogo. Debe su nombre al Étang des Salines 
(estanque de las Salinas), el enorme embalse de agua salada situado detrás de la playa. 
Aquí el mar apenas se agita, la arena es blanca y fina como la harina y aunque en el 
resto de la isla acechen nubarrones, en Grand Anse siempre luce el sol. Entre las 
palmeras que la bordean cuelgan hamacas de vivos colores que cada uno puede colocar 
donde le plazca y los rústicos chiringuitos ofrecen una limitada pero deliciosa 
selección de platos: pescado fresco asado, arroz y ensalada. El postre se puede tomar en 
los puestos ambulantes de fruta, cortada o exprimida al momento, al gusto del 
consumidor. Reserva al menos un día para disfrutarla. 

### Ansé Couleuvre

Las playas del norte se caracterizan por su arena negra. Imprescindible es **Anse 
Couleuvre**. Aunque es cierto que cuesta llegar a ella, si vas por la tarde conseguirás 
el lugar perfecto para ver una preciosa puesta de sol. Si además tienes suerte, es 
posible que avistes alguna de las tortugas marinas que suelen acercarse a la costa. No 
te olvides del equipo de snorkel ¡lo aprovecharás! 

![Playa de arena negra Ante Ceron.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-anse-Ceron.jpg "Playa de arena negra Ante Ceron.")

### Ansé Cerón

Otra playa solitaria y oculta que merece la pena es **Anse Cerón**. Aquí los cocoteros 
han creado un telón de fondo natural muy exótico que, sin embargo, entraña un peligro 
del que avisan unos carteles escritos a mano y fijados a los troncos de los árboles: 
“¡Cuidado, caída de cocos!”. Estás avisada. Desde aquí se aprecia perfectamente **Ilet 
la Perle**, una gran roca redondeada situada mar adentro que goza de la merecida fama de 
ser una buena zona para bucear, especialmente para aquellos a los que les guste explorar 
entre restos de barcos bajo el mar, ya que gran parte de la flota martiniquesa se hundió 
aquí durante la erupción del Mont Pelée. 

![Puesto de frutas en Grand Anse Salines.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-fruta-Grand-Anse-Salines.jpg "Puesto de frutas en Grand Anse Salines.")

## 9\. Gastronomía criolla de Martinica

Además del famoso _ti punch_, la gastronomía martiniquesa posee algunos platos típicos 
de las Antillas, como los _accras_, unos deliciosos entrantes parecidos a los buñuelos 
de bacalao, que pueden ser de pescado, de gambas o de verduras. El **_colombo_**, una 
especie de curry antillano, más suave que su versión india, se utiliza para preparar 
pollo, verduras, marisco o pescado. El **_fricassée de chatrou_**, plato a base de pulpo 
con salsa, es también una especialidad de las Antillas muy apreciada en Martinica. El 
**_féroce_** de aguacate es de consistencia y aspecto parecido al guacamole mexicano, 
pero más picante y con base de bacalao y harina de mandioca. Una salsa que no falta 
nunca en la mesa de los martiniqueses para acompañar el pescado a la plancha, el marisco 
o la carne a la barbacoa es la **_chien_**, que tiene un punto picante y realza los 
sabores de los platos. De postre, el coco en todas sus versiones (fresco, en sorbete, 
zumo, helado, flan) y otras frutas que abundan en la isla, como las piñas y las bananas. 

![Esculturas en el Memorial a la Esclavitud.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Martinica-memorial-esclavitud.jpg "Esculturas en el Memorial a la Esclavitud.")

## 10\. Memorial a la Esclavitud

En la costa sur, en Anse Cafard, al borde de la carretera, y con vistas al famoso peñón 
de Le Diamant, se alza un memorial en homenaje a los esclavos. Es uno de los testimonios 
de la negritud, un concepto ideado, entre otros, por el poeta, escritor y alcalde de 
Forte de France durante 47 años, Aimé Césaire, que surgió en los años 30 como reacción a 
la opresión del sistema colonial francés y que buscaba fomentar la cultura africana. 
Esta idea sigue muy presente en las vidas de los martiniqueses, el 80% de los cuales son 
descendientes de esclavos. 

En el día a día reivindican sus raíces haciendo sonar su música en las calles de 
Fort-de-France, pintando sus fachadas coloniales de colores vivos o cocinando platos 
criollos. 

## Guía de viaje a Martinica | Etheria Magazine

**¿Cómo llegar a Martinica?** 

Air France dispone de vuelos directos desde España vía París (Orly). 

**Dónde dormir en Martinica** 

**Plein Soleil**. Anidado en el corazón de un jardín tropical, dominando la bahía de 
François es un remanso de paz ideal para desconectar. 

**Cap Est Lagoon & Spa** (Quartier La Prairie). Pertenece al grupo Relais & Châteaux y 
es donde se aloja la reina de Dinamarca cuando visita la isla. 

**Ilet Oscar.** El islote Oscar es una isla privada que queda enfrente de Le François, 
con playa y embarcadero propio. Dispone de una casa del siglo XIX con cuatro 
habitaciones con baño y servicio de mayordomo y cocinero las 24 horas del día. Un lujo 
para ‘robinsones’ acomodados. 

**No te pierdas** 

**Musée de la Pagerie Trois-Ilets** es una cita obligada para los interesados en la 
figura de Josefina. Encontrarás retratos familiares y curiosidades como una carta de 
amor escrita por Napoleón en 1796. 

El pequeño **Musée Gauguin** en Anse-Turin, muestra los cuadros pintados por el artista 
durante su estancia en la isla. 

**Otros consejos de viaje en Martinica** 

- Si puedes, alquila un coche, porque tendrás más autonomía (el transporte público va al ritmo caribeño). Recuerda que aunque las distancias parezcan cortas, suele haber tráfico en las horas punta, así que tenlo en cuenta.
- El idioma oficial es el francés, pero la mayoría de los martiniqueses hablan criollo entre ellos.
- Al formar parte de Francia, la moneda es el Euro.
- Más información: Turimo de Martinica y **Oficina de Turismo de Francia**.

**También te puede interesar...** 

[Cómo organizar un viaje de novios inolvidable y no morir en el 
intento](https://etheriamagazine.com/2021/01/13/como-organizar-viaje-de-novios-o-luna-de-miel/). 

[Aruba, Bonaire y Curazao… Un viaje con amigas al 
paraíso](https://etheriamagazine.com/2020/02/12/viaje-con-amigas-caribe-aruba-bonaire-y-curazao/). 

[Couchsurfing en Panamá: viaja sola a Bocas del Toro y al archipiélago de San 
Blas](https://etheriamagazine.com/2019/07/12/viajar-sola-panama-couchsurfing-panama-bocas-del-toro-archipielago-san-blas/).
