---
title: "La costa de Pontevedra con niños, ocho planes para el verano"
date: 2019-10-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Pontevedra-mirador-a-granxa.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Galicia está llena de rincones mágicos, donde la naturaleza no puede haber hecho mejor 
su trabajo. Uno de ellos es las Rías Baixas, donde la costa de la provincia de 
Pontevedra se descubre como un lugar perfecto para viajar con niños: pueblos de cuento, 
actividades en el mar, buena gastronomía y un clima con el que siempre apetece estar 
activo. ¿Qué más se puede pedir? 

[![Vistas de la ría de Pontevedra](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Pontevedra-mirador-a-granxa.jpg "Mirador de A Granxa con vistas al pueblo de Raxó y a las bateas de mejillones de la ría de Pontevedra")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/pontevedra-mirador-a-granxa/)

**Actualizado julio 2024** 

Cuando viajas con niños necesitas buscar destinos que conjuguen varias facetas. Tienen 
que ser lugares accesibles, fáciles en cuanto al transporte, donde la oferta de 
actividades para toda la familia sea variada y equilibrada, ya que es importante que 
disfruten tanto los niños como los mayores. La costa de Pontevedra reúne todos estos 
factores, además de los bonitos paisajes de las rías y una gastronomía insuperable. 

[![Niños mariscando en Cambados](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/pontevedra-cambados-mariscadoras.jpg "Recogiendo almejas con las mariscadoras en la costa de Cambados")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/pontevedra-cambados-mariscadoras/)

## 1\. Acompañar a las mariscadoras de Cambados

El bonito y siempre apetecible pueblo de **Cambados** ofrece, además de un casco 
histórico que merece un paseo y unos bares donde probar exquisitas empanadas, una 
actividad a la vez lúdica y didáctica: acompañar a las mariscadoras para ver cómo 
trabajan y conocer la realidad de estas mujeres del mar que han conseguido dignificar y 
poner en valor una actividad que era tratada como menor. Además de acompañar a las 
mariscadoras, rastrillo en mano, para recoger las almejas de la costa, toda la familia 
descubrirá cómo se realiza este trabajo, los distintos tipos de almejas de la zona, cómo 
se gestiona la cooperativa y la historia del trabajo de estas mujeres que pasaron, en 
muchos casos, de furtivas a autónomas. 

Las visitas las organiza [Guimatur](https://guimatur.org/es/) (Asociación Cultural 
‘Mulleres do mar de Cambados’), formada en su mayoría por las propias mariscadoras, que 
trabajan para difundir la cultura marinera. 

[![Barco de pesca en Tragove](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/pontevedra-tragove-redeiras.jpg "Redeiras reparando las redes en el puerto de Tragove.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/pontevedra-tragove-redeiras/)

## 2\. Visitar el puerto de Tragove

Los puertos pesqueros siempre ofrecen una visita interesante para los más pequeños: 
barcos de colores, redes por el suelo, gente trabajando y limpiando los barcos… 
**Guimatur** organiza también visitas al puerto de Tragove, al lado de Cambados, con una 
de las mariscadoras para que no os perdáis nada. Os explicarán cómo funciona la lonja, 
los distintos artes de pesca. las clases de redes y podréis vivir una de esas 
experiencias que no tienen precio: sentaros con las _redeiras_ mientras reparan las 
redes y, además de ver cómo hacen su trabajo, escuchar sus historias. Podéis combinar 
esta actividad con la de acompañar a las mariscadoras el mismo día. 

[![Islas Cíes](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/islas-cies.jpg "Vista de las islas Cíes con la Praia de Rodas al fondo.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/islas-cies-2/)

## 3\. Excursión a las islas Cíes

Es una visita imprescindible si pasas unos días en Pontevedra. Según donde estés alojado 
podrás elegir entre los barcos que realizan la travesía desde Vigo o coger una lancha 
rápida desde [Portonovo](https://www.crucerosdoulla.com/es/activities/islas-cies-desde-portonovo/). 
Si eliges esta última opción, la lancha en sí es ya toda una aventura y, cuando llegas a 
las islas Cíes, rápidamente te das cuenta de por qué se dice de ellas que son un 
paraíso. Lo mejor es realizar nada más llegar alguna de las rutas de senderismo 
propuestas y señalizadas (puedes consultar el itinerario y la duración [aquí](https://illasatlanticas.gal/gl/visita-o-parque/visita-cies)). 
Y después, y si el tiempo acompaña, hay que hacerse la valiente y disfrutar de la 
transparente y helada agua de su preciosa playa de Rodas, considerada una de las más 
bonitas del mundo. 

Si no llevas picnic (que es una excelente opción) tendrás que comer en uno de los tres 
restaurantes que hay en Cíes y, como no reservan, lo mejor es hacerlo pronto para evitar 
las esperas. Ten en cuenta que el número de personas que pueden visitar las islas Cíes 
cada día es limitado y hay que obtener una autorización antes de comprar los billetes de 
los barcos. También necesitarás autorización si vas a pasar la noche en el camping que 
hay en las islas. Consíguela aquí: autorizacionillasatlanticas.xunta.gal 

[![Senderismo en O Grove](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/ogrove-ruta-pedras-negras.jpg "Mirador en la ruta de las Pedras Negras.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/ogrove-ruta-pedras-negras/)

## 4\. Paseo por Pedras Negras en O Grove

El paseo por la **ruta de las Pedras Negras**, en la península de O Grove, debería ser 
obligatorio para todos los que visiten Pontevedra. Es cómodo, gracias a las pasarelas de 
madera que bordean la costa, y muy fotogénico, tanto por las formaciones rocosas que van 
apareciendo como por las vistas que ofrece la playa de La Lanzada y la isla de Ons. 
Puedes aparcar en el puerto deportivo Pedras Negras y dedicar un rato a esta ruta de 
poco más de dos kilómetros. Está salpicada de bonitas calas así que, si el tiempo 
acompaña, puedes combinar el paseo con un rato de playa. Como curiosidad, te encontrarás 
con dos esculturas: una dedicada a las mujeres gallegas y otra a las personas que 
llegaron de todas partes a ayudar en la recogida de chapapote tras el desastre del 
Prestige. 

[![Ría de Pontevedra](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/pontevedra-ria-combarro.jpg "Horreo en Combarro frente a la ría de Pontevedra.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/pontevedra-ria-combarro/)

## 5\. Visitar el pueblo de Combarro

Es uno de los pueblos más bonitos de Galicia, conocido por sus hórreos y sus cruceiros. 
El lugar más animado es la plaza da Chousa, situada entre la villa antigua y el puerto 
con el paseo marítimo. Si caminas hacia su casco histórico, verás que está muy bien 
conservado y merece la pena caminar por sus calles para descubrir las muestras de 
arquitectura tradicional gallega del siglo XVIII, que al final parecen mirar todas al 
mar, siempre presente en casi cualquier vista. 

Camina por la estrecha calle paralela a la costa, repleta de restaurantes y puestos de 
recuerdos y licores, hasta llegar a la Praia de Pinela, desde donde tendrás una vista 
preciosa de los hórreos que se sitúan en primera línea de costa y que parecen estar 
directamente sobre le mar. Es un buen lugar donde quedarse a comer, ya que hay muchos 
bares y restaurantes, como el [Bar 
Pedramar](https://www.facebook.com/pg/barpedramar/posts/) (con una maravillosa terraza). 

[![Ruta Pedras Negras](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/playa-lanzada.jpg "Playa de la Lanzada, al fondo, vista desde la ruta de las Pedras Negras.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/playa-lanzada/)

## 6\. Bañarse en la playa de La Lanzada

La capacidad para recibir gente de este enorme arenal ya se vislumbra en el tamaño de 
sus aparcamientos, pero es tan grande que es complicado sentirse agobiado por la gente. 
Se extiende a uno de los lados del istmo que une la península de O Grove con el resto de 
la provincia, y es perfecta para pasar una jornada de playa en uno de esos días soleados 
que aparecen en Galicia. Una vez que llegas a la arena, te das cuenta rápidamente de las 
posibilidades que ofrece para los más pequeños: desde juegos en la arena (consulta las [mareas](http://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/playas/a-lanzada-3602201) 
y acude en la bajamar, la playa es inmensa) hasta un rato de pelea con las olas. También 
puedes apuntarles a una clase de surf en la **Escuela Prado Surf A Lanzada** 
(pradosurfescola.com). 

[![Ermita de las Conchas en La Toja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/isla-toja-ermita-conchas.jpg "Ermita de San Sebastián, conocida como la de las Conchas, en la isla de La Toja.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/isla-toja-ermita-conchas/)

## 7\. Pasear por la isla de La Toja

La isla de La Toja es perfecta para un paseo, ya que en realidad es un gran espacio 
residencial muy tranquilo en cualquier momento del año. Podrás detenerte en los puestos 
de collares de conchas, descubrir la Aldea de los Grobits (un parque infantil que parece 
sacado de _El Señor de los Anillos_ perfecto para niños muy pequeños) y conocer al los 
burros que viven en un enorme parque vallado y que son muy queridos por los vecinos de 
la isla. 

A nivel arquitectónico, te sorprenderá la **ermita de San Sebastián**, conocida como la 
de las Conchas, ya que fue recubierta por conchas de vieiras en la remodelación que 
vivió en el siglo XIX para protegerla de la humedad (como cotilleo, aquí se casó Mariano 
Rajoy en 1996). No te pierdas su paseo marítimo y el bonito puente que une la isla con 
la península de O Grove. Puedes dar una vuela por la isla de La Toja en el **tren 
turístico** que sale frente al centro comercial, un plan perfecto para hacer con niños. 

[![viajes en familia, viajes con niños, rutas en Galicia, actividades en Pontevedra](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/santiago-compostela.jpg)](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/santiago-compostela/)

## 8\. Visitar Santiago de Compostela

La siempre concurrida Santiago de Compostela merece un paseo con los más pequeños. La 
inmensa **plaza del Obradoiro** es uno de esos lugares, sobre todo en verano, donde no 
sabes muy bien a donde dirigir la vista, entre tanto grupo de peregrinos variopintos, 
turistas y fachadas monumentales. Es imprescindible pararse a contemplar la fachada del 
Obradorio y el interior de la catedral (la entrada es gratuita), aunque si quieres 
abrazar al santo tendrás que hacer la inevitable cola. Si quieres una clase añadida de 
Historia, reserva a través de la página web de la catedral la visita guiada para 
contemplar el maravilloso Pórtico de la Gloria. 

Después, callejea por el centro histórico de Santiago descubriendo estrechas calles, 
soportales y plazas deliciosas (como la praza de Fonseca), que al ser una zona peatonal 
es perfecta para moverse con los más pequeños. No te pierdas el renovado **mercado de 
Abastos**, que se ha convertido en un espacio perfecto para tapear o comer de forma 
informal en sus puestos. Si buscas un parque donde 'desfogar' un rato a los niños, 
puedes acudir al céntrico **Parque de la Alameda** (a diez minutos caminando desde la 
Catedral), creado en el siglo XIX y que ofrece bonitas vistas de la ciudad, además de un 
entramado de senderos, fuentes y estanques perfecto para pasar un rato en familia. 

**También en Etheria Magazine** 

[Camino de Santiago por la Ría de Muros-Noia, una aventura a toda 
vela](https://etheriamagazine.com/2021/07/14/camino-de-santiago-ria-de-muros-noia-en-velero/) 

[Planes en la Ribeira Sacra para descubrir sus mayores 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/06/17/planes-en-la-ribeira-sacra-con-amigas/) 

[La Toja, la escapada romántica que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2021/02/12/la-toja-escapada-romantica-termal-en-galicia/)
