---
title: "Gastronomía y arte en el norte de Extremadura"
date: 2019-10-02
coverImage: etheria-images/2019/09/viaje-caceres-restaurante-Versatil-en-Zarza-de-Granadilla.jpg
categories: 
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

¿Te apetece una escapada de fin de semana a Extremadura para visitar Cáceres, Plasencia y la comarca de Tierras de Granadilla? Te invitamos a sumergirte en la boyante cultura gastronómica y en los museos más originales con las siguientes recomendaciones.

[![chef restaurante versatil, alex granadilla](etheria-images/2019/09/alex-chef-restaurate-Versatil.jpg "Álex, del restaurante Versátil.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/alex-chef-restaurate-versatil/)

En este viaje a Extremadura, tomamos como punto de partida la ciudad de **Cáceres**, que 
no solo puede presumir de tener uno de los conjuntos monumentales más sobresalientes de 
España, sino también de los mejor conservados de Europa. El entramado de intramuros, con 
sus torres, casonas blasonadas y rincones serenos continúa siendo un fidedigno ejemplo 
urbano de los siglos XIV al XVII. Entrar en los empedrados callejones de su almendra 
medieval supone adentrarse en un escenario donde los perfiles de la historia se 
confunden con la fantasía de las leyendas. 

[![arco de la estrella, viaje a caceres](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-arco-estrella-900x580.jpg "Arco de la Estrella, en Cáceres.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-arco-estrella/)

## Atrio, el restaurante de Toño Pérez

El epicentro del casco antiguo está formado por palacios señoriales y casas ‘blindadas’. 
Uno de los palacios es el **Palacio de Oquendo**, que ahora es un hotel ideal para 
alojarse; y una de las fortalezas privadas ha sido transformada en hotel-boutique y 
restaurante. Se trata de [Atrio](http://restauranteatrio.com), el restaurante que Toño y 
José inauguraron en 1990 extramuros, y que ahora se ha convertido en **‘el dos estrellas 
Michelin” de Extremadura**. 

[![viaje gastro caceres, restaurante atrio, chef tono perez](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-restaurante-atrio-900x563.jpg "Restaurante Atrio y su chef, Toño Pérez, con el plato Binomio del Casar.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-restaurante-atrio/)

Como el lugar de nacimiento del **Toño Pérez** (el chef) es Casar de Cáceres (cuna de la 
Torta) no puede faltar un plato, ya emblemático de su menú, en el que intervenga el 
queso de su pueblo, y al que llama **Binomio del Casar**, que consiste en Torta en dos 
texturas y a dos temperaturas (en helado y en crema), acompañada por un mini bizcocho de 
aceite de oliva y té matcha… y pera, y membrillo. Espectacular creación. 

![Ai Weiwei museo helga de alvear](etheria-images/2021/03/ai-wei-wei-museo-arte-helga-del-alvear.jpg "© Descending Light (2007), Ai Weiwei.")

## Museo Helga de Alvear

Pero ¡cómo no solo de queso vive el hombre! para alimentar el espíritu enriqueceremos la 
experiencia del arte culinario con la visita a dos museos de arte emblemáticos. El 
primero de ellos es el [Museo Helga de 
Alvear](https://etheriamagazine.com/2021/03/03/helga-de-alvear-el-arte-es-un-derecho-y-una-necesidad/) 
que custodia una colección de arte contemporáneo de artistas internacionales 
desarrollada por la reconocida galerista. 

[![los barruecos, viaje caceres](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-Paisaje-de-los-Barruecos-900x598.jpg "Los Barruecos.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-paisaje-de-los-barruecos/)

Entre sus níveas paredes nos abandonaremos al relax conceptual que nos preparará la 
mente para viajar hasta el alucinante **paraje de Los Barruecos** –donde se rodó parte 
de _Juego de Tronos_–, situado en plena y exultante naturaleza a solo 10 kilómetros de 
Cáceres. 

## Museo Vostell

Precisamente en Los Barruecos, enclavado en un antiguo lavadero de lanas del siglo XVIII 
de la localidad de **Malpartida de Cáceres**, encontraremos el insólito [Museo 
Vostell](http://museovostell.com), que exhibe el mundo mágico de un creador multimedia 
alemán que empleó su vida en mezclar todas las prácticas artísticas. Instalaciones de 
arte contemporáneo que no dejan indiferente ni al más neófito. Inolvidable. 

[![museo vostell, viaje caceres, arte en extremadura](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-Museo-Vostell-675x1024.jpg "Museo Vostell")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-museo-vostell/)

## Casar de Cáceres

Nos despertamos en Cáceres… Y al día siguiente ponemos ruta a **Casar de Cáceres,** 
otros 10 kilómetros, pero esta vez dirección norte, para ver el **Museo de La Torta** e 
instruirnos en su elaboración. Inevitablemente tenemos que hacer la parada de rigor a la 
hora de la pitanza y qué mejor que sentarnos en [Casa Claudio](http://casaclaudio.com), 
que sin lugar a dudas es uno de los mejores restaurantes de Extremadura. El chef Claudio 
Vidal, nacido en el mismo pueblo, ha aprendido a fusionar el buen hacer de sus mayores 
con la cocina vanguardista. Su saber culinario nos llega al paladar a través de platos 
tan emblemáticos como el Gazpacho de cerezas y helado de Torta; Solomillo de cerdo 
relleno de trigueros y Torta; y su peculiar Cheescake ¡de torta! Memorable. 

[![claudio vidal, chef caceres](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-Claudio-Vidal-chef-de-Casa-Claudio-900x652.jpg "Chef Claudio Vidal, de Casa Vidal.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-claudio-vidal-chef-de-casa-claudio/)

> Se cumple este año el vigésimo aniversario de la DOP de la Torta del Casar, un buen 
> momento para reconocer la creatividad de algunos cocineros extremeños que no paran de 
> inventar sugerentes platos en los que la Torta incorpora su sabor. 

## Plasencia, tapeo obligado

**Plasencia**, situada a 80 kilómetros de Cáceres, será nuestro próximo destino. Es la 
capital de los tres valles del norte extremeño: Ambroz, Jerte y La Vera. Recomendable 
pasar por lo menos una noche entre sus murallas. Su edificio más destacado es la 
**Catedral** que, en realidad, son dos: la nueva y la vieja. 

[![plasencia, ruta en caceres](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-Plasencia-900x552.jpg "Plasencia")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-plasencia/)

Al salir del templo puedes ver la portada románica –única– de la **iglesia de San 
Nicolás**, que casi está enfrente; y detrás se abre una pequeña plaza donde se ubica la 
**Casa de las Dos Torres**, que también es de foto. Ineludible la visita al **Parador 
placentino** para ver su claustro, y mejor verlo tomando el aperitivo junto a la 
escalera enroscada del salón-bar. Sin prisas. 

Al atardecer, empieza a tapear sin medida por los **bares de la Plaza Mayor** bajo la 
protección del Abuelo Mayorga, un icono popular de Plasencia, al que verás manipulando 
la campana del reloj del Ayuntamiento. Después, si se tercia, un gin-tonic en alguna 
terraza de la plaza (oportunidad para probar la nueva ginebra extremeña Spirito Vetton) 
y a dormir. 

## Tierras de Granadilla

Otra de las razones referidas al buen comer y por las cuales recomendamos este recorrido 
gastro-cultural es para tener el placer de conocer el restaurante de los hermanos 
Hernández Talaván. Álex (en la cocina), David (en la bodega) y José (en la sala) han 
conseguido, en menos de dos años, llenar los fines de semana su [Versátil](http://versatilrural.com). 
El restaurante está ubicado en **Zarza de Granadilla** (a 30 km de Plasencia), de la 
mancomunidad Trasierra-Tierras de Granadilla, con no más de 2.000 habitantes. Álex, 
placentino en la treintena, está al frente de los fogones. Aprendió oficio en algunas de 
mejores cocinas nacionales (como en la del multipremiado Martín Berasategui) y decidió 
volver al pueblo de su infancia. 

> En 2021, Versátil ha conseguido su primera estrella Michelin. No nos cabe duda, de que 
> será la primera de alguna que otra más. 

[![restaurante versatil, donde comer en granadilla](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-restaurante-Versatil-en-Zarza-de-Granadilla-900x594.jpg "Álex (en la cocina), David (en la bodega) y José (en la sala), del restaurante Versátil. © P. Grifol")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-restaurante-versatil-en-zarza-de-granadilla/)

La ilusión y el cariño depositado en el proyecto se palpan nada más cruzar el umbral del 
restaurante. El espacio, equipado de mesas con la altura perfecta, sillas con 
reposabrazos, cuidada decoración y adecuada iluminación, ofrece un **menú Gourmet** al 
precio de 42 euros (+22 euros con maridaje de 4 vinos), y un **menú Experiencias** que 
sale por 52 euros (más maridaje con cinco vinos por 27 euros más). Sus platos son 
impecables y con una increíble materia prima. Pregunta por aquellos platos que incluyen 
Torta del Casar. 

[![villa de granadilla, viaje caceres](etheria-images/2019/09/viaje-caceres-Villa-de-Granadilla-900x598.jpg "Villa de Granadilla.")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-caceres-villa-de-granadilla/)

> No te pierdas la visita a Granadilla, un verdadero ‘pueblo fantasma’ en el valle del 
> Ambroz 

El municipio tiene incluido en su término la villa de **Granadilla**, un antiguo pueblo 
amurallado de origen feudal con una historia antigua que (resumida) dice así: "En el año 
1160 el Rey Fernando II de León reconquistó Granada, que así se llamaba entonces ‘por su 
perímetro original y el orden de las calles que reproducen la forma del fruto de la 
granada’ " (según explica la wiki). Sin embargo, una vez que fue reconquistada la 
Granada andaluza, a la extremeña se le cambió el nombre por el topónimo Granadilla para 
evitar confusiones. 

[![granadina caceres](etheria-images/2019/09/viaje-pueblo-fantasma-Villa-de-Granadilla-900x658.jpg "Villa de Granadilla")](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/viaje-pueblo-fantasma-villa-de-granadilla/)

### Un pueblo inundable en 1955...

La historia moderna es que Granadilla fue catalogado como pueblo inundable en 1955 por 
mor de la futura construcción de un embalse durante la época en la que había que hacer 
embalses para que el dictador de la época (es decir, Franco) pudiera pronunciar aquellas 
palabras que se sabía de memoria (incluso dormido): “El embalse que acabamos de 
inaugurar, etc, etc.”. Pero Granadilla, contra todo pronóstico, nunca fue anegado y hoy 
en día es un **misterioso pueblo abandonado** con castillo medieval de película 
incluido, que atrae a viajeros curiosos. Visita muy recomendable, sobre todo si vamos 
con niños. 

No hay duda que el viaje por estas tierras cacereñas nos ofrece un abanico de lugares 
para descubrir, junto a un sinfín de insospechadas posibilidades culinarias con 
distintivo propio. 

Que aproveche. 

### Gastronomía de Extremadura | Etheria Mag.

##### • Dónde dormir

**NH Collection**, en Cáceres, y **Palacio Carvajal Girón**, en Plasencia. 

##### • Dónde comprar la verdadera Torta

**Tienda tradicional El Siglo** (Moret, 1. Cáceres), **Tienda Dehesa de Solana Cáceres** 
(Santa Joaquina de Vedruna, 2. Cáceres) y **El Rincón del Jamón** (Rúa Zapatería, 15. 
Plasencia). 

##### • No te pierdas

La Semana de la Torta, en Casar de Cáceres, con catas y actividades lúdicas. 

##### • Más información

[Consejo Regulador DOP Torta del Casar](http://www.tortadelcasar.eu). [Junta de 
Extremadura](http://www.turismoextremadura.com). 

### También te puede interesar...

[8 visitas imprescindibles en Cáceres en clave 
histórica](https://etheriamagazine.com/2020/05/26/escapadas-espana-8-imprescindibles-en-caceres-en-clave-historica/). 

[Elige uno de estos 10 motivos para viajar a La Siberia 
extremeña](https://etheriamagazine.com/2021/09/26/10-motivos-para-viajar-a-la-siberia-extremena/). 

[Ruta del Vino de la Sierra de Francia, un brindis con amigas en 
Salamanca](https://etheriamagazine.com/2021/08/11/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia/).
