---
title: "Cómo organizar una escapada de cine a la Seminci 2019"
date: 2019-10-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/valladolid-teatro-calderon-seminci.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-cine
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Miriam González
---

La alfombra verde de la 64 edición de la Semana Internacional de Cine de Valladolid, uno 
de los festivales con más solera, está a punto de desplegarse. Por delante una semana 
con cine de autor e independiente regada por buen vino y final con forma de espiga. En 
la ciudad del Pisuerga ya lo tienen todo preparado para ser la capital de los cinéfilos 
y aquí te detallamos el guión para no perderte nada de la Seminci 2019. 

![El Teatro Calderón es la sede principal de la © Seminci de Valladolid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/valladolid-teatro-calderon-seminci-900x606.jpg "El Teatro Calderón es la sede principal de la © Seminci de Valladolid.")

¿Qué tienen en común _Thelma & Louise_ y _La Naranja Mecánica_? Que en algún momento de 
la historia pasaron por la Seminci. Porque este festival del Séptimo Arte lleva mucho 
tiempo –en concreto 64 años– levantando el telón para disfrutar del buen cine. En una 
semana, **del 19 al 26 de octubre**, pasan por Valladolid actores y directores de las 
películas que vas a oír hablar en los próximos meses y seguramente años. Además, la 
**Semana Internacional de Cine de Valladolid** es también la oportunidad ideal para 
hacer una escapada de película con vinos y gastronomía top: ¡pocos festivales dan tanto 
de sí! 

![© 'Adam', de Maryam Touzani, es una de las películas dirigidas por mujeres que participan en la Sección Oficial.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/adam-seminci-valladolid-900x506.jpg "© 'Adam', de Maryam Touzani, es una de las películas dirigidas por mujeres que participan en la Sección Oficial.")

## Nuevas directoras de cine

Si aún necesitas alguna excusa más, la Sección Oficial de la Seminci 2019 ha apostado 
por el cine europeo y por las nuevas directoras. **De los dieciocho títulos que se 
presentan, siete están realizados por mujeres**. Una de ellas es 'Adam', dirigida por 
Maryam Touzani, que también es candidata por Marruecos al Óscar a la Mejor película de 
habla no inglesa. 

También optará a llevarse la Espiga de Oro _Intemperie,_ de Benito Zambrano, el director 
de _Solas_ y _La voz Dormida._ Su último film abrirá la Sección Oficial y está 
protagonizado por Luis Tosar. Otro título español es **_El plan_**, ópera prima de Polo 
Menárguez, interpretada por Antonio de la Torre, Luis Arévalo y Chema del Barco. 
Intentará llevarse el premio Pilar Miró al mejor nuevo director. 

Si te has perdido alguna película española, puedes ver una selección de las del último 
año en la **sección Spanish Cinema**. O si eres de las que en invierno no puede pasar 
del ‘sofá, serie y manta’, no te puedes perder la sección que estrena este año Movistar 
+, con los cuatro primeros capítulos de **_Vida perfecta,_** de Leticia Dolera. Y si no 
perdonas una buena peli sin una copa en la mano, tu sección es **Cine y Vino**. También 
hay espacio para los documentales y los cortos, la semana de la Seminci son siete días 
de cine para todos los gustos y formatos. 

![Plaza de Zorrilla. Aprovecha tu viaje para conocer Valladolid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/valladolid-Plaza-Zorilla-900x586.jpg "Plaza de Zorrilla. Aprovecha tu viaje para conocer Valladolid. ©M.G.")

## Dónde ver las películas de la Seminci

La sede principal de la **Semana Internacional de Cine de Valladolid** es el **teatro 
Calderón** (calle Angustias, 1) donde además de proyectar películas, tienen lugar las 
galas de inauguración y clausura con los premios. Es decir, donde llegan los famosos 
pisando alfombra verde. Pero como hay tanto cine por ver, las películas de las distintas 
secciones se proyectan además en los **cines Broadway** (paseo del Hospital Militar, 
34). Sin salir del centro, en los teatros **Carrión** (calle Montero Calvo, 2), 
**Zorrilla** (plaza Mayor, 4) y **Cervantes** (calle Santuario, 22). Otros espacios para 
disfrutar de la Seminci y de sus actividades paralelas son el **auditorio Miguel 
Delibes** (avenida Nuestra Señora del Prado, 2) o el **LAVA** –Laboratorio de las Artes 
de Valladolid– (paseo Zorrilla, 101). 

![Teatros Carrión y Zorrilla, subsedes de la Seminci. (Valladolid).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/valladolid-Teatro-Carrion-teatro-zorrilla-900x620.jpg "Teatros Carrión y Zorrilla, subsedes de la Seminci. (Valladolid). © M.G.")

Te recomendamos que estés muy atenta a la web de la Seminci para comprar los abonos –con 
precios que varían según el número de películas que quieras ver o de los horarios que 
elijas– y las entradas. Unos días antes del inicio del festival, también se podrán 
adquirir los abonos y las entradas para cualquier sala y sesión –incluidas las galas– en 
las taquillas del teatro Calderón. Y en torno a media hora antes de cada proyección, en 
las taquillas de las distintas salas. ¡No seas de dejarlo para última hora! Se agotan 
con facilidad y es fácil que te quedes con las ganas si no has comprado la entrada con 
un poco de antelación. 

![Un descanso entre proyecciones de la Seminci.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/valladolid-seminci-teatro-calderon-900x557.jpg "Un descanso entre proyecciones de la © Seminci.")

## Restaurantes donde comer y tomar una copa

Prepárate para salivar. Teniendo en cuenta que la Seminci se celebra en una de las 
capitales del buen comer –y, sobre todo, del buen beber– el capítulo gastronómico es tan 
amplio como ganas tengas de abrir boca. Puedes optar por los clásicos del centro y 
acercarte a conocer a _Obama en la Casa Blanca_ en **Los Zagales** (calle Pasión, 13) o 
los espectaculares huevos rotos de la **Taberna del Herrero** (calle Calixto Fernández 
de la Torre, 4). Hay quien dice que es un pecado capital irse de Valladolid sin pasarse 
por el **restaurante Jero** (calle Correos, 11), su cocina en miniatura en forma de 
pinchos es un imprescindible. 

![Restaurante La Pera Limonera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Valladolid-La-Pera-Limonera-900x604.jpg "Restaurante La Pera Limonera. ©M.G.")

Entre peli y peli hay tiempo de sobra para dejarse tentar por uno de las **estrellas de 
la gastronomía pucelana:** el lechazo. En forma de pincho en El Claustro (calle 
Santiago, 22) –no te olvides acompañarlo con el vinazo El Viejo Coso– o, en plan más 
tradicional, en La Parrilla de San Lorenzo (calle Pedro Niño, 1). 

Si prefieres darte un homenaje un poco más moderno, las opciones pasan por El Patio 
(calle Jorge Guillén, 4) –junto al museo de arte contemporáneo de la ciudad– y por La 
Pera Limonera (Pº de Marcelino Martín, s/n). 

> Porque vaya, vaya... en Valladolid sí hay playa, Las Moreras, y tiene un restaurante con 
> propuestas muy divertidas en el plato y con ambiente de chiringuito cool abierto todo el 
> año. 

## Bares y cafés de tertulia

Y después de una jornada de cine, nada como **café y copa** para comentar las películas 
del día. Al lado del teatro Calderón, **El Minuto** (calle Macías Picavea, 15) ofrece 
ese ambiente cultureta de los cafés de tertulia. Lo mismo en el Café del Norte (plaza 
Mayor, 11). Para copas más bailadas, lo ideal es ir a la zona de San Miguel o la de Coca 
para probar a ver qué bar –de los tantos que hay– nos gusta más para cerrar la noche. 

![Café bar El Minuto y Café del Norte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/valladolid-cafe-del-norte-el-minuto-900x335.jpg "Café bar El Minuto y Café del Norte. © M.G.")

## Hoteles donde dormir de cine en Valladolid

Hay muchas opciones para reposar las emociones de la Seminci y dormir a cuerpo de reina. 
La mayoría de los hoteles están situados en el centro, por lo que son ideales para 
olvidarse del coche mientras estés en Valladolid. Eso sí, suelen ser de tamaño 
_boutique_, por lo que ¡no dejes la reserva del alojamiento para el último momento! 

![Hotel Meliá Recoletos (Valladolid).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/valladolid-hotel-Melia-Recoletos-900x675.jpg "Hotel Meliá Recoletos (Valladolid). © M.G.")

Zenit El Coloquio es un hotel muy coqueto en la plaza de la Universidad, para estar en 
todo el meollo. El Meliá Recoletos (calle Acera Recoletos, 13) te queda a un paso del 
centro y a otro de la estación del AVE de Valladolid. Para tener un poco más de espacio 
puedes alojarte en alguna de las suites del Nexus Valladolid Suites & Hotel (calle 
Solanilla, 13). O si vas con presupuesto ajustado, el hostal París (calle Especería, 2) 
y el hotel Mozart (calle Ménendez Pelayo, 7) son dos muy buenas opciones. 

**También te puede interesar...** 

[¿Por qué se come tan bien en 
Valladolid?](https://etheriamagazine.com/2019/01/31/bares-imprescindibles-finde-valladolid/)
