---
title: "Laguna de Gallocanta, tienes una nueva cita con las grullas"
date: 2019-10-29
coverImage: etheria_images/2019/10/grullas-en-vuelo.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La imagen de las primeras grullas ya anuncia el comienzo de un extraordinario despliegue que dura lo que se mantenga el invierno. Con la Fiesta de las Grullas en la laguna de Gallocanta, que se celebra el 6 de noviembre de 2021, se señala una cita anual que no puedes perderte. Este humedal, en una altiplanicie entre Zaragoza y Teruel, es uno de los mejores lugares de descanso y refugio peninsular de estas aves.

![Grullas volando en la laguna de Gallocanta](etheria_images/2019/10/que-ver-laguna-gallocanta-900x600.jpg "Laguna de Gallocanta (Zaragoza).")

Nos ponemos en plan japonés, imitando la pasión nipona que despierta la grulla, 
**símbolo de lealtad y longevidad**, antes de distinguir a los bandos de grullas en el 
cielo, con sus formaciones similares a escuadras aéreas. Primero oirás su sonido, un 
característico trompeteo, anunciando que se acercan a Gallocanta. Buscan la seguridad de 
esta gran laguna, a caballo entre las **comarcas de Daroca y Jiloca**, considerada de 
importancia internacional por ser el humedal salino mejor conservado al occidente de 
Europa. Su lámina de agua es garantía de protección de los predadores mientras duermen. 
Cada atardecer, las grullas regresan masivamente, después de haber pasado el día 
alimentándose en los campos, y ofrecen un espectáculo natural imponente cuando recortan 
su figura contra los cielos púrpura de los atardeceres otoñales sobre el paisaje 
estepario. 

![Aves en la laguna de Gallocanta](etheria_images/2019/10/viaje-zaragoza-laguna-gallocanta-grupo-rosa-900x600.jpg "Amanecer en la laguna de Gallocanta.")

## La llegada de las grullas a Gallocanta

El mayor humedal salino de la península se convierte en un lugar extraordinario con la 
llegada de miles de grullas cada otoño, cuando el frío comienza a apoderarse de sus 
lugares de cría al norte de Europa. Permanecerán en el entorno de las 1.400 hectáreas de 
la laguna hasta las primeras señales de que el invierno llega a su fin. 

Las grullas no eligen un lugar cualquiera para pasar el invierno en nuestro país, porque 
frío hace (y del bueno) a 1.000 metros de altitud en los territorios esteparios de las 
comarcas de Daroca y Jiloca. Aquí se halla la laguna de Gallocanta, humedal 
perteneciente a las **provincias de Teruel y Zaragoza**, un refugio de fauna silvestre 
excepcional. Rodeada de juncos, carrizos y espadañas despliega unas excelentes 
condiciones naturales, tanto hidrológicas como botánicas y zoológicas, por lo que a su 
vez es un magnífico refugio para otras 220 especies de aves que la convierten en una 
Zona de Especial Protección para las Aves –ZEPA– y miembro de la Red Natura 2000. 
Algunas la emplean todo el año como lugar de paso y descanso en las migraciones y otras 
deciden criar o residir habitualmente. 

![Grullas en Gallocanta en Aragon](etheria_images/2019/10/viaje-zaragoza-gallocanta-grullas-900x600.jpg "Grullas en la laguna de Gallocanta.")

> De las aves que llegan a Gallocanta solo las grullas componen un espectáculo tan 
> admirable en la naturaleza por sus ordenadas formaciones en vuelo y su algarabía cuando 
> descienden hasta la laguna para pasar la noche con sus patas sumergidas en el agua. 

No todas las grullas se quedan a pasar el invierno en la laguna de Gallocanta, muchas la 
utilizan solo unos días como lugar para reponer fuerzas en su camino invernal que las 
lleva al sur, hacia tierras extremeñas. Pero por unas semanas convierten a la laguna en 
un espectáculo que a cualquiera deja boquiabierto, pues se contempla a simple a vista al 
caer la tarde o durante cada amanecer. 

El momento más emocionante es cuando se escucha **el batir de sus alas y el trompeteo** 
que llena la laguna hasta que van acomodándose para pasar la noche. El año pasado se 
contabilizaron más de 250.000 grullas en el paso otoñal que, desde comienzos de octubre, 
se alarga hasta finales de diciembre. 

![grullas de gallocanta, migracion grullas](etheria_images/2019/10/grullas-en-vuelo-900x542.jpg "Grullas en pleno vuelo.")

### Dónde ver las grullas en la laguna de Gallocanta

Alrededor de la gran lámina de agua de la laguna de **14,5 kilómetros de longitud**. Es 
somera, pues no supera los 2 metros de profundidad en sus mejores momentos del año, pero 
de la que no escapa una gota de agua salvo por evaporación pues es de tipo endorreico al 
tratarse de una gran depresión plana de roca caliza entre montañas. Abarca varios 
términos municipales de Zaragoza y Teruel y, en la carretera A-1507, entre los pueblos 
de Bello y Tornos, se halla el Centro de Interpretación de la [Reserva Natural Laguna de 
Gallocanta](http://www.rednaturaldearagon.com/centros/centro-de-interpretacion-de-la-laguna-de-gallocanta/). 
En sus instalaciones no solo conocerás de manera interactiva las singularidades de la 
laguna y sus diversos habitantes naturales sino que podrás abarcar desde su zona más 
elevada toda la zona sur de la reserva. 

![Laguna de Gallocanta, Aragon, Espana](etheria_images/2019/10/viaje-zaragoza-laguna-gallocanta-dos-900x600.jpg "Otros habitantes de la laguna de Gallocanta.")

No dejes de disfrutar de la variada agenda de actividades que se reparte por los pueblos 
próximos a la laguna, y que se suelen realizar los fines de semana y días festivos de 
los meses de noviembre y diciembre. Solo necesitas llevar vehículo propio y tus 
prismáticos para disfrutar plenamente de la observación de las grullas. 

El cerro donde se levanta la **ermita románica de la Virgen del Buen Acuerdo** es un 
magnífico mirador para esperar el atardecer sobre la laguna y la llegada diaria de las 
grullas. Desde este popular enclave de romería se divisa también una pequeña zona 
aislada conocida como el **lagunazo de Gallocanta**, una laguna circular de un kilómetro 
de diámetro separada por varios picos de la laguna central o lagunazo Grande y se divisa 
el paraje de Los Ojos. Se trata de unas surgencias de agua dulce cubiertas de vegetación 
donde se distingue una gran diversidad de aves acuáticas como las garzas, fochas 
comunes, ánades azulón y silbón, patos cuchara, tarros blancos, cigüeñuelas, avocetas, 
porrones comunes, patos colorados y cercetas comunes. Además de ver la huella de 
jabalíes y corzos que acuden a beber al lugar. 

![Grullas, Laguna de Gallocanta, Aragon, Espana](etheria_images/2019/10/viaje-zaragoza-Gallocanta-Laguna-Nuestra-senora-Buen-Acuerdo-900x592.jpg "Ermita de Nuestra Señora del Buen Acuerdo.")

Otro interesante mirador es la **torre observatorio del Cañizar**. Junto a unos chopos 
podemos dejar el vehículo para subirnos, después de caminar 300 metros, hasta la torre y 
divisar los lagunazos de Tornos, unos grandes charcos rodeados de carrizal y prados 
salinos. 

En los alrededores se halla el pueblo de **Berrueco** y su castillo rodeados de 
carrascales. Sus ruinas son testigo de la frontera medieval entre Aragón y Castilla, 
mientras que las vistas en el lugar son panorámicas pues no solo abarcan la laguna sino 
las alineaciones montañosas que la rodean. 

![Grullas, Laguna de Gallocanta, Aragon, Espana](etheria_images/2019/10/viaje-zaragoza-laguna-gallocanta-verde-900x692.jpg "Laguna de Gallocanta.")

## Cuándo ver las grullas en Lagocanta

Las grullas comienzan a llegar en octubre pero hasta noviembre no se inician las rutas 
guiadas organizadas por la reserva natural. Desde el mes de octubre los miles de grullas 
organizadas en bandos transforman la tranquilidad de la laguna en una algarabía alada 
que dura hasta el mes de marzo. Es entonces cuando la grulla europea inicia su migración 
hacia el norte del continente en busca de sus zonas de cría. 

Hasta el mes de diciembre se registra el mayor registro de paso otoñal, se han llegado a 
censar **hasta 70.000 ejemplares en un solo día**. Son grullas que permanecen solo unas 
jornadas descansando en la laguna de Gallocanta mientras se alimentan y reponen fuerzas 
para seguir en vuelo camino de sus cuarteles de invernada más al sudoeste peninsular. 
Algunas de ellas decidirán que la laguna aragonesa es un buen lugar para pasar el 
invierno convirtiéndola en su hogar. 

![atardecer en laguna de gallocanta](etheria_images/2019/10/viaje-zaragoza-laguna-gallocanta-grullas-atardecer-900x601.jpg "Grullas al atardecer.")

Se les da la bienvenida durante el primer fin de semana de noviembre, concretamente este 
año será el sábado día 6 de noviembre, con la celebración del **Festival de las 
Grullas** a cargo de la Asociación Amigos de Gallocanta. La jornada aglutina alegría 
alrededor del acercamiento a las grullas. Se realizan diversas actividades como ver 
salir las grullas de sus dormideros y admirar juntos su regreso al caer la tarde. 
También paseos interpretativos, talleres familiares, charlas, presentaciones de libros y 
audiovisuales o experiencias relacionadas con las grullas. Descárgate aquí el [programa 
de la Fiesta de las 
Grullas](https://amigosdegallocanta.files.wordpress.com/2021/10/202111_programa-24-fiesta-grullas2.jpg). 

#### Cómo llegar a la laguna de Gallocanta

En ruta entre Zaragoza y Teruel el acceso principal es desde la A-2 y por la N-234 para 
llegar hasta Daroca y desde allí se continúa por la A-211. Mientras que desde el este es 
la carretera A-23 la que lleva hasta Zaragoza, la principal entrada viaria hacia 
Calamocha donde la A-1507 conduce hasta la laguna. 

#### Dónde dormir en el pueblo de Gallocanta

[Albergue Ornitológico Allucant](https://www.allucant.com/). Un acogedor albergue rural 
de un apasionado propietario que admira las grullas que visitan la cercana laguna de 
Gallocanta. Las cenas son más sabrosas entre otros clientes que también acuden por su 
afición ornitológica. Preparan desayunos tempranos para los madrugadores que quieran 
disfrutar del amanecer en la laguna. San Vicente, s/n. Gallocanta (Zaragoza). Tel. 976 
803 137. [Posada del Almudí](http://posadadelalmudi.es/). Un palacio del siglo XV 
convertido en un atractivo alojamiento en pleno casco urbano. Grajera, 5. Daroca 
(Zaragoza). Tel. 976 800 606. [Casa Rural 
Tere](http://www.adri.es/nueva/servicios/campo-de-daroca/gallocanta/vivienda-turismo-rural/1247-casa-tere). 
Típica casa de pueblo convertida en alojamiento rural con unas privilegiadas vistas de 
la laguna desde la misma habitación. San Pedro 3. Gallocanta (Zaragoza). Tel. 976 803 
080. 

#### Dónde comer por la zona

• [Las Grullas](http://hostallasgrullas.com/). Cenas caseras con platos reconfortantes 
como las migas de pastor o las elaboraciones de caza y asados al horno para acabar una 
jornada ornitológica. Plaza de España 5. Tornos (Teruel). Tel. 978 734 308. • [Restaurante 
Carlos Arguiñano](https://www.facebook.com/RestauranteCarlosArguinano). Moderno con 
ambiente acogedor y buena comida casera con precios asequibles en menú del día y 
especialidad de elaboraciones a la brasa. Teruel 5. Calamocha (Teruel). Tel. 978 730 
203. 

No dejes de hacer una parada en el **horno de pan de Mariano Sánchez Traid**, donde 
además te puedes llevar magdalenas y pastas caseras que harán más dulce tu jornada de 
campo. Pedregosa, 22. Bello (Teruel). Tel. 978 734 155. 

##### Más información

[Turismo Comarca de 
Daroca](http://turismo.comarcadedaroca.com/En_La_Laguna_De_Gallocanta.htm) [Red Natural 
de 
Aragón](http://rednaturaldearagon.com/centros/centro-de-interpretacion-de-la-laguna-de-gallocanta/) 

### También te puede interesar...

[8 escapadas en la provincia de 
Zaragoza](https://etheriamagazine.com/2020/06/08/viajes-por-espana-8-escapadas-en-la-provincia-de-zaragoza/). 

[Zaragoza bien vale un vermú torero… o 
tres](https://etheriamagazine.com/2019/02/12/mejores-bares-viaje-zaragoza/). 

[Ruta en coche por Teruel, 10 paradas por carreteras 
secundarias](https://etheriamagazine.com/2021/10/12/ruta-en-coche-por-teruel/).
