---
title: "Mercadillos navideños de Varsovia y Cracovia, un viaje a la magia de la Navidad"
date: 2019-10-30
coverImage: etheria-images/2019/10/polonia-luces-fuente-navidad-varsovia.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - de-un-vistazo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Manena Munar
---

Vivir la Navidad y los mercadillos navideños en Polonia es extraordinario porque el pueblo polaco ha mantenido sus tradiciones, y se vuelca en cada detalle. Sigue leyendo para conocer las claves para visitar los mercadillos navideños de Varsovia y Cracovia (del 26 de noviembre al 2 de enero), y para averiguar decenas de curiosidades que enriquecerán tu viaje.

![adornos mercadillo navideno de varsovia](etheria-images/2019/10/navidad-varsovia-adornos-900x631.jpg "Adornos en Varsovia. ©Manena Munar")

## Mercadillos navideños de Varsovia

La Ciudad Vieja de Varsovia, aunque destruida en la Segunda Guerra Mundial, se 
reconstruyó a la perfección gracias a los detallistas bocetos de Canaletto. Y volvió a 
ser un lugar bello y acogedor. Y allí se sitúa el **mercadillo navideño** y un abeto de 
grandes dimensiones que da la bienvenida a los visitantes de la Stare Miasto (Ciudad 
Vieja) durante Navidad. Con el árbol rodeado de paquetes y decorado con multitud de 
adornos, compite en altura la columna de Segismundo III alzándose imponente al lado del 
Castillo Real. Las luces del abeto se encienden, como el resto de la iluminación 
navideña, a finales de noviembre. 

![Plaza del Castillo de Varsovia con el abeto de Navidad](etheria-images/2019/10/plaza-castillo-Varsovia-navidad-900x633.jpg "Plaza del Castillo de Varsovia con el abeto de Navidad. © M.M.")

### Árbol, San Nicolás y cena, en este orden

Al primer domingo de Adviento, anticipo de Navidad, le sigue la llegada de San Nicolás, 
encargado de traer dulces y detalles a los niños polacos el 6 de diciembre –según manda 
la tradición–. Aunque, como en otros lugares, el 24 es cuando esperan las sorpresas 
_serias_ a los pies del árbol navideño montado esa misma tarde. Por la noche, alrededor 
de una mesa con mantel blanco, se sentará la familia que no probará bocado hasta que 
salga la primera estrella en el cielo. Entre tanto, los niños rondan las casas con 
villancicos y sus mayores se pasan a tomar una copa deseando unas felices pascuas a los 
vecinos. 

> Cuando por fin la estrella resplandece en el firmamento, se colocan en la mesa los doce 
> platos que comprenderán la cena de Nochebuena, en recuerdo a los doce apóstoles. Se deja 
> un asiento y cubiertos libres para un posible comensal de última hora y se reparte una 
> hostia bendecida entre los invitados. 

La cena se degusta poco a poco, se canta, se baila y se cuentan historias y leyendas 
disfrutando de la sopa de setas o de remolacha, de la carpa, protagonista de la cena, 
arenques y el _bigos_ (col fermentada). Este último se ha estado cocinando a fuego lento 
durante tres días y noches, momento en el que se deja reposar en la nieve hasta su 
vuelta a los fogones a la jornada siguiente. Entre los postres nunca faltará el 
_Makowiec_ (rollo dulce con semillas de amapola). Platos exentos de carne, pues la 
velada del 24 en Polonia es noche de vigilia, que culmina con la **Misa del gallo**, 
cuando se entonan los entrañables _kolendy_ (villancicos) mientras, puertas afuera, no 
cesa de nevar. 

![mercadillo navidad varsovia](etheria-images/2019/10/navidad-varsovia-mercado-Plaza-del-Mercado-900x638.jpg "Bonita entrada de una vivienda de la Plaza del Mercado de Varsovia. ©M.M.")

## Varsovia se vuelca en la Navidad

Las **calles de Nowy Swiat y Krakowskie Przedmiescie** son las antesalas de la Ciudad 
Vieja. Calzadas señoriales llenas de cafés, restaurantes y elegantes tiendas, calles por 
donde se despliegan muchas de las decoraciones navideñas que han afamado a Varsovia por 
su singular creatividad. 

Nada más agradable que pasear por ellas pasando por debajo de una bola gigantesca al 
lado del Hotel Bristol. O sentándose en el sillón _gulliveresco,_ donde los niños 
desaparecen en su regazo para, después, siguiendo la estela aromática del vino caliente 
_(Glühwein_) y la salchicha polaca (_Kielbasa_ ) –que se asa en la parilla de las 
casetas– entrar en el más auténtico **cuento navideño que es la Ciudad Vieja en 
diciembre**. 

![decoracion navidena, navidad varsovia, mercadilos de varsovia](etheria-images/2019/10/decoracion-navidad-Varsovia-900x612.jpg "Creativas decoraciones navideñas en las calles Nowy Swiat y Krakowskie Przedmiescie de Varsovia. © M.M.")

Pasear por sus calles barrocas, observar a la gente patinando sobre hielo en la pista 
que se improvisa en la **Plaza del Mercado**, para luego **recorrer los muchos 
puestecillos, unos 60,** situados entre la muralla y la Barbacana que da paso a la 
Ciudad Nueva, donde calentarse con vino o cerveza calientes y regalarse un bonito 
capricho, comprando bolas navideñas, adornos tallados en madera o el ámbar polaco, que 
nunca faltará en sus mercados. 

#### ... y la música de Chopin

La música va íntimamente unida al pueblo polaco, prueba de ello son los muchos músicos 
que su tierra ha dado: **Federico Chopin** el padre de la música nacionalista por 
excelencia, Jan Ignacy Paderewski, Rubinstein… entre otros muchos. Los villancicos 
navideños se escuchan en cada rincón de la Ciudad Vieja, en las iglesias y colegios. 
Sentidos y muy hermosos, su punto álgido lo tienen en los conciertos de villancicos que 
celebra la Filarmónica de Varsovia. 

![mercadillo navidad varsovia, que ver mercadillos polonia](etheria-images/2019/10/mercadillo-navidad-cracovia-1-900x649.jpg "Puesto del mercadillo de la Plaza del Mercado de Varsovia. ©M.M.")

### El mercado de Jarmark Swiateczny Warszawa

El Palacio de Cultura y Ciencia de la capital polaca, regalo obligado de los vecinos 
rusos a sus entonces _colonias_ del este, fue durante muchos años el edificio más alto 
de Polonia. Ubicado frente a la estación central es receptáculo en Navidad de uno de sus 
principales mercadillos, el de **Jarmark Swiateczny Warszawa** que alberga unos 30 
puestecillos donde degustar deliciosos bocados de carne asada, salchichas o _pierogis_, 
las legendarias, empanadillas, o disfrutar de la artesanía polaca en muchos de los 
detalles que allí se venden. 

![mercadillo navidad varsovia](etheria-images/2019/10/mercadillo-navidad-Ciudad-Vieja-Varsovia-900x599.jpg "Puesto del mercadillo navideño de la Ciudad Vieja de Varsovia. ©M.M.")

### Parque de Lazienki

Sin salir del cuento navideño en que se transforma Varsovia en diciembre, hay que pasar 
por el **Parque de Lazienki** (antiguo pabellón de baños, más tarde residencia del rey 
Estanislao Augusto Poniatowski). Aquí, a la estatua nevada de **Federico Chopin** –donde 
su mano se escapa del piano para convertirse en uno más de los árboles que pueblan el 
parque– le acompañan unos figurines de hierro vestidos a lo siglo XIX, que llevan a 
imaginar las navidades legendarias de aquellos años. Saliendo de Lazienki, la siguiente 
visita real será el **Palacio de Wilanów**, residencia veraniega del rey Juan III 
Sobieski, situada al sudeste de Varsovia, que engalana sus jardines con proyecciones 
animadas en 3D. 

![navidad varsovia, navidad parque lazienki](etheria-images/2019/10/Figurines-de-hierro-Parque-Lazienki-900x642.jpg "Figurines de hierro estilo siglo XIX en el Parque Lazienki. ©M.M.")

## Mercadillo navideño de Cracovia

El mercadillo más grande de Polonia se encuentra en Cracovia. Y se entiende el porqué. 
Situado en la **Rynek Glówny (Plaza del Mercado)** de esta ciudad, su escenario es 
grandioso. La basílica de Santa María, el edificio renacentista de la Lonja de los 
Paños, la Torre del antiguo Ayuntamiento y la escultura a Adam Mickiewicz, padre de las 
letras polacas, son algunos de los monumentos que rodean a la plaza bordeada por 
mansiones barrocas, entre las que galopan las calesas vestidas para la ocasión. Hasta 
sus caballos llevan pompones rojos en las orejas. 

![navidad cracovia, villancicos cracovia polonia](etheria-images/2019/10/mercadillos-navidad-concierto-cracovia-900x610.jpg "Concierto de Villancicos en la basílica de Santa María de Cracovia. ©M.M.")

En Navidad, la plaza se llena de **casetas de madera y barriles gigantescos** de los que 
brota el imprescindible vino caliente para lidiar con los copos de nieve que empiezan a 
caer acompañado por esas galletas de jengibre que se hornean en los hogares polacos en 
la estación navideña. Muchos de los **puestecillos guardan prendas apropiadas para el 
frío**. Guantes, zapatillas de borrego, abrigos y gorros de piel se salpican entre 
aquellos otros de ámbar, o la cerámica en la que destacan los tonos azules y rojos, el 
cristal tallado y las bolas de Navidad de ese vidrio soplado que aún cuenta con 
artesanos en Polonia. 

![Mercado navideño de Cracovia.](etheria-images/2019/10/Casetas-del-Mercadillo-de-Navidad-de-plaza-mercado-Cracovia-900x625.jpg "Mercado navideño de Cracovia. ©M.M.")

Entrar en la Lonja de los Paños, repleta de casetas góticas que albergan bellos 
productos artesanales, es una vuelta al pasado, de cuando Cracovia era la capital de 
Polonia y su Castillo de Wawel, mirando el río Vístula, la residencia de los reyes. 

![mercadillo cracovia, vino caliente, barril gigante](etheria-images/2019/10/mercadillo-cracovia-Barril-vino-caliente-900x654.jpg "Barril de vino caliente en Cracovia. ©M.M.")

### Vendedores de los Tatra

El mercadillo de Cracovia tiene también la particularidad de contar con productos y 
**vendedores montañeros llegados de los Tatra** que traen el queso de cabra ahumado, 
_Oscypek,_ típico de las montañas y _kielbasa_ casero. Alegran los mercadillos con el 
acordeón, un instrumento con el que se acompañan los villancicos tradicionales que se 
cantan vestidos con los trajes regionales de los Tatra. Son canciones de tiempos pasados 
en los que al árbol de Navidad lo alumbraban velas auténticas y a la misa del gallo se 
llegaba en trineos, única forma de transporte entre las nevadas carreteras de montaña de 
Zakopane, capital de los Tatra. 

![musico tatra, mercadillo navidad, mercadillo cracovia](etheria-images/2019/10/musicos-tatra-mercado-cracovia-900x624.jpg "Músicos de los Tatra en el Mercadillo de Navidad de Cracovia en la Plaza del Mercado. ©M.M.")

## Concurso de belenes cracovianos

La Navidad cracoviana, materializada en la **Plaza del Mercado**, es el escenario para 
el Concurso de Belenes que se viene celebrando desde hace ochenta años. Los portales 
**evocan la arquitectura de Cracovia**. Una bonita costumbre nacida de cuando los 
montañeros, parando sus quehaceres durante el invierno, comenzaron a construir belenes, 
_Szkopka,_ que bajaban a vender a Cracovia en Navidad. 

![concurso belenes cracovia, patrimonio inmaterial unesco](etheria-images/2019/10/concurso-belenes-unesco-cracovia-900x619.jpg "Concurso de belenes de Cracovia. © M.M.")

En 1937 se decidió hacer de esa hermosa tradición un concurso que valorara aquellas 
piezas de arte, trabajadas al detalle y que cada diciembre se exponían en la **Lonja de 
los Paños de Cracovia**. Diversos detalles cracovianos de más de 100 iglesias inspiran a 
la maqueta. Fachadas, cúpulas, esculturas, ventanales y personajes vestidos con las 
ropas regionales, vestimentas reales, o las figuras genuinas del Belén, protagonizan los 
nacimientos. 

#### También hay belenes infantiles

En los **belenes infantiles** nunca falta el dragón Smok, al que derrotó el príncipe 
Krakus de quien tomó el nombre la ciudad y cuya estatua sigue arrojando fuego por la 
boca en el Castillo de Wawel. Niños, jóvenes y mayores, todos se suman al _Szkopka 
Krakowska_ y colocan sus piezas alrededor de la estatua de Adam Mickieviz donde la gente 
contemplará y admirará más de un centenar de obras, hasta el día del fallo, en un 
escenario improvisado detrás de la plaza. Entre tanto, es entrañable ver a aquel 
venerable anciano que remata la cúpula redonda de su maravilloso belén o el niño 
echándole unas gotas de pegamento al dragón Smok que se quiere escapar de su teatrillo. 
La obra ganadora pasará a formar parte del Museo Histórico de la Ciudad. 

![Concurso de belenes mercadillos navidenos de Varsovia y Cracovia](etheria-images/2019/10/concurso-belenes-plaza-mercado-cracovia-900x312.jpg "Concurso de belenes de Cracovia. © M.M.")

Los belenes de Cracovia fueron declarados **Patrimonio Inmaterial de la Unesco** el 28 
de noviembre de 2018. El remate de una Navidad sin igual sería asistir al **Concierto de 
Navidad en la Royal Chamber Orchestra Hall**, un añejo edificio del siglo XV que goza de 
una acústica inmejorable. Ineludibles las _jam sessions_ con villancicos _a lo jazz_ que 
se organizan en la Ciudad Vieja y en el barrio judío de Kazimierz. 

Prepara con mimo tu viaje a los Mercadillos navideños de Varsovia y Cracovia para 
disfrutarlo desde el primer al último momento. 

### Guía de Polonia | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Polonia

Las líneas aéreas LOT tienen vuelos directos desde Madrid y Barcelona. Una flota moderna 
que incluye servicio de catering en todas las clases. 

##### Moneda

Zloty Polaco (PLN): 1 zloty equivale a 0,25 euros. 

##### Dónde dormir en Varsovia

[Motel-One 
Varsovia](https://www.motel-one.com/es/hoteles/varsovia/hotel-varsovia-chopin/). Es una 
opción cómoda y asequible a un paseo de la Ciudad Vieja. 

[Maison Le Regina](https://www.mamaisonleregina.com/). Acogedor hotel boutique situado 
en una de las mansiones barrocas de Varsovia, al lado de la Barbacana y la muralla donde 
están muchos de los mercadillos navideños. 

##### Dónde dormir en Cracovia

[Hotel Unicus Palace](https://www.hotelunicuspalace.pl/). Este cinco estrellas se 
encuentra en la mítica calle Florianska al lado de la Plaza del Mercado Entre sus 
atractivos están la piscina, jacuzzi y tratamientos en el spa. También cuenta con un bar 
a la última y en su restaurante se degusta una cuidada cocina polaca. 

[Hotel Índigo](https://www.ihg.com/hotelindigo/hotels/us/en/reservation). Está en el 
corazón de la ciudad, cerca del Castillo de Wawel y de la Plaza del mercado y accesible 
al barrio judío de Kazimiez . Los chefs de su restaurante se abastecen de los productos 
frescos del mercado Old Kleparz y en su bar siempre están los mejores vodkas a la 
disposición del cliente. 

##### Dónde comer

Los mercadillos navideños son perfectos para tomarse un vino o cervezas calientes 
acompañando los _pretzels_ salados, el asado de carne, las salchichas _kielbasa_ o el 
_bigos_. De postre, todo tipo de tentadores dulces se venden en las casetas. 

[Gosciniec Polskie Pierogilos](https://gosciniec-polskie-pierogi.business.site/). 
_Pierogis_, o empanadillas de queso, espinaca o setas son un ineludible de la cocina 
polaca. Este restaurante en las cercanías de La Ciudad Vieja es altamente aconsejable. 
Varsovia. [Al Bazyliszek.](http://bazyliszek.waw.pl/) Merece la pena ir, al menos, una 
vez para comer soberanamente entre una noble decoración, con vistas a la Plaza del 
Mercado, convertida en pista de patinaje sobre hielo durante Navidad. Varsovia. [Restaurante 
Pod Nosem](https://www.kanonicza22.com/pl/). Ganador en World Luxury Restaurant Awards 
2019. Su menú, que cambia cada mes, cuenta con los mejores productos estacionales. Entre 
sus especialidades está el tartár de buey, arenques con manzana y queso de cabra con 
calabaza marinada. Cracovia **Albertina Restaurant & Wine**. En pleno casco histórico es 
famoso por su cocina de mercado como el pato con manzana asada o las sopas polacas, una 
excelente carta de vinos y cerveza artesana de Cracovia Tap House. Cracovia 

Más información en [Turismo de Polonia.](https://www.polonia.travel/es/) 

### También te puede interesar

[5 razones por las que Polonia es una buena elección en Navidad frente a otros destinos 
europeos](https://etheriamagazine.com/2019/11/05/5-razones-para-visitar-polonia-en-navidad/). 

[Tres rutas para recorrer Varsovia, una ciudad 
sorprendente](https://etheriamagazine.com/2021/03/05/que-ver-en-varsovia-en-tres-rutas-originales/). 

[Descubre Zakopane, su arquitectura de madera, sabores y estaciones de 
esquí](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/).
