---
title: "Todo lo que debes ver en Moscú en un fin de semana"
date: 2019-10-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viaje-mujeres-moscu.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Puede que Moscú haya tenido siempre dos ‘almas’: la capitalista y la comunista; y puede 
también que siempre tuviera dos tipos de visitantes: los espías y los turistas. Pero 
ahora que (desde hace ya casi 30 años) todos somos turistas en Rusia, es el momento de 
visitarla a placer… y preguntar todo lo que se nos ocurra. Te contamos todo lo que 
puedes hacer en Moscú en un fin de semana o en 3 días completos. 

![fin de semana en moscu, que ver en moscu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/viaje-mujeres-moscu.jpg "Viajar a Moscú siempre es un buen plan. © P.Grifol")

Todos sabemos algo sobre Moscú, es decir: que es la capital de Rusia; y aunque seguimos 
llamando Rusia a la nación, el nombre oficial es –desde 1991– **Federación Rusa**. Más 
allá del caos informativo que tengamos archivado en nuestro disco duro sobre los 
aspectos sociales, culturales, estéticos, políticos, e incluso lúdicos sobre Moscú, si 
nunca hemos visto (de abajo a arriba) sus peculiares **rascacielos 
gótico-estalinistas**, ni (de arriba abajo) el tamaño de su famosa **Plaza Roja**, no 
podremos hablar con propiedad del país. Ni habremos tenido la experiencia emocional que 
se experimenta ante su enormidad arquitectónica que, dicho sea de paso, nada tiene que 
ver con anodinas colmenas de viviendas para el pueblo sacadas de un imaginario frío y 
gris (que también las hay). 

![Calle Tverskaya, compras en moscu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-Calle-Tverskaya.jpg "Calle Tverskaya. © P. Grifol")

Los hay mastodónticos que reverenciaban al poder de la época comunista y que ahora lucen 
en sus bajos lujosos escaparates de marcas globalizadas, incluyendo ‘lindezas’ 
autóctonas como abrigos de chinchilla teñida, son para verlos andando desde la acera y 
sin prisas. Así que lo mejor es andar. Deambular… y perderse por la ciudad de 15 
millones de habitantes (millón arriba o abajo); aunque eso sí: siempre con un plano del 
metro en la mochila. 

![restaurantes baratos moscu, Restaurante Chaihona, Cafe Pushkin](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-restaurante-barato.jpg "Restaurante Chaihona y Café Pushkin. © P. Grifol")

## Restaurantes donde comer bien

A partir de los años treinta del siglo pasado, se ensancharon avenidas y se levantaron 
enormes moles de pisos para la clase obrera. La **calle Tverskaya** es una de las 
arterias moscovitas en las que podemos ver esas construcciones con grandes portones 
tuneados con columnas jónicas, dóricas, corintias… En la zona hay restaurantes buenos y 
baratos como **Chaihona N1** (20-25 €), y famosos y caros como el **Café Pushkin** 
(60-80 €) y la tienda de exquisiteces (caviar, vodka Premium) **Yeliseyevsky**. 

![Calle Dmitrovka, viaje a moscu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-calle-dmitrovka.jpg "Calle Dmitrovka. © P.Grifol")

La calle paralela, **Dmitrovka**, es más tranquila y también está llena de bares con 
terraza y tiendas bonitas. Es una de las calles turísticas que desemboca en la plaza 
Roja y que de noche luce iluminada con un techo de luces flotantes. Merece la pena el 
paseo nocturno. 

## Qué ver en la Plaza Roja

A medida que nos vamos acercando al barrio más antiguo, **Kitaï Górd**, las tropas de 
turistas chinos –¡y no solo chinos!– van invadiendo los alrededores de la Plaza Roja. 

![canon zar, campana zarina, cosas que ver en moscu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-Kremlin-canon-zar-campana-zarina.jpg "Cañón Zar y campana Zarina. © P. Grifol")

Enumerar todo lo que ofrece la famosa plaza puede resultar agobiante, pero podemos 
elegir varias opciones: el **Kremlin**, donde hay que hacerse la foto junto a dos 
objetos monstruosos y súper turísticos: el **cañón Zar** (que jamás ha sido disparado) y 
la **campana Zarina** (que nunca sonó); el **mausoleo de Lenin** –aquí ni _selfis_ ni 
fotos con nada ¡y pocas bromas!–; y la pintoresca **catedral de San Basilio**, la de las 
coloridas cúpulas acebolladas, que ha sido convertida en el icono turístico de la 
ciudad. Se erigió en loor al “santo loco” Basilio, aunque el verdadero loco fuera Iván 
el Terrible que, después de encargar la obra, se cargó a los arquitectos (dice la 
leyenda). 

![catedral de san basilio, que ver en moscu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-Catedral-de-San-Basilio.jpg "Catedral de San Basilio. © P. Grifol")

También está el **GUM**, la mayor galería comercial de Rusia, que fue construida antes 
de la revolución bolchevique para solaz de acaudalados moscovitas, y que hoy comparten 
los dos especímenes del capitalismo_,_ es decir, ricos y pobres. O también podemos 
visitar el **templo de McDonalds** (muy concurrido), sentarnos en la **terraza del hotel 
Four Seasons** o hacernos fotos con los lugareños disfrazados de Lenin o Stalin… que 
también es divertido. 

![estampas de moscu, disfraz de stalin y lenin](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-Stalin-Lenin.jpg "Lugareños vestidos de Stalin y Lenin. © P.Grifol")

No muy lejos de la Plaza Roja, la **calle Arbat** es la otra importante arteria peatonal 
para pasear. En ella tienen cabida pintores, hombres estatua, restaurantes 
internacionales o tiendas _fashion_ de firmas del mundo. Como contraste también quedan 
algunas casonas del siglo XIX con patios interiores y alguna callejuela misteriosa. 
Seguir paseando. 

![moscu, rascacielos presnensky](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-Rascacielos-de-Presnensky.jpg "Rascacielos de Presnensky. © P. Grifol")

## Los rascacielos de Moscú

El nuevo _skyline_ de Moscú está en la zona **Presnensky**, el distrito financiero 
–metro Vystavochnaya–. Consiste en un abarrotado conjunto de rascacielos vanguardistas 
donde prima la espectacularidad del diseño. Comenzó a desarrollarse en 1992 y se ha 
convertido en uno de los lugares destacados para los amantes de la arquitectura. Un 
kilómetro cuadrado para los amantes de la arquitectura más vanguardista que merece la 
pena ver de cerca. 

> Tres de los rascacielos más altos del continente europeo se encuentran en este Manhattan 
> moscovita. 

![arquitectura moscu, hermanas de stalin](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-hermanas-stalin.jpg "La Universidad Estatal de Moscú es una de las 'Siete hermanas de Stalin'. © P.Grifol")

Aunque no hay que olvidar que los verdaderos rascacielos moscovitas son “Las siete 
hermanas de Stalin”. Su historia es como sigue: cuando la ciudad cumplió 800 años, 
Stalin ordenó construir ocho rascacielos, de los que se edificaron siete, que se 
conservan como si fueran tesoros (que lo son). Su arquitectura es una caprichosa mezcla 
de gótico y barroco. Están desperdigados por la ciudad. Y son: el **hotel Leningrado**; 
el **hotel Ucrania**, que tiene un espectacular bar en la planta más alta; el **Edificio 
Administrativo de la Puerta Roja**; el **ministerio de Asuntos Exteriores**; el 
**edificio Kotelnicheskaya**; el llamado ‘**La Casa’ de la plaza Kudrinskaya**; y la 
**Universidad Estatal de Moscú**, que es una verdadera ciudad dentro de la ciudad, 
situado en la Colina de los Gorriones, lugar de concentración, al caer la tarde, de 
moteros y frikis, y que tiene un mirador a la ciudad de foto. 

![que ver en moscu, catedral de kazan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-Catedral-de-Kazan-calle-Nikolskaya.jpg "Catedral de Kazan y calle Nikolskaya. © P.Grifol")

## Museos e iglesias que debes visitar en Moscú****

Tenemos que reconocer que en ‘asuntos religiosos’, creyentes y no creyentes ¡mienten 
mucho! Pero el hecho es que desde el año 2000 se han construido en Moscú **más de 50 
iglesias ortodoxas**. De todas, de la que merece conocer su cuento es de la **Catedral 
de Cristo Salvador**, en la actualidad el templo ortodoxo más alto del mundo (¡Olé!). Su 
historia es un pequeño resumen de la historia rusa de finales del siglo XIX y siglo XX: 
construida en 1883, y volada por orden de Stalin en 1931, el solar estuvo ocupado por 
una piscina pública. En 1994 empezaron las obras de reconstrucción por capricho del 
alcalde de Moscú –a la sazón Yuri Luzhkov–. El proyecto levantó una feroz polémica, y en 
1995 un decreto presidencial ordenó que no se gastara un solo rublo de dinero público. 
En teoría, a partir de entonces, los fondos para la continuación de las obras deberían 
proceder de donaciones particulares, de la iglesia rusa, de aportaciones extranjeras o 
de la mafia (esto último probablemente no lo contemplaba el decreto)… En el 2000 se supo 
que 200 millones de dólares salieron de las arcas públicas. Sin palabras. 

![catedral del cristo salvador, visitas de moscu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/moscu-Catedral-de-Cristo-Salvador.jpg "Catedral del Cristo Salvador. © P.Grifol")

Hoy en día las obras continúan, ya que todavía podemos ver a obreros trabajando de noche 
colocando mármol en el suelo. Para los que quieran saber más detalles: cuando vayan, que 
alcen la vista y contemplen los grupos escultóricos que están pegados en la fachada, que 
sepan que son de plástico, es decir, de pasta de poliéster pigmentado. Una chapuza. 
Hubiera sido mejor dejar la piscina. 

En cuanto a los museos, **Moscú tiene 80.** A saber: **Museo Pushkin de Bellas Artes**, 
**Armería Estatal**, **Galería Tretiakov**, **Museo Tolstói**, **Casa de Tchaikovsky**… 
**de Chéjov**, **de Pushkin,** **de Mayakovsky**, etc. Y el recomendable **Museo del 
Espacio**, una exclusividad rusa. En fin, elige según tus preferencias y según el tiempo 
de que dispongas. 

> Ah!... Y no te olvides de ver el teatro Bolshoi… ¡y súbete al metro! Moscú es la única 
> ciudad del mundo que tiene el suburbano como aliciente turístico. 

Para conocer a fondo la capital rusa haría falta toda una vida, pero para saber de su 
grandeza basta con un fin de semana largo y echar un vistazo a conciencia. 

![metro moscu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Moscu-Metro.jpg "Metro de Moscú. © P.Grifol")

### CONSEJOS ETHERIA

- A Moscú vuelan sin escala casi todas las compañías europeas, incluyendo varias _low 
cost_. Las tarifas oscilan entre 350 y 500 euros. 

- Es importante tener un buen plano de la ciudad y uno del metro. 

- El ruso (el idioma) no es fácil, así que está bien proveernos de una aplicación en el 
móvil con traducción simultánea. 

- La agencia de viajes [Politours](http://www.politours.com) ofrece, además de los 
paquetes viaje con hotel + traslados, la opción de contratar un guía que nos explique 
(en español) cómo moverse en la ciudad.
