---
title: "Budapest con amigas, imprescindibles para un fin de semana"
date: 2019-10-25
coverImage: etheria-images/2019/10/palacio-real-budapest.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Hacer una escapada a Budapest con amigas es una gran idea por muchas razones. Para empezar, por sus visitas culturales, su animado ambiente y el gran número de actividades que se pueden hacer en grupo: baños termales, bares alternativos, mercados, el Parlamento, crucero por el Danubio...

![Atardecer en el Parlamento de Budapest.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-sola-amigas-congreso-900x506.jpg "Parlamento de Budapest. © Seth Fogelman")

Las propuestas urbanas en Europa son tan amplias que resulta difícil elegir solo una, 
pero un fin de semana en Budapest con amigas está entre las mejores. Cuando tengas que 
convencer a tu grupo, sólo tendrás que decirles que en Budapest hay planes para todas. 
Las 'culturetas' encontrarán museos y palacios; las más fiesteras, 'bares de ruina' y 
las discotecas más alternativas; las que busquen relajarse, tendrán baños termales cada 
día –sin repetir–; las que no paran de hablar, bonitos cafés donde filosofar; y tú, como 
organizadora y de buen comer, disfrutarás tanto como ellas. ¡Qué más se puede pedir! 

## Qué ver en Budapest en 3 días

Antes de lanzaros a recorrer la ciudad, plano en mano, solo es necesario saber que 
Budapest se divide en tres partes: **Buda, Pest y Óbuda**. Aunque su historia se remonta 
a tiempos del Imperio Romano, no ha sido un territorio bien tratado a lo largo del 
tiempo y han sido distintos cañones los que fueron destruyendo su arquitectura. Aún así, 
estas tres antiguas ciudades, fusionadas como Budapest, han vivido también tiempos 
felices y nos brindan una imagen elegante y armónica. La gran barrera del Danubio se 
consiguió salvar con puentes que regalan hoy día bonitas panorámicas y prestan un 
servicio indispensable. 

Es fácil distinguirlas: Buda está sobre la colina y ofrece una imagen barroca; Pest, al 
otro lado del Danubio, ocupa la parte baja y sus edificaciones son decimonónicas con 
algo de Art Nouveau. Y Óbuda corresponde al distrito III. 

?Free tour por el castillo de Buda. [Haz tu 
reserva](https://www.civitatis.com/es/budapest/tour-castillo-buda/?aid=10211). 

?Free tour por Budapest. La mejor introducción para luego moverse por libre. [Haz tu 
reserva](https://www.civitatis.com/es/budapest/free-tour-budapest/?aid=10211). 

![Palacio Real de Budapest, con el puente de las Cadenas en primer plano.](etheria-images/2019/10/palacio-real-budapest-900x600.jpg "Palacio Real de Budapest, con el puente de las Cadenas en primer plano. © Florin Corbu")

Es conveniente iniciar las visitas en la parte alta y, a partir de ahí, ir bajando. 
Tened en cuenta que hay varios elevadores, por si a alguna le da pereza los desniveles. 
En Buda podéis pasar una mañana completa recorriendo sus monumentos y calles plagadas de 
galerías y pequeños restaurantes. Las mejores vistas las tendréis desde el Palacio Real. 
Por supuesto, tampoco puede faltar una foto de grupo en el **Bastión de los Pescadores** 
(todo un clásico). 

? Free tour leyendas y misterios en Budapest. [Haz tu 
reserva](https://www.civitatis.com/es/budapest/free-tour-misterios-leyendas-budapest/?aid=10211). 

## 10 imprescindibles en un viaje a Budapest con amigas

### 1\. Palacio Real

No ha tenido una trayectoria muy afortunada, ya que ha sido destruido en varias 
ocasiones, pero es el lugar más visitado de la ciudad. A lo largo de su historia ha 
cobijado a realeza con todo tipo de estandartes, pero lo que más nos interesa es que 
ahora alberga varios museos, la Biblioteca Nacional y que ofrece unas vistas 
maravillosas de Pest. 

![Iglesia de Matías, en Buda.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-mujeres-iglesia-matias-740x1024.jpg "Iglesia de Matías, en Buda. © Anna Oliinyk")

### 2\. Iglesia de Matías

Este templo, cuyo nombre oficial es iglesia de Nuestra Señora de la Asunción del 
Castillo de Buda, fue usado como mezquita en la etapa turca, y reconstruido 
posteriormente hasta alcanzar la actual imagen neogótica. En este lugar fueron coronados 
los dos últimos monarcas húngaros. La torre campanario de Matías te servirá para 
orientarte por Buda cuando te despistes (se puede subir por unas escaleras de caracol). 
Exteriormente es muy llamativa, con sus revestimientos cerámicos y vitrales. 

![Gran Mercado de Budapest.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-mercado-central-900x636.jpg "Gran Mercado de Budapest. © Pepa G.")

### 3\. Curso de cocina en Nagycsarnok, el gran mercado de Buda

Los mercados están de moda pero el Gran Mercado de Budapest está por encima de esas 
tendencias porque fue inaugurado en 1897 y nunca ha perdido actualidad. Incluso los 
emperadores y, también, Diana de Gales en su día, pasearon entre sus coloridos puestos. 
Además de para admirar su arquitectura historicista y hacer alguna compra gourmet (el 
vino Tokaj, el salchichón de Szeged y la paprika, son los clásicos), también te 
recomendamos que comas en alguna de sus tabernas de la planta primera y que hagas un 
curso de cocina exprés. Se hacen allí mismo, en el bar donde luego comerás. 

![Catedral de San Esteban.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-catedral-san-esteban-681x1024.jpg "Catedral de San Esteban. © Yael Edery.")

### 4\. Basílica de San Esteban

Es la gran joya religiosa de Budapest. Arquitectónicamente es de estilo neoclásico y 
tiene planta de cruz griega. En su construcción, que se prolongó más de medio siglo, se 
han empleado más de cincuenta tipos de mármol. Muchos de los que acuden a visitarla es 
para 'venerar' la mano derecha del rey San Esteban. Desde su mirador, el más alto de 
Pest (se pueden subir 364 peldaños o en ascensor), se contempla una amplia panorámica de 
360 grados. 

![Crucero por el Danubio frente al Parlamento de Budapest.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-crucero-parlamento-900x598.jpg "Crucero por el Danubio. ©PB")

### 5\. Crucero por el Danubio

Es una gozada cruzar a pie algunos de los puentes del Danubio. De los ocho que podrías 
transitar, cuatro de ellos son los que merecen más la pena: puente de Margarita, puente 
de las Cadenas Széchenyi, puente de Isabel y puente de la Libertad. 

Otra forma de admirarlos, y de paso ver el perfil de Budapest desde el río, es surcando 
**el Danubio en un barco**. Hay opciones de todo tipo, tanto de día como de noche (mucho 
más romántico). 

? Reserva un paseo en barco al anochecer. [Haz tu 
reserva](https://www.civitatis.com/es/budapest/paseo-barco-noche-budapest/?aid=10211). 

?Crucero con cena y música en vivo. [Haz tu 
reserva](https://www.civitatis.com/es/budapest/paseo-barco-cena-musica/?aid=10211). 

![Suntuoso interior del Parlamento.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-Parlamento-900x659.jpg "Suntuoso interior del Parlamento. © Pepa G.")

### 6\. Parlamento

Mires a Pest desde donde la mires cuando estés en la colina de Buda, la vista se va al 
Parlamento, que os recordará al de Londres porque el arquitecto se inspiró en él. Tiene 
un tamaño considerable, su fachada se extiende 268 metros junto al Danubio y cuenta con 
690 estancias, 10 patios y 27 puertas de acceso. Es el tercer parlamento más grande del 
mundo y se edificó para conmemorar los mil años de creación del estado húngaro. 

Aunque funciona como Asamblea Nacional, es posible realizar una visita guiada (las hay 
en español) donde se puede ver el hemiciclo, el salón con la cámara alta y la sala 
abovedada donde se encuentra la corona de San Esteban. 

?Visita guiada por el Parlamento. [Reservas](https://www.civitatis.com/es/budapest/visita-guiada-parlamento-budapest/?aid=10211). 

?Visita guiada por Budapest + Parlamento. [Reservas](https://www.civitatis.com/es/budapest/paseo-barco-cena-musica/?aid=10211). 

![Csendes, un bar de ruina de Budapest.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-var-ruina-Csendes-900x600.jpg "Csendes, un bar de ruina de Budapest. © Pepa G.")

### 7\. El jardín Szimpla y otros bares de ruina

En Budapest existe una modalidad de locales muy interesante que se denomina "bares de 
ruina". Como su nombre indica, son lugares que están semiderruidos o abandonados y que 
alguien decidió convertirlos en locales clandestinos, con cierto halo bohemio. 

Quizás el más famoso sea **El jardín Szimpla** (calle Kazinczy, 14), que fue creado por 
cuatro filólogos en 2002. Cuando se visita de noche, que es lo suyo, la sensación es la 
de colarse en un edificio ocupado con salas a media luz, muebles viejos, velas, una 
atmósfera creativa, extrañas esculturas y música en vivo. Es una experiencia interesante 
que, si os gusta, podréis repetir en otros bares de ruina, como el **Csendes**, 
repartidos por la ciudad. Y para continuar la noche, el **Corvin Club** (antes 
Corvinteto) nunca defrauda –conciertos, música y gente muy alternativa por doquier–. 
Abre a las 9 de la noche y cierra a las 6 de la mañana. 

?Tour guiado por los ruins bar de Budapest. [Haz tu 
reserva](https://www.civitatis.com/es/budapest/tour-fiesta-ruin-pubs/?aid=10211). 

![Cúpula de entrada de los Baños Gellért.](etheria-images/2019/10/Boveda-Banos-Gellert-900x600.jpg "Cúpula de entrada de los Baños Gellért. © Pepa G.")

### 8\. Baños termales en Budapest

En esta ciudad hay varias termas por lo que habrá que elegir una para disfrutar de las 
propiedades terapéuticas de su agua. La relación de Budapest con las aguas termales 
viene de lejos ya que se asienta sobre una falla –que produce más de 100 manantiales que 
manan a una temperatura entre 21 y 76ºC– y por aquí pasaron romanos y turcos, grandes 
aficionados a los baños. 

#### Gellért

Entre todas las opciones, os podemos recomendar tres, que en Etheria Magazine ya hemos 
probado. Todos estos baños son una auténtica belleza arquitectónica, incluso sin ir a 
bañarte habría que acercarse a verlos, y tienen tarifas muy asequibles. El primero de 
ellos es [Gellért](http://www.gellertfurdo.hu), un bonito balneario modernista que tiene 
piscinas interiores y exteriores. Os aconsejamos la piscina interior porque la sensación 
es la de bañarse dentro de una catedral. En el precio de la entrada incluyen el acceso a 
las piscinas, los baños de vapor y la sauna finlandesa. También ofrecen masajes, 
pedicuras, etc. 

#### Balneario Széchenyi

El segundo, el balneario Széchenyi, con 21 piscinas, es de los más grandes de Europa. La 
imagen más típica es la de usuarios jugando al ajedrez en el agua, ¿os suena? Es mixto y 
en el precio de la entrada incluye también zonas con chorros a distintas presiones. 
También hay un gabinete de masajes, aunque la sesión la tendríais que contratar aparte. 
Es aconsejable ir incluso en los días de frío, ya que la temperatura del agua (hasta 
38ºC) crea un microclima en el que no notarás la bajada de temperatura. Abre de 6 de la 
mañana a 10 de la noche. 

?Reserva tu entrada al balneario. [Haz tu 
reserva](https://www.civitatis.com/es/budapest/entrada-balneario-szechenyi/?aid=10211). 

![Balneario Széchenyi.](etheria-images/2019/10/Banos-termales-budapest-900x600.jpg "Balneario Széchenyi. © Pepa G.")

#### Rudas

Por último, los baños más turcos son los **Rudas**, que tienen una piscina octogonal, 
una cúpula con vidrieras y columnas. Habitualmente son sólo para hombres pero si os 
apetece verlos los fines de semana, por la noche, son mixtos. 

Los balnerios urbanos de Budapest no sólo son interesantes para relajarse, curarse de 
alguna dolencia o aliviar una resaca... también son sitios de ligoteo y donde las 
fiestas pueden llegar a ser memorables. Eso sí, no en todos y sólo en horario nocturno. 
Los puedes consultar en esta [web](http://www.bathsbudapest.com/budapest-bath-parties). 
Para el público LGTB+ los más indicados son los baños Király. 

### 9\. Cafés de Budapest

Como en otras ciudades centroeuropeas, los cafés de Budapest ya representaban en el 
siglo XIX mucho más que un lugar donde merendar. En estos espacios, muchos de ellos 
monumentales, se iba a hablar de política, revolución, literatura y temas sociales. 
Algunos que no debes perderte por su increíble belleza son el **Central Café** (Károlyi 
Mihály, 9), **New York Café** y la cafetería pastelería **Gerbeaud** (Vörösmarty tér). 

![Café histórico de Budapest.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-cafe-historico-900x675.jpg "Café histórico de Budapest. © Pepa G.")

### 10\. Librerías y antigüedades

Seguro que te han contado que en Budapest se pueden comprar antigüedades y libros de 
segunda mano, y es cierto, pero debes reservar tiempo para curiosear. En Buda, te irás 
encontrando con muchas galerías de arte, entra también en ellas porque hay artistas 
magníficos. En Pest, te recomendamos que vayas al **distrito V** y camines por la calle 
**Falk Miksa utca** (incluso existen visitas guiadas por si estás interesada). Y si 
buscas librerías, dirígente a **Muzeum korút** (Anticuario Central, Muzeum Antikvarium y 
Antiquarium Hungaricum). 

![Bonito detalle de una calle de Budapest.](etheria-images/2019/10/viaje-budapest-calle-tiendas-900x600.jpg "Bonito detalle de una calle de Budapest. © P.B.")

### Guía Budapest | Etheria Magazine

#### Cómo moverse en Budapest

**Budapest Card**. Transporte público gratuito, entrada libre a numerosos museos, 
monumentos y algunos balnearios. 

![hostel a and o budapest](etheria-images/2021/12/albergue-ao-budapest.jpg "Hostel a&o Budapest: distintos espacios y habitación familiar.")

##### Dónde dormir en Budapest

**• Alojamiento económico y céntrico: a&o hostels Budapest** 

Cuenta con habitaciones familiares, dobles y grupales por un precio módico y zonas 
comunes llenas de color. Podrás comer y pasar ratos de ocio en su comedor, sala de 
conexión a internet, bar, patio, etc. Dispone de 114 habitaciones repartidas en tres 
plantas. Precios desde 9 € por persona. Comprueba tarifas en su web. 

**• NH Budapest City** 

Ofrece una excelente relación calidad- precio y está bien comunicado en metro y autobús 
con toda la ciudad. Para que lo ubiques, se encuentra muy cerca de Isla Margarita. 

Más información en [Turismo de Budapest.](https://www.budapestinfo.hu/es/) 

### Sigue leyendo sobre Budapest

[Navidad en Budapest, 7 planes y una recomendación para 
triunfar](https://etheriamagazine.com/2021/12/13/mercadillos-de-navidad-en-budapest/) 

[No te pierdas el renovado Matild Palace, tu hotel de lujo en 
Budapest](https://etheriamagazine.com/2021/08/16/hotel-de-lujo-en-budapest-matild-palace/).
