---
title: "The Twist, el museo más original de Noruega"
date: 2019-10-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/noruega-the-twist-museo-kistefos-mujeres.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

The Twist es quizás el espacio artístico más original de Noruega. En este 
puente-museo-escultura el arte envuelve la construcción y se integra en su entorno. Esta 
maravilla debe formar parte de la agenda de cualquier viajera amante del arte o la 
arquitectura. 

![Esta maravilla de Noruega se llama The Twist.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/noruega-the-twist-museo-kistefos-mujeres.jpg "Esta maravilla de Noruega se llama The Twist.")

El edificio The Twist, que complementa al [museo 
Kistefos](https://www.kistefosmuseum.com/art/the-twist-gallery), está situado en la 
pequeña población de **Jevnaker**, a 80 km de Oslo, fue diseñado por el afamado 
**estudio de arquitectura BIG** en el año 2019. Su director creativo, Bjarke Ingels, 
definía este atrevido proyecto arquitectónico como "un espacio híbrido que es a la vez 
un museo, un puente y una escultura habitable. Como puente, reconfigura el parque de 
esculturas convirtiendo el recorrido en un bucle. Como museo, conecta dos espacios 
diferentes, la galería vertical escondida de la luz del sol y la horizontal con vistas 
panorámicas al río. Además, se crea un tercer espacio que une los dos anteriores, el 
llamado giro, que representa un nuevo reto para la integración de los artistas y el 
arte. El edificio se integra como una escultura más en el parque". 

![Interior de The Twist.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/noruega-the-twist-museo-kistefos-interior.jpg "Interior de The Twist.")

## Dimensiones del museo

Este "puente habitable", como lo denomina Ingels, ocupa una superficie de 1.000 m2 y 
desde el exterior se asemeja más a una escultura que a un edificio. Lo más llamativo es 
su forma retorcida, de ahí el nombre The Twist, con el nudo justo en el centro del río 
Randselva. El edificio, además, se encuentra integrado en un bosque habitado por 
esculturas que mantienen un diálogo con su entorno natural. 

Al museo se puede acceder desde cualquiera de las dos orillas. Si se entra por la puerta 
situada en la zona sur, se percibe un espacio de doble altura que permite ver todo el 
edificio. Sin embargo, si se hace desde la del norte, la imagen es una panorámica con 
vistas a un molino y a un atractivo paisaje. 

![Vista de The Twist desde el aire.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/noruega-the-twist-museo-kistefos.jpg "Vista de The Twist desde el aire.")

## Museo de Kistefos y Parque de Esculturas

¿De dónde surge esta iniciativa tan particular? El artífice es el empresario y 
coleccionista noruego de arte **Christen Sveaas,** quien ya en 1996 puso en marcha un 
museo industrial en una antigua fábrica de celulosa. A este espacio se sumó después el 
parque de esculturas. El objetivo de este mecenas era proteger el patrimonio industrial 
de la región al tiempo que impulsaba el Arte Contemporáneo, tanto noruego como 
internacional. 

![Grandes cristaleras del edificio The Twist.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/noruega-the-twist-museo-kistefos-cristalera.jpg "Grandes cristaleras del edificio The Twist.")

Su Parque de Esculturas ha sido mimado con grandes figuras que parecen interactuar y 
mantener un diálogo con el bosque. Cuenta con piezas de, entre otros artistas, Tony 
Cragg, Anish Kapoor, Marc Quinn, Jeppe Hein, Phil King, Illya Kabakov, Lynda Benglis, 
Elmgreen y Dragset, Giuseppe Penone y Tony Oursler. 

Una de las obras incorporadas al parque es **_Shine of Life_, de Kusama**, inspirada en 
el agua, la naturaleza y la industria de Kistefos. Está entre nuestras favoritas. 

![Escultura de Yayoi Kusama, Museo Kistefos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/noruega-Kistefos-Museet-Yayoi-Kusama.jpg "Shine of Life, de Yayoi Kusama. © Einar Aslaksen/ Museo Kistefos")

## Exposiciones temporales 2023

La idea es que **The Twist** acoja, en sus tres salas, las exposiciones temporales del 
Museo Kistefos. Los viajeros que tengan la oportunidad de visitarlo antes del 15 de 
octubre de 2023 podrá ver la exposición Copy Paste. Esta muestra explora la integración 
del texto en las obras de arte contemporáneas mientras reflexiona sobre la naturaleza 
arbitraria de los signos lingüísticos y cuestiona el origen y la interpretación del 
texto y la imagen. En una época en la que el contenido generado por ordenadores amenaza 
la autenticidad de la palabra escrita, el tema de la exposición abarca el espíritu de la 
época y ofrece un escenario para exhibir una selección de las obras más icónicas de la 
Fundación de Arte Christen Sveaas. 

## Un café casi en el bosque

En medio del parque de esculturas, encontrarás una cafetería donde disfrutar de una 
comida tanto en el interior como en su terraza exterior. Está dirigida por Øvre Kjekshus 
Gård, uno de los mejores productores locales de alimentos de Noruega. En su carta 
encontrarás baguettes, pasteles, gofres, entre otros bocados apetitosos. En la misma 
zona se encuentran también la tienda del museo y un parque infantil. 

Nuestro café está dirigido por nuestro buen vecino, Øvre Kjekshus Gård, uno de los 
mejores productores locales de alimentos de Noruega. Sirven baguettes, pasteles, gofres 
y más. 

**Fotos: © Lauriang Hinitoiu/Kistefos Museum**
