---
title: "Nantucket, la sorprendente isla de Moby Dick"
date: 2019-10-16
coverImage: etheria-images/2019/10/viaje-mujeres-Nantucket.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Nantucket, una pequeña isla al norte de Massachusetts, es uno de los lugares más fascinantes y glamurosos de Estados Unidos. En Etheria magazine te proponemos un viaje sola o con amigas a este destino, que hizo famoso el escritor Herman Melville (autor de 'Moby Dick'), para disfrutar de preciosas playas y una arquitectura única, hartarte de ostras y langosta, y conocer su pasado en el Museo de las Ballenas.

![casas típicas de nantucket](etheria-images/2019/10/viaje-mujeres-Nantucket-900x599.jpg "Vista desde el mar de Nantucket.")

La mejor manera de acceder a Nantucket, la isla de Moby Dick, es tomando el **ferry que 
sale desde New Bedford**, una ciudad de Massachusetts. La travesía, que dura dos horas, 
tiene una pequeña escala en la **isla de Matha's Vineyard** para después poner rumbo 
directo a la isla. A medida que el barco se va acercando a Nantucket ya puedes ir 
imaginando lo que te espera, porque lo primero que se vislumbran son unas playas de 
arena blanca y fina bordeada de impresionantes mansiones ajardinadas. Esta imagen de 
postal aporta una sensación de paz y de tiempo detenido que te enamorará al primer golpe 
de vista. 

![mansiones nantucket](etheria-images/2019/10/casas-nantucket-viajes-mujeres-900x198.jpg "Bonitas viviendas de Nantucket.")

## Ricos y famosos en Nantucket

En Nantucket las vistas panorámicas se pierden en el horizonte porque no existen 
rascacielos, ni muros, ni vallas, solo pequeños setos separan las mansiones unas de 
otras. Quizás esta tranquilidad y seguridad han sido el principal motivo por el que 
varios famosos de la farándula estadounidense la hayan elegido como su residencia. Para 
algunos como Johnny Depp, la modelo Gisele Bündchen y las Kardashian es su destino de 
vacaciones, pero también hay artistas residentes que han encontrado la inspiración en 
esta preciosa isla. 

![famosos en Nantucket](etheria-images/2019/10/iaje-mujeres-Nantucket-casas-famosos-900x599.jpg "Residencia de verano de Robert Horner.")

## Calles con glamour

La ciudad de Nantucket se extiende tras el puerto, en la dársena de la bahía homónima, y 
está resguardada de las tempestades del océano Atlántico. Aquí no vas a encontrar neones 
luminosos, ni establecimientos de comida rápida ni ninguna construcción que distorsione 
la armonía arquitectónica. Sigue manteniendo las calles adoquinadas y bordeadas de 
hermosos edificios victorianos de madera laminada o de ladrillos vista. 

![calles comerciales de nantucket](etheria-images/2019/10/iaje-mujeres-Nantucket-calle-de-las-enaguas.jpg "Calle de las Enaguas.")

En **Main Street**, la arteria principal, se encuentran pequeños comercios, restaurantes 
y tiendas de aspecto sofisticado y _cool_, además de una de las **dos librerías** de la 
isla dedicada, sobre todo, a temática marina. De ella parten una serie de calles llenas 
de encanto, como **Center Street**, que ahora esta dedicada al diseño y la decoración. 
En el siglo XIX fue conocida como **la calle de las Enaguas** porque en ella vendían 
encajes y bordados las mujeres locales, en un intento de sacar a adelante la economía 
familiar en los tiempos duros que atravesó la isla. 

## Pasado ballenero

El primer cachalote cazado en aguas de Nantucket se remonta a 1672, momento en que 
comenzó una bonanza económica jamás conocida en la isla, que duraría al menos un par de 
siglos más. Por aquel entonces existía una gran demanda de **aceite de ballena** para la 
iluminación de las grandes ciudades estadounidenses, así como para para hacer las 
ballenas de los corsés, en el negocio textil, y el ámbar para la fabricación de 
cosméticos. 

Pero este boom económico solo duraría hasta finales del siglo XVIII, momento en el que 
la industria y la caza de cetáceos se desplazó a **New Bedford**, en el continente. 
Gracias a la llegada del ferrocarril se distribuía de una forma más rápida estos 
productos por el resto del país. A esta "desgracia" hubo que sumarle también un terrible 
incendio que asoló ciudades y bosques. No fue hasta principios del siglo XX cuando la 
isla recuperó su economía, reinventándose a sí misma. 

> Nantucket se convirtió en uno de los destinos turísticos más lujosos y exclusivos de 
> Estados Unidos. 

![museo de las ballenas](etheria-images/2019/10/iaje-mujeres-Nantucket-museo-ballenas-900x599.jpg "Museo de las Ballenas.")

## Arte y museos de las ballenas

Desde 1920, cuando fue descubierta por personajes famosos del mundo del arte y el 
espectáculo, Nantucket se ha ido transformando en un gran centro artístico, con galerías 
repartidas por toda la isla y comercios especializados en arte y diseño. Una visita 
obligada para conocer su pasado es el [Museo de las 
Ballenas](https://nha.org/visit/museums-and-tours/whaling-museum/), ubicado en un 
antiguo edificio que albergó una fábrica de velas realizadas con aceite de ballena. El 
museo tiene exposiciones permanentes de aparejos de pesca, arpones, maquetas, una 
extensa colección de dientes de cachalote tallados por los marineros, proyecciones de 
documentales, charlas y, por supuesto, la estrella del museo: el esqueleto de un 
cachalote donde puedes apreciar las dimensiones de este impresionante cetáceo. 

![herman melville y moby dick](etheria-images/2019/10/Herman-Melville-moby-dick-900x540.jpg "Ilustración del libro Moby Dick y retrato de Herman Melville.")

## Herman Melville, padre de Moby Dick

La isla adquirió fama mundial gracias al **escritor Herman Melville,** que en su 
**novela Moby Dick** situó el puerto desde donde zarpaba el ballenero Pequod en 
Nantucket. Al mando del barco iba el capitán Ahab, cuyo único propósito era dar caza a 
Moby Dick, la ballena blanca que años antes le había cercenado una pierna. La obsesión 
de este lobo de mar se convirtió en una locura que le llevaría a su perdición. 

Melville se inspiró en la **historia real del ballenero Essex**, hundido por un 
cachalote en agosto de 1819 en aguas de Nantucket. Algo tuvo que ver también su 
experiencia como marinero, ya que a los 18 años se enroló como grumete en un barco 
ballenero que le daría la oportunidad de vivir situaciones dantescas que ayudarían a 
forjar su carrera como escritor. 

Este año, con motivo del **bicentenario del nacimiento de Melville**, todo el estado de 
Nueva Inglaterra esta volcado en homenajes a este autor universal cuyo reconocimiento 
llegó tras su muerte. 

![Maria Mitchell en nantucket](etheria-images/2019/10/maria-mitchell-nantucket-observatorio-biblioteca-atheneum-900x257.jpg "Biblioteca, Maria Mitchell y su observatorio astronómico.")

## Maria Mitchell, primera mujer astrónoma

Maria Mitchell nació en Nantucket en 1818. Su conocimiento del cielo y las estrellas fue 
decisivo para trazar mapas de orientación para los balleneros, aunque su mayor 
descubrimiento fue un cometa que fue bautizado con su nombre. Fue la primera mujer en 
ser profesora de astronomía y en ingresar en la Academia de las Artes y las Ciencias de 
EEUU. Su padre, que era matemático, le inculcó el amor por la ciencia y la astronomía. 
Además, pertenecía a la iglesia cuáquera, que promulgaba una educación igualitaria. 

Mitchell está considerada una de las mujeres más rompedoras de la historia del feminismo 
estadounidense, luchó por la igualdad salarial y contra la esclavitud –incluso se negó a 
vestir cualquier prenda de algodón procedente de las plantaciones donde trabajaban 
esclavos–. Por todos sus logros, fue galardonada con la medalla de oro por el rey 
Christian VIII de Dinamarca, un gran mecenas y patrocinador de las Artes y las Ciencias, 
sobre todo en el campo de la astrofísica. 

Te recomendamos visitar su casa natal y su observatorio, además de la **biblioteca 
Athenea** donde a sus 18 años se convirtió en la primera mujer bibliotecaria. 

![ostras de nantucket](etheria-images/2019/10/ostras-nantucket-900x599.jpg "Los productos del mar son los protagonistas de la cocina de la isla.")

## Pide bocadillo de langosta

La gastronomía de Nantucket se basa en los productos del mar, tanto pescados como 
mariscos –olvida lo de probar ballena, si lo habías valorado–. **Las ostras** son el 
plato mas típico, además de **la langosta** que la puedes comer a la plancha, cocinada 
en salsas y el típico 'lobster roll', un bocadillo de carne de langosta con mayonesa. 
Pero si hay algo imprescindible en la cocina costera es la 'clam chowder', una 
contundente, pero deliciosa, **crema de almejas**. 

![hotel en nantucket](etheria-images/2019/10/biblioteca-hotel-white-elephant-900x599.jpg "Acogedora biblioteca del hotel White Elephant.")

## Dónde dormir en Nantucket

Desde que Nantucket se dedica al turismo, por supuesto al **turismo sostenible**, se ha 
creado una amplia oferta de alojamiento. Puedes dormir en un albergue, alquilar una 
habitación o, si lo prefieres, una mansión para ti solita. También puedes optar por 
algunos de los preciosos hoteles de la isla. 

[The White Elephant](https://www.whiteelephantnantucket.com/), uno de estos hoteles, 
tiene su propia historia, ya que fue inaugurado en 1920 y ha acogido a muchos famosos y 
políticos. Su ubicación, cercana a la ciudad y frente a la playa, es perfecta para 
descubrir la isla. La mayoría de las habitaciones son suites con vistas al mar, aunque 
lo mejor para relajarse es su spa y el **Harborside Lawn**, con tumbonas. Te encantarán 
sus jardines, el gimnasio y la biblioteca con chimenea. Si bien, hay que destacar 
también el restaurante **Brand Point Grill**, donde puedes degustar las mejores 
langostas, ostras y pescado recién salido del mar. Sólo por una comida en este lugar 
merecería la pena viajar a Nantucket. El hotel también te ofrece bicicletas para 
recorrer la isla durante el tiempo que necesites. 

![Faro de la isla de Nantucket](etheria-images/2019/10/viaje-isla-nantucket-faro-great-point-900x571.jpg "Faro de la isla de Nantucket.")

## Nantucket en bici

Si la bici es lo tuyo, adelante porque no necesitas ni tan siquiera mapa para 
orientarte. Gracias a su orografía bastante plana y a sus dimensiones –unos 23 
kilómetros de largo por 6 de ancho–, puedes llegar a todas las playas, **visitar los 
tres faros** y descubrir lugares como el molino de harina que, aunque es hoy decorativo, 
sigue funcionando y está considerado el más antiguo de EEUU. 

A las viajeras más curiosas les recomiendo visitar el [hotel Jared Coffin 
House](https://www.jaredcoffinhouse.com/), que data de 1845. Fue la **posada Ocean 
House** donde Melville estuvo alojado un par de noches en su visita a Nantucket dos años 
después de que fuera publicada Moby Dick, así que por allí se comenta que fue el primer 
turista de la isla. 

**Texto y fotos: Menchu Redondo** 

Esta reconocida periodista y fotógrafa nos acerca las curiosidades arquitectónicas que 
ha descubierto en sus frecuentes viajes por el mundo. 

### También te puede interesar:

[Nueva York: el mejor plan con amigas al otro lado del 
charco](https://etheriamagazine.com/2019/05/17/viaje-con-amigas-nueva-york-primavera/) 

[Arizona: vive tu propia road movie en territorio 
navajo](https://etheriamagazine.com/2018/05/29/viaje-aventura-para-mujeres-en-arizona-usa/) 

[10 experiencias alucinantes en el Lejano Oeste 
americano](https://etheriamagazine.com/2019/07/18/ruta-california-por-el-lejano-oeste-americano/)
