---
title: "Bangkok con amigas, recomendaciones hedonistas"
date: 2019-10-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-amigas-tailandia-Coctel-en-Vertigo-Moon-Bar.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Bangkok se puede disfrutar de dos maneras: abandonándote al relax de un masaje o dando 
rienda suelta al paladar… En Etheria Magazine creemos que las dos opciones se pueden 
combinar perfectamente en un viaje con amigas. 

![Cóctel en Vértigo & Moon Bar para un viaje a Bangkok con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-amigas-tailandia-Coctel-en-Vertigo-Moon-Bar.jpg "Cóctel en Vértigo & Moon Bar (Bangkok).")

En los últimos años Tailandia se ha convertido en uno de los países más demandados como 
destino vacacional del Sudeste Asiático. Bangkok, capital del país, es una **descarga de 
adrenalina** repleta de sorpresas: místicos templos de figuras relucientes; inmensos 
palacios cubiertos de colorista pedrería; peculiares mercados flotantes; vida nocturna 
sin freno… ni medida; y una espectacular **comida callejera** que, si bien ya era de las 
más valoradas por los diletantes gourmets occidentales, ahora constituye un aliciente 
turístico novedoso, ya que desde hace un par de años, ha sido incluida en la prestigiosa 
Guía Michelin. A tenerlo en cuenta. 

> Diez millones de ‘replicantes’ y miles de turistas se mueven diariamente por entre los 
> cinco niveles de un Bangkok vigilado por ‘blade runners’. 

![Yaowarat, el barrio chino de Bangkok.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Yaowarat-el-barrio-chino-de-Bangkok.jpg "Yaowarat, el barrio chino de Bangkok.")

## Qué encontrarás en Bangkok

La mega urbe se ha desarrollado a su antojo, sin planificación racional alguna; ha 
crecido voluptuosa y futurista. Las calles, irregulares y tumultuosas, te pueden 
conducir a un laberinto caótico… o a un centro de relax. Caos generalizado. Circula 
atento y mira a todos los lados (sobre todo al cruzar la calle): arriba, abajo, 
izquierda, derecha… y la ciudad te ira atrapando. Busca tu espacio y hazte hueco entre 
la abigarrada multitud para visitar los lugares obligados que tiene como misión conocer 
el ‘turista aplicado’. 

![Bangkok, una ciudad alejada del minimalismo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-amigas-Bangkok.jpg "Bangkok, una ciudad alejada del minimalismo.")

### Una visita imprescindible

Ve al inmenso **complejo del Gran Palacio** y deambula plácidamente por las **galerías 
de budas sedentes del templo Wat Phra Kaew**, donde se encuentra el Buda Esmeralda, el 
objeto religioso más venerado de la ciudad. Mete la nariz en el templo de Wat Pho y 
encuentra el ángulo mejor (que no es fácil) para contemplar en toda su magnitud –46 
metros de largo– el impactante **Buda Reclinado recubierto de oro**. 

✅ Continúa con las [visitas básicas en 
Bangkok](https://etheriamagazine.com/2018/06/28/tres-dias-en-bangkok/) si es la primera 
vez que viajas a la capital tailandesa. 

![Buda reclinado de Wat Pho](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-con-amigas-Bangkok-Buda-Reclinado-de-Wat-Pho.jpg "Buda Reclinado de Wat Pho.")

## Dónde comer en Bangkok

No hay calle en la ciudad en la que no haya un puesto de comida o, por sencillo que sea, 
un restaurante; pero en los últimos años los gurús de la Guía Michelin parece que se han 
tomado en serio el **mundo culinario bangkokniano**. 

El año 2018 fue la primera vez que la prestigiosa guía reconocía los restaurantes en 
Bangkok con chefs creativos y experimentales, locales y extranjeros, que desafiaban las 
nociones tradicionales de la cocina tailandesa y la fusión. 

![Thipsamai tiene fama de servir el mejor Pad Thai del mundo perfecto si vas a Bangkok con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Cocinando-el-famoso-pad-thai-de-Thipsamai.jpg "Thipsamai tiene fama de servir el mejor Pad Thai del mundo.")

Si hace años era impensable concebir un ágape sin arroz, la moderna cocina tailandesa ha 
evolucionado a un universo gustativo que, del mismo modo que ha ocurrido en todas las 
cocinas creativas del mundo, ha incorporado en sus descripciones todos los términos 
recurrentes sobre la experiencia sensorial de la buena mesa. 

La selección de la guía abarca desde las categorías técnicamente menores, calificadas 
como **_Bib Gourmand_** y **_Plate_**, que se refieren, respectivamente, a la calidad 
del menú con relación al precio o a un plato en concreto, hasta las dos estrellas, 
porque con tres estrellas todavía no hay ningún restaurante agraciado. 

### Con 2 estrellas Michelin

Encabezando la selección de las dos estrellas –hay 4– está **Gaggan** (eatatgaggan.com), 
buque insignia del chef indio Gaggan Anand y primer puesto en la lista ‘Los 50 mejores 
Restaurantes de Asia’ durante cuatro años consecutivos. Le siguen, en su misma 
categoría: **Le Normandie**, cocina francesa en el hotel Mandarin Oriental, que es ya un 
clásico de Bangkok; y el sofisticado **Mezzaluna** (lebua.com), en el piso 65 de la 
Torre Lebua. 

En otro contexto, más actual, el nuevo dos estrellas es el **restaurante Sühring** 
(restaurantsuhring.com), ubicado en una restaurada mansión rodeada de jardines y donde 
los gemelos alemanes Thomas y Mathias Sühring han aprovechado el impulso gastro para 
lanzar un menú con doce pasos: 6 ‘antiguos’ y 6 ‘evolutivos’. A destacar también que 
cuenta con una de las mejores bodegas del país. 

![Chef Chayawee Sutcharitchan del Sra Bua by Kiin Kiin. Apúntalo en tu agenda para una escapada a Bangkok con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Chef-Chayawee-Sutcharitchan-Sra-Bua-by-Kiin-Kiin.jpg "Chef Chayawee Sutcharitchan del Sra Bua by Kiin Kiin.")

### Con 1 estrella Michelin

De entre los agraciados con un estrella, la Michelin recomienda **Bo.Ian** 
(bolan.co.th), un establecimiento que ofrece platos tailandeses que integran productos 
tradicionales difíciles de encontrar, presentados artísticamente; y **Sra Bua by Kiin 
Kiin**, localizado en el **Siam Kempinski Hotel**, con una cocina conceptualizada por el 
**chef danés Henrik Yde-Andersen**, cuyo restaurante Kiin Kiin de Copenhague es uno de 
los pocos restaurantes tailandeses del mundo con estrella Michelin. El chef Henrik vuela 
a Tailandia cuatro veces al año para crear los menús de temporada que posteriormente 
recrea el experto chef principal, Chayawee Sutcharitchan, que es quien está al mando de 
la cocina en Bangkok. 

![Ceviche en fruta de la pasión del Restaurante Sra Bua by Kiin Kiin. Ideal para una escapada a Bangkok con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Restaurante-Sra-Bua-by-Kiin-Kiin.jpg "Ceviche en fruta de la pasión del Restaurante Sra Bua by Kiin Kiin.")

El **Sra Bua by Kiin Kiin** –_sra bua_ significa estanque de lotos en tailandés– está 
decorado refinadamente con exquisito mobiliario a base de madera de teca tallada, que 
crea un acogedor ambiente; y una delicada iluminación hace que el menú resulte 
misterioso. Algunos de sus ‘platos estrella’ son: Curry servido en varias texturas con 
trozos de langosta dentro de perlas gelatinosas (que se derriten en la boca con un sorbo 
de caldo); su peculiar **Ceviche Thai**, macerado con fruta de la pasión; y **un postre 
azul** _–“Flowers of Thailand Vers Yves Klein”_–, que se hace con una flor tailandesa de 
nombre _Clitoria Ternatea_ (en latín). Todo un surtido exótico. 

![Puesto recomendado por Michelin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Menciones-Michelin-en-Yaowarat.jpg "Puesto recomendado por Michelin.")

### Estrellas… con otro fulgor

En la calle Yaowarat, principal calle de Chinatown, algunos puestos callejeros lucen con 
orgullo el logo ‘Michelin Recomended’. Está atiborrada de fogones ardiendo; pero, sin 
duda alguna, el que más fama tiene es el de **Jay Fai**, apodo por el que se conoce a 
Mrs. Supinya Junsuta. Su local dista mucho de la pompa y el lujo de otros ‘estrellas 
Michelin’. Es más bien un garaje con una batería de _woks_ en los que ver trabajar a la 
ya mítica abuela cocinera, provista de sus emblemáticas gafas de esquiar y domando las 
llamas de las sartenes, es todo un espectáculo. Degustar su famosa –¡y excelente!– 
**Tortilla de Cangrejo** _–khai jee pu–_ , que presenta en forma de burrito gigante 
(crujiente por fuera y suave por dentro) es una experiencia gastronómica que no hay que 
perderse. Es el único establecimiento de _street food_ que cuenta con una estrella 
Michelin. Merecida. 

![Jay Fai y su famosa tortilla de cangrejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-amigas-bangkok-Tortilla-de-Cangrejo-de-Jay-Fai.jpg "Jay Fai y su famosa tortilla de cangrejo.")

Junto a ella –y sin ánimo de competir– está el **Thipsamai**, un histórico y gigantesco 
restaurante que nunca cierra, y donde siempre hay que esperar dos horas (como mínimo) 
para sentarse en alguna de sus desordenadas mesas para probar su _Pad Thai_. Dicen que 
es el mejor… ¿del mundo? 

### Cócteles con vistas en Bangkok

Bangkok es también famosa por sus bares-terraza en lo alto de los rascacielos que tienen 
_rooftops_. En la **planta 61 del hotel Banyan Tree** se disfruta de una de las mejores 
panorámicas del _skyline_ de la ciudad desde su **restaurante Vertigo & Moon Bar**, que 
ofrece una atrevida variedad de cócteles y la posibilidad de cenar con un toque 
romántico. 

![En el Rooftop Vertigo & Moon Bar puedes tomar un cóctel con unas fantásticas vistas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Rooftop-Vertigo-Moon-Bar.jpg "En el Rooftop Vertigo & Moon Bar puedes tomar un cóctel con unas fantásticas vistas.")

> Un curso de cocina nos ayudará a comprender los secretos de la tradicional cocina 
> tailandesa 

### Un curso de cocina tailandesa

Una buena opción para profundizar en la gastronomía _thai_, es apuntarse a un curso de 
cocina en **Blue Elephant** (blueelephant.com), una prestigiosa escuela de cocina que 
constituye otro de los destinos interesantes dentro la escena culinaria de la ciudad. Su 
restaurante también tiene el reconocimiento de la Michelin en la categoría Plate, es 
decir: buena cocina tradicional. 

![Nooror Somay Steppe,chef del Blue Elephant.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/chef-del-Blue-Elephant-Nooror-Somay-Steppe.jpg "Nooror Somay Steppe,chef del Blue Elephant.")

Al frente del _show cooking_ está la **chef Nooror Somany-Steppe**, que define sus 
_master class_ como “**cocina tailandesa real**”. En una mañana podemos aprender algunos 
secretos fundamentales para elaborar platos típicos de la cocina tradicional, y 
llevarnos la receta (más el vídeo) a casa. Y después, poner en práctica, ya en nuestra 
cocina, un pollo con setas en salsa de leche de coco (por ejemplo), que será la mejor 
manera de recordar nuestro sustancioso viaje por la Tailandia gastronómica. Buen 
provecho. 

![¿Te atreves a cocinar este pollo con setas en salsa de coco?](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/curso-cocina-bangkok-Blue-Elephant.jpg "¿Te atreves a cocinar este pollo con setas en salsa de coco?")

## Consejos prácticos en Bangkok

### No te pierdas... el ceremonial

Cuando visitemos un _khantok_ (restaurante tradicional) conviene conocer la **liturgia** 
que lo acompaña. Los comensales se sientan en el suelo (sobre cojines) y descalzos, 
alrededor de una mesa baja y sin mantel y generalmente decorada con velas y flores 
(entre las que no deben faltar orquídeas). Los cubiertos a utilizar son el tenedor y la 
cuchara. El tenedor se utiliza para poner la comida en la cuchara y la cuchara es el 
único cubierto que debe llevarse a la boca. Para los tailandeses **utilizar el tenedor 
para llevarse los alimentos a la boca es tan grosero** como hacerlo con el cuchillo en 
los países occidentales. No pienses que porque estamos en Asia tenemos que utilizar los 
palillos, que no son habituales en Tailandia, sino que solo se utilizan si en el menú 
hay _noodles_ (fideos de arroz). El cuchillo tampoco es habitual emplearlo ya que todos 
los alimentos vienen troceados. 

Naturalmente, en la nueva cocina tailandesa todo se ha occidentalizado y ya no se 
observa el antiguo protocolo; pero ‘el saber’ ¡no ocupa lugar en la mesa! 

### Vuelos a Bangkok

Qatar Airways vuela diariamente a Bangkok con escala en Doha. También se puede volar con 
Thai Airways (vía un punto europeo), con Emirates vía Dubái, con Etihad vía Abu Dhabi o 
con Finnair vía Helsinki, entre otras. 

### Dónde dormir en Bangkok

En Bangkok se encuentran hoteles de lujo de las cadenas más prestigiosas. Dos opciones 
recomendables son Rosewood y Siam Kempinski. 

Más información 

[Turismo de Tailandia.](http://www.turismotailandes.com)
