---
title: "7 Consejos para viajar a Australia"
date: 2019-03-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-viaje-surf.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

Un viaje a un país como Australia, que puede ser uno de tus mayores sueños, requiere de 
unos preparativos básicos para asegurarte de que todo va a ir bien una vez allí. 
Respondemos a algunas cuestiones que te puedes estar planteando si estás pensando en 
viajar a Australia. 

![organizar viaje australia, australia para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-viaje-surf.jpg "El surf es una de las actividad más divertidas que puedes practicar en Australia.")

Un viaje a Australia no es algo que se pueda improvisar. Tendrás que ponerte a buscar la 
mejor combinación aérea, opciones de alojamiento, excursiones... Y, durante este 
proceso, seguro que te asaltan algunas dudas, no en vano te vas a ir a la otra punta del 
mundo. En este artículo respondemos a algunas de las preguntas que te asaltarán mientras 
te preparas para viajar a Australia. 

## 1\. ¿Cuándo ir a Australia?

Escoger la fecha para visitar Australia es lo más importante. Con las **estaciones 
opuestas a las del hemisferio norte**, los australianos disfrutan de su invierno en 
nuestro verano, y viceversa, por lo que es importante tener en cuenta este dato. En 
conclusión, si quieres disfrutar de su verano, tendrás que viajar en invierno. 

Otro dato importante es la diferencia entre la estación seca (de mayo a octubre) y la 
estación húmeda (de diciembre a marzo) en la zona tropical de Australia. Durante la 
segunda, muchas zonas del país quedan completamente inundadas e inaccesibles, y se 
convierten en el mejor hogar para cientos de cocodrilos de los que hay que estar muy 
alerta y advertidos. 

## 2\. ¿Qué llevar?

Debido a la extensión del país, viajar de un estado a otro puede suponer cambio de 
franja horaria y diferencias de temperatura considerables. Por ello yo os recomiendo 
preparar **una maleta variada** con prendas que permita desde darnos un chapuzón en la 
costa hasta abrigarnos debidamente las noches más frías. 

> Calzado cómodo, protección solar, gafas de sol, gorro o sombrero y un pequeño botiquín 
> son los básicos para recorrer estas tierras salvajes. 

![viaje en coche australia, ruta australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-coche.jpg "No te pierdas una ruta en coche por la Great Ocean Road.")

## 3\. ¿Qué itinerario elegir?

En cuanto al recorrido, es importante tener claro qué queremos ver y priorizar 
propuestas. Australia cuenta con infinitas opciones dedicadas a la naturaleza, su fauna 
y su flora; extensiones interminables de costa con playas de ensueño; e interesantes 
ciudades en las que perderse. Mi consejo es intentar **abarcar un poco de todo** para 
que no tengamos la sensación de habernos perdido una parte importante del destino. ¿Os 
habés leído ya nuestro reportaje [**Ruta definitiva para viajar a 
Australia**](https://etheriamagazine.com/2019/03/07/revista-viajes-que-ver-australia/)? 

**Reservar con antelación** los vuelos internos, los coches de alquiler para moverse por 
las diferentes zonas y los alojamientos será de gran ayuda para aprovechar al máximo el 
tiempo disponible. 

> Recomiendo invertir, al menos, tres semanas de nuestras vacaciones para este viaje. 

## 4\. ¿Cómo llegar?

Para volar hasta Australia desde España es imprescindible hacer al menos una escala. Las 
compañías **Qatar Airways** (escala en Doha), **Etihad Airways** (escala en Abu Dhabi) y 
**Emirates** (escala en Dubái) son las que ofrecen las opciones más rápidas y directas 
para llegar a Melbourne o a Sídney, los dos aeropuertos australianos con más tráfico 
aéreo. 

![buceo australia, gran barrera australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-gran-barrera.jpg "Practica buceo en la Gran Barrera de Coral.")

## 5\. ¿Qué documentos necesito?

Para viajar a Australia desde España es necesario solicitar un visado antes de salir del 
país de origen, el trámite se realiza online. Para obtener más información, podéis 
visitar el sitio web de [Inmigración en 
Australia](https://immi.homeaffairs.gov.au/visas/getting-a-visa/visa-listing). También 
es necesario llevar el pasaporte en vigor y el carnet de conducir internacional para 
poder alquilar cualquier vehículo. 

## 5\. ¿Cómo me muevo?

Los más de 7,5 millones de km² que conforman la totalidad del país -el sexto más grande 
del mundo- hacen de este destino un lugar en el que recorrer miles de kilómetros en 
nuestro viaje. Para ello es importante tener en cuenta los vuelos internos. Son la 
manera más rápida y efectiva de movernos de un estado a otro sin perder demasiado 
tiempo. Para estos viajes, Qantas es la aerolínea de bandera de Australia. Sin embargo, 
la opción de **alquilar un coche o una caravana** para recorrer diferentes zonas también 
es una idea interesante siempre y cuando se disponga de días suficientes para realizar 
estos recorridos sin prisa. 

![lonja sidney, viaje australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lonja-de-Sidney.jpg "Lonja de Sídney. © Cristina Bareño")

## 6\. ¿Pasaré hambre?

No lo creo, aunque la gastronomía australiana no es de las más ricas y variadas del 
mundo, y esto se nota a la hora de salir a comer o cenar. Las **carnes a la barbacoa**, 
las hamburguesas y los pasteles salados son algunos de los platos favoritos de los 
australianos. Como dulce típico, están las galletas de chocolate Tim Tam, que 
encontraréis en diferentes versiones en cualquier supermercado. En Sídney, no dejéis de 
visitar su lonja. 

**Más información:** 

Para obtener más información sobre Australia puedes navegar por la web oficial de [Turismo 
de Australia](http://australia.com). 

**También te puede interesar:** 

[Australia no es un zoo, conoce sus animales más 
mortíferos](https://etheriamagazine.com/2019/07/31/consejos-viajar-australia-evitar-peligros-animales/)
