---
title: "Agencias de viajes para viajar sola pero en grupo"
date: 2019-03-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/WOM-agencia-mujeres.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

¿Por qué surgen las agencias de viajes para mujeres? ¿Tiene sentido esta especialización? ¿Existe demanda? ¿Cuáles son los destinos favoritos de las mujeres que viajan con ellas? Todas estas preguntas tienen respuestas razonadas por las principales empresas de este sector y os las contamos.

![wom, ana blasco, agencia viajes mujeres, mujeres viajeras, viajar sola en grupo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/WOM-agencia-mujeres.jpg "Grupo de viajeras de WOM.")

Comenzaremos por las conclusiones para que no tengas que hacer una lectura precipitada 
del artículo: a veces nos sentimos inseguras al viajar solas –y esa es la principal 
razón de ser de estas agencias– pero también nos divierte viajar con otras mujeres, los 
programas de viajes se adaptan a nuestras inquietudes y nos encantan los destinos 
asiáticos. 

## Las agencias de viajes para mujeres cumplen 10 años

Este año se cumple una década desde que las primeras agencias de viajes enfocadas al 
público femenino comenzaran a funcionar. Una de las primeras empresarias que apostó por 
este segmento fue Alice Fauveau: "me tiré a la piscina en 2009 y creé **Focus on 
Women**, la primera agencia de viajes para mujeres, una apuesta muy arriesgada en aquel 
entonces porque la idea sonaba a chino, pero que ha resultado ser un nuevo nicho de 
mercado que ha servido de inspiración a otras agencias que han venido por detrás". Ese 
mismo año, Carolina Esteller también se lanzó a la aventura de comenzar a vender viajes 
desde **Mujer y Viajera**. Pero tuvieron que pasar cinco años (crisis de por medio) 
antes de que otra emprendedora, Ana Blasco, se animase a seguir el camino de sus 
predecesoras y fundase **WOM**, una agencia bien posicionada a pesar de su corta vida. 
Durante los dos últimos años, el mercado ha seguido creciendo y han surgido iniciativas 
tan bien acogidas como **Travel with Rose**, con Rose Serrano al frente. 

### Sigue la tendencia de las agencias de viajes para mujeres

Las últimas en llegar han sido **Tacones Viajeros**, creada por Elma Sesma y Patricia 
Estévez; **Trip4girls**, fundada por Laurent Gómez y Christelle Bottega. Ambas apuestan 
por incluir en el paquete de viaje una buena dosis de complicidad con las viajeras, y 
**Concédete Deseos**, una agencia que organiza viajes para mujeres entre 45 y 60 años. 
Su directora, Carina Tur, matiza que este segmento es el más frecuente porque es una 
edad en la que suceden cambios en nuestra vida (separadas, viudas, solteras... que no 
quieren viajar solas). 

Este tipo de agencias no precisa de una estructura amplia para funcionar correctamente. 
De hecho, la mayoría están formadas por dos personas y cuentan con otra más que las 
apoya en labores de marketing y/o redes sociales. Las más asentadas, por su antigüedad, 
disponen de un equipo fijo máximo de 6 personas. Externamente, suelen contar con la 
ayuda de colaboradores o acompañantes para los grupos de viajeros. La forma de trabajar 
más habitual es a través de otras agencias o bien con receptivos en los destinos que se 
visitan. Si bien, algunas como FOW diseñan sus propios viajes: "no le compramos rutas a 
ninguna otra empresa", señala Fauveau. 

![focus on women, agencia viajes mujeres, mujeres viajeras, viajar sola en grupo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Focus-on-women.jpg "Alice Fauveau es la directora de Focus on Women (en el centro).")

## Cómo surgen estas agencias especializadas

La motivación de estas emprendedoras a la hora de fundar estas agencias especializadas 
parte de la pasión por los viajes y por detectar que hay un nicho poco explotado a nivel 
turístico. A [Alice 
Fauveau](https://etheriamagazine.com/2018/10/15/alice-fauveau-directora-focus-on-women-mujer-etheria/), 
además, este campo ya le resultaba familiar porque estaba "inmersa en temas de 
_mentoring_ de mujeres". En el caso de [Ana 
Blasco](https://etheriamagazine.com/2018/08/20/ana-blasco-wom-viajes-mujeres-etheria/), 
esa pequeña chispa "surgió de un viaje personal en furgoneta (y sin GPS) a Jordania con 
un grupo de mujeres que no se conocía. Lo pasamos tan bien que pensamos que seguro que a 
otras mujeres les gustaría experimentar vivencias similares". Para [Rose 
Serrano](https://etheriamagazine.com/2019/02/11/rose-serrano-agencias-viajes-mujeres-etheria/) 
su situación personal le hizo ver el hueco: "ese momento llegó tras mi separación, no 
coincidía con ninguna amiga a la hora de viajar. Empecé a organizar mis viajes a través 
de foros donde yo lo estructuraba todo y luego buscaba gente que viniera conmigo. 
Siempre tuve claro que si iniciaba mi andadura como agencia de viajes estaría centrada 
en el mundo femenino". **Carina Tur**, de Concédete Deseos, fundó la agencia en 2018 y 
ya tiene una amplia comunidad de viajeras asiduas. 

> Por necesidad, para superar el miedo a viajar sola, para crear lazos, como en el caso de 
> Tacones Viajeros e, incluso, para comunicarse a través de una red social como 
> Trip4Girls. Todas ellas son razones más que justificadas para iniciarse en este negocio. 

![travel with rose, agencia viajes mujeres, mujeres viajeras, viajar sola en grupo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/travel-with-rose-nepal.jpg "Grupo de viajeras con Rose Serrano (Izq.) en Nepal.")

## Viajeras de todas las edades

Al igual que las motivaciones son muchas a la hora de recurrir a una agencia de viajes 
donde las compañeras de grupo sean mujeres, el rango de edad y el perfil de las clientas 
es igual de diverso. Las viajeras más jóvenes apenas alcanzan los **treinta años** y, a 
partir de ahí, no hay límite de edad, ya que a ciertos viajes también se animan las 
octogenarias. Las más maduras, aseguran desde estas agencias, suelen estar incluso más 
motivadas que las jóvenes, son mujeres que han viajado mucho en el pasado y que desean 
seguir descubriendo el mundo. 

El número de viajeras que se suman a estos viajes crece con los años, al mismo ritmo que 
la confianza que inspiran estas agencias. 

> La mayoría de las agencias comenzaron llevando un grupo de menos de 10 personas, pero 
> hoy día algunas alcanzan las 300 viajeras al año. La nacionalidad no es exclusivamente 
> española, también se animan de otros países. Todas ellas destacan el gran número de 
> "reincidentes": algunas repiten anualmente o, incluso, hacen más de un viaje al año. 

La mayor parte de estos viajes suelen tener un precio elevado por lo que, a pesar de no 
conocer exactamente el estatus económico de las clientas, se intuye, según nos comentan 
algunas agencias, que su situación es desahogada. El nivel educativo no es homogéneo 
pero, habitualmente, han cursado estudios universitarios. 

![tacones viajeros, agencia viajes mujeres, mujeres viajeras, viajar sola en grupo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Tacones-Viajeros-Santorini.jpg "Elma Sesma y Patricia Estévez, de Tacones Viajeros.")

## ¿Ofrecen los mismos viajes todas las agencias de viajes para mujeres?

### Cultura femenina

En el sector de las agencias de viajes especializadas en el público femenino también se 
percibe cierto factor diferencial, de forma que las clientas pueden decantarse por unas 
u otras no solo en función de los destinos que trabajen. En este sentido, desde **FOW** 
destacan: "somos las únicas que ponemos el foco en conocer la cultura femenina y la 
realidad de la mujer _in situ_. De ahí que nuestras experiencias de lujo estén basadas 
en encuentros con las mujeres más inspiradoras de los países, que son las que te dejan 
entrar en su esfera privada y conectar con ellas". Y añade que lo importante es que 
"cuando se vuelva del viaje, nuestras viajeras sepan qué está pasando con el papel de la 
mujer en el país que han visitado y hayan conocido a mujeres de bandera que están 
impulsando cosas increíbles y que no están en las rutas turísticas". En el site de 
**Mujer y Viajera** también señalan que sus "viajes están pensados para tener 
experiencias en cada destino. Aparte de conocer el país de forma general, incluimos 
actividades que te introducen en la autenticidad de cada lugar que visitamos y muy 
enfocado al gusto femenino". 

### Flexibilidad

Ana Blasco apunta, como principal factor diferencial de **WOM,** "la flexibilidad de los 
viajes, sobre todo los europeos en los que va una coordinadora de la agencia. Nos 
adaptamos muchísimo a las viajeras en destino, vamos decidiendo planes sobre la marcha… 
como si fuese un viaje de amigas pero con mujeres que acabas de conocer. En viajes no 
europeos solemos ofrecer experiencias particulares, de turismo comunitario o con 
población local muy enriquecedoras. Son actividades que nunca harías en tu día a día, 
pero que son las que recuerdas con más intensidad y emoción". 

![alice fauveau, focus on women, mujeres etheria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Alice-fauveau-focus-women-etheria-e1551873109342.jpg "Alice Fauveau, fundadora de Focus on Women.")

### Hacer amigas

Las viajeras que acompañan a Rose Serrano, en **Travel with Rose**, suelen comentarle 
que les trasmite mucha seguridad el que conozcan tan bien los destinos, "saben que si 
vienen con nosotras se despreocupan de todo porque siempre habrá alguien para velar para 
que todo vaya bien. Además, al ser grupos tan reducidos, se crea muy buen ambiente, 
acabamos siendo todas amigas, compartiendo momentos, secretos, llegamos sin conocernos y 
el viaje termina como si hubiéramos sido compañeras toda la vida. Es una sensación muy 
especial, muchos momentos de risas que al final hacen que se quiera repetir". 

### Potenciar conexiones

Elma y Patricia, de **Tacones Viajeros**, consideran que son dos los factores 
diferenciales: "el primero, crear grupo, compañeras de viaje, y potenciar que entre 
ellas pueda haber conexiones y empoderarlas a través de los viajes, que pierdan los 
miedos. El segundo, los detalles de nuestros viajes a medida, el seguimiento que 
hacemos, la cercanía que damos y el libro de viaje que regalamos". 

### Casi una red social

Por último, en **Trip4Girls** señalan que su deseo es funcionar como una mezcla de 
**agencia de viajes y red social:** "incentivamos que las mujeres que se apunten a 
nuestros viajes puedan entrar en contacto entre ellas antes de realizar el viaje, que 
empiecen a interactuar a través de whatsapp, mails etc. y puedan ver los perfiles de 
cada una antes de salir. El objetivo es crear una **red de mujeres viajeras**, que 
vuelvan a repetir los viajes con nosotras y a diferentes destinos". 

![ana blasco, WOM, agencia viajes mujeres, mujeres viajeras, viajar sola en grupo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/wom-agencia-viajes-mujeres.jpg "Grupo de viaje de WOM.")

## Destinos favoritos de las mujeres

Los destinos a los que prefieren viajar las mujeres van cambiando con los años. En esta 
elección intervienen motivos de estabilidad política, precios de los vuelos, escalas, 
etc. pero, en líneas generales, las agencias entrevistadas han asegurado que los 
destinos más demandados son: países asiáticos (en general), Jordania, [Florencia,](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/48-horas-en-florencia/) 
[Toscana](https://etheriamagazine.com/2018/05/10/toscana-en-coche/), Nueva York, Japón, 
Edimburgo, Creta e [Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/01/03/que-visitar-crucero-por-islas-griegas/). 

Para este 2019 todas las agencias han preparado una programación especial con la que 
esperan sorprender a sus viajeras. Entre sus destinos estrellas destacan los siguientes: 

#### FOW

"**Corea del Sur** de la mano de [Rosa María 
Calaf](https://etheriamagazine.com/2018/09/17/rosa-maria-calaf-es-una-mujer-etheria/), 
la gran corresponsal de España que ejerce de cicerone con nosotras. Pero también nos 
acercaremos a la antigua Tracia, actual Bulgaria, que tiene un componente histórico 
increíble, y haremos una ruta por Perú de la mano de la escritora Elena García Quevedo 
basada en las energías femeninas del país. Tenemos mas de 40 rutas acompañadas por 
cicerones de lujo: ya sean directoras de cine, chef, escritoras o periodistas que, a 
través de su conocimiento, enriquecen el viaje una barbaridad". 

#### WOM

"Hemos ampliado el catálogo con destinos muy interesantes como **Colombia**, 
Uzbekistán/Kisguistán, Uganda o Etiopía. Y, en total, ofreceremos entre 35 y 40 destinos 
de todo el mundo". 

![agencia de viajes para mujeres, destinos para mujeres,](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viajes-mujeres-agencias.jpg "Los destinos más demandados son los asiáticos.")

#### Travel with Rose

"Montenegro es un destino nuevo que está teniendo bastante aceptación, al igual que el 
**viaje sorpresa para Semana Santa** que hemos programado de una semana de duración, y 
donde las participantes no saben dónde las vamos a llevar. Otro que repetimos, y que fue 
nuestro favorito el año pasado, es Mongolia, un país que sorprende, y que solamente es 
apto para amantes de la naturaleza y los animales… Mongolia todavía tiene poco turismo y 
es ahora cuando hay que visitarlo". 

#### Tacones Viajeros

"Cada mes tenemos un destino distinto, pero este año podríamos destacar una **Ruta por 
Flandes** hecha con mucho cariño, Jordania y Azores". 

#### Trip4Girls

"Ofrecemos todo tipo de destinos avalados por una agencia receptiva en el país que 
guiará y atenderá a nuestras clientas durante todo el viaje. También estamos organizando 
viajes temáticos con personas del ámbito cultural que puedan aportar su experiencia y 
sabiduría en el viaje. Por ejemplo, tenemos un **viaje sobre la brujería** con la 
escritora Lucía Etxebarría". 

Divertirse, aprender, compartir tiempo con otras mujeres, conocer la realidad de 
nuestras congéneres en otras partes del mundo... Son muchas las razones que nos llevan a 
viajar solas pero en grupo. Las agencias de viajes para mujeres han crecido en estos 
últimos 10 años y la tendencia es que continúen haciéndolo de una forma aún más rápida. 

## Sigue leyendo...

##### ✅ [10 ventajas de viajar sola](https://etheriamagazine.com/2019/01/29/10-ventajas-de-viajar-sola/).

##### [10 grandes destinos para descubrir viajando sola](https://etheriamagazine.com/2020/01/30/10-grandes-destinos-para-mujeres-viajan-solas/)

##### [Neceser básico de una mujer viajera](https://etheriamagazine.com/2020/05/25/10-productos-basicos-para-un-neceser-de-viajes-de-mujer-seguro-y-con-estilo/).
