---
title: "Çirağan Palace Kempinski, un hotel con magia en Estambul"
date: 2019-03-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/ciragan-palace-kempinski-istanbul-exterior.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Hay hoteles que son la excusa perfecta para visitar un destino. Es el caso del Çirağan 
Palace de Estambul, un hotel al que merece la pena escaparse en un viaje en pareja y así 
disfrutar del romanticismo de esta ciudad llena de historia. 

![piscina del Çiragan Palace en Estambul](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/ciragan-palace-kempinski-istanbul-exterior.jpg "Vistas del Bósforo desde el Çirağan Palace.")

Si estás planeando un viaje con tu pareja, hay un lugar con el que acertarás seguro: una 
escapada a Estambul alojándote en el **Çirağan Palace**, un auténtico palacio otomano a 
orillas del Bósforo que fue residencia de sultanes en los siglos XVII y XVIII. La 
arquitectura del hotel es imponente y, de hecho, es uno de los hitos arquectónicos de la 
ciudad mencionado en todos los cruceros que se realizan por el Bósforo, desde donde se 
admira la mejor vista del edificio. 

![interior del hotel Çiragan Palace de Estambul](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Çiragan-Palace-Gate.jpg "Entrada de la zona del palacio del Çirağan Palace de Estambul.")

> Aunque inicialmente fue edificado en madera, el sultán Abdülaziz lo mandó reconstruir en 
> 1874 con los mejores mármoles y materiales traídos de todo el mundo. 

En 1909 fue usado como sede para una importante reunión del Parlamento y poco después 
quedó destruido por un incendio. Misteriosamente, el edificio se sumió en el abandono y 
sus jardines fueron incluso utilizados como campo de fútbol para el Besiktas. Tras una 
completa renovación, el hotel abrió en 1991 con la creación de un nuevo edificio y se ha 
convertido en el referente de la ciudad en cuanto a turismo de lujo. 

![Puerta histórica del Çiragan Palace de Estambul](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Ciragan-Palace-Kempinski-Istanbul-atardecer.jpg "Exterior del hotel, con una de las puertas del palacio.")

## Una ubicación perfecta

Una de las principales ventajas del Çirağan Palace es que se encuentra en una ubicación 
perfecta, en la **parte europea de Estambul**, entre los barrios de Besiktaş y Ortaköy, 
una zona algo retirada del centro histórico en la que se concentran los mejores 
restaurantes y bares de copas de la ciudad. Al terminar el día no es necesario atravesar 
Estambul, siempre bulliciosa y llena de coches, sino que puedes acercarte a tomar algo 
cómodamente a alguno de los locales de moda. 

Si viajas en verano, probablemente hagas de su **Infinity Pool** tu lugar favorito del 
hotel. No puede ser más bonita, tanto por el lugar que ocupa y sus vistas como por los 
jardines que hay a su alrededor. Y como está climatizada, quizá en invierno también te 
animes a darte un baño rodeada de nieve. 

## Las habitaciones, no sabrás cual elegir

El Çirağan Palace cuenta con 310 habitaciones y suites de distintas categorías, desde 
las más sencillas **Park Side Room** hasta la imponente **Pasha & Presidential Suite**, 
ubicadas tanto en la parte nueva del hotel como en el edificio histórico. 

Si te decides por las habitaciones, merece la pena pedir una con vistas al Bósforo y, si 
quieres darte un capricho, elige una **suite**, aquí es realmente donde te trasladas a 
otro tiempo a través de la decoración y la riqueza de los materiales. Desde las 
espaciosas suites que tienen una habitación hasta las especiales 'Vali & Vezir Suite', 
situada en el último piso y con dos maravillosos balcones, o la increíble 'Lale Suite', 
en el primer piso. 

![Suite del Çiragan Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/çiragan-palace-sultan-suite.jpg "Una de las habitaciones de la Sultan Suite.")

O puedes alojarte en una de las once **Palace Suites** con vistas a Yıldız Park (que fue 
coto de caza para los sultanes) o al Bósforo. Todas ellas repletas de detalles que 
convierten tu estancia en un sueño. 

## Gastronomía de altura

El hotel es un referente culinario en Estambul y son muchos los que se acercan a 
disfrutar de sus platos y sus vistas. **Gazebo Lounge** ofrece en una preciosa terraza 
una extensa variedad de tartas y bombones y su té de la tarde (de 15 a 17 h) es muy 
popular en la ciudad. El galardonado **Tugra Restaurant** ofrece, además de una carta 
llena de delicias, unas vistas del Bósforo que quitan el hipo. Y el **restaurante 
Laledan** es famoso en la ciudad por su exquisito _bruch_ y, además, sirve deliciosas 
comidas en el jardín. 

![Desayuno en el Çigaran Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Çiragan-Palace-Laledan-Restaurant.jpg "Brunch en el Laledan Restaurant.")

Si viajas en verano, podrás disfrutar del **Bosphorus Grill**, un restaurante de cocina 
a la parrilla a orillas del Bósforo. Y para un rato divertido, nada mejor que una copa o 
una _shisha_ en **Le Fumoir**, un precioso rincón también con excelentes vistas. Su 
cuidado por la gastronomía se demuestra en un precioso rincón, la **Baklava Room**, 
dedicado a este delicado dulce turco donde se mantiene constante la temperatura y un 
experto repostero realiza estas pequeñas piezas de hojaldre y frutos secos. 

## El Sanitas Spa, un lugar histórico

En una visita a Estambul es obligatorio **acudir a un hammán** y si te alojas aquí no 
podrás resistirte a su baño turco, que conserva piezas originales del palacio del siglo 
XVII, sobre todo en las decoraciones de paredes y columnas. Otro lugar del hotel que 
traslada a la época de los sultanes y a la cultura del agua musulmana. Si viajas en 
pareja, busca un masaje para dos y dedicaos un tiempo a disfrutar de este maravilloso 
rincón. 

![entrada al hammam del Çiragan Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Çiragan-Palace-Hamam.jpg "Hamman Sanitas Spa.")

[Çırağan Palace Kempinski 
Istanbul](https://www.kempinski.com/en/istanbul/ciragan-palace/) 

Habitación doble para dos personas desde 473 Euros (precio aproximado). Dirección: 
Çırağan Caddesi 32. Beşiktas. Estambul. Teléfono: +90 212 326 46 46. 

Fotografías cedidas por el hotel Çirağan Palace Kempinski de Estambul. 

📌 **También te puede interesar:** 

[Fin de semana en Estambul, un plan para dos 
imbatible](https://etheriamagazine.com/2018/05/03/fin-de-semana-romantico-en-estambul/) 

[Averigua por qué Capadocia es una excursión idónea desde 
Estambul](https://etheriamagazine.com/2022/04/22/excursion-a-capadocia/)
