---
title: "Jamaica, plató de cine: del Agente 007 al Lago Azul"
date: 2019-03-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/jamaica-mujeres-viajeras.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Eva Madruga
---

Más allá de sus playas de ensueño, de la música reggae y los rastafaris, esta isla 
caribeña es un escenario de película. Repasamos alguno de los lugares que han servido de 
plató cinematográfico. 

![Ursula Andress en Agente 007 contra el Dr. No](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/fotograma-dr-no-jamaica.jpg "Ursula Andress en Agente 007 contra el Dr. No")

Esta isla caribeña está permanentemente salpicada de clichés. Desde la alegría 
contagiosa a ritmo de _reggae_, hasta las paradisíacas playas, pasando por la exaltación 
del movimiento _rastafari_ y la estela constante de Bob Marley. Sin olvidar, por 
supuesto, el afecto que despierta el ron en todas sus posibles combinaciones, el café 
gourmet Blue Mountain y ese tabaco excelente que tiene como abanderado al puro Macanudo. 
Pero, además de todo esto, Jamaica tiene aptitudes de sobra para haberse convertido en 
escenario de famosas películas. Apúntate los lugares imprescindibles si quieres hacer 
turismo de cine en Jamaica. 

## Playa Laughing Waters

Jamaica no se convirtió en set de rodaje en _**Agente 007 contra el Dr. No**_ por 
casualidad. El padre de este James Bond, el escritor Ian Fleming, descubrió la isla 
durante la Segunda Guerra Mundial y cayó rendido a sus encantos. Tiempo después regresó 
y se compró una pequeña villa en la bahía de Oracabessa, bautizada con el nombre de 
GoldenEye. Desde este refugio jamaicano el escritor escribió las novelas protagonizadas 
por este famoso agente. Por cierto, si eres muy fan del 'agente secreto al servicio de 
su Majestad', puedes alojarte en el hogar del escritor, convertido ahora en un hotel de 
lujo. 

![Playa Laughing Water, en Jamaica](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/laughing-waters-Jamaica.jpg "Playa Laughing Waters.")

Uno de esas novelas (la sexta para ser exactos) fue _**Agente 007 contra el Dr. No**_, 
la primera en ser llevada al cine. El libro narraba la investigación de James Bond sobre 
la desaparición en Jamaica de otro agente del M16. Estaba claro que el lugar de rodaje 
ideal tenía que ser Jamaica. Y así fue. Todas las localizaciones exteriores se rodaron 
en la isla caribeña. 

![Playa de Laughing Waters y fotograma del Agente 007 contra el Dr. No.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Turismo-cine-doctor-no-jamaica.jpg "Playa de Laughing Waters y fotograma del Agente 007 contra el Dr. No.")

La mítica escena de la película en la que la actriz Ursula Andress sale del mar luciendo 
su icónico bikini blanco se rodó en la **playa de Laughing Waters**, ubicada en Ocho 
Ríos. Si estás pensando en emular a la primera chica Bond en esta hermosa playa lo 
tendrás un poco difícil. Actualmente es privada y se ha puesto de moda para celebrar 
bodas. 

## Las cascadas del río Dunn

También en Ocho Ríos se encuentra otra de las localizaciones de la película: las 
**cascadas del Río Dunn** (Dunn’s River Falls). Aunque estas cascadas son fácilmente 
reconocibles si se ve la película, lo cierto es que el escenario hoy no tiene nada que 
ver con lo que se veía en la ficción. 

![Sean Connery y Ursula Andress en Agente 007 contra el Dr. No](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/fotograma-dunns-Dr-no.jpg "Sean Connery y Ursula Andress en Agente 007 contra el Dr. No")

Poco o nada queda del lugar solitario y paradisiaco donde Sean Connery y Ursula Andress 
se bañaban. Actualmente se ha convertido en una de las atracciones turísticas más 
famosas de Jamaica, lo que hace que esté masificada y que ofrezca una fotografía nada 
idílica: turistas de la mano subiendo y bajando por la cascada, saltando de piedra en 
piedra, y dándose chapuzones. 

![Las cascadas río Dunns.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/cascadas-rio-dunns-jamaica.jpg "Las cascadas río Dunns.")

## Cueva Green Grotto

Seguimos con la saga de James Bond, esta vez es el turno de la primera de la saga del 
famoso agente protagonizada por Roger Moore, _**Vive y deja morir**_ donde aparecía como 
escenario cinematográfico Green Grotto Caves. En la película esta cueva, también ubicada 
en Ocho Ríos, era la base de operaciones subterránea del malvado Doctor Kananga. Una 
visita agradable a tener en cuenta cuando se viaja a Jamaica. Su recorrido permite 
adentrarse en un mundo subterráneo de grandes formaciones rocosas, con estalactitas, 
estalagmitas y canales escondidos. 

![Cueva Green Grotto en Jamaica](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/cuevas-green-grotto-jamaica.jpg "Cueva Green Grotto.")

## La Laguna azul

Uno de los enclaves más famosos de Port Antonio es Blue Lagoon. Si estás pensando que 
debe su fama mundial a la **película _El lago azul_**, estás en lo cierto. Los lugareños 
adoptaron el nombre después del estreno de la cinta. Pero si crees que la laguna en la 
que Brooke Shields y Christopher Atkins se bañaban es esta, siento decirte que no. Esas 
escenas se rodaron en Comino (Malta) y Champagne Bay (Vanuatu). Sin embargo, sí que 
algunas secuencias de la película se rodaron en Jamaica, concretamente las que recrean 
la jungla y la playa. 

![La laguna azul de Jamaica. Fotograma de El lago azul.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/El-lago-azul-jamaica.jpg "La laguna azul de Jamaica. Fotograma de El lago azul. © Columbia TriStar")

Pero, aunque no haya sido cinematográfica, merece la pena acercarse a descubrirla. Se 
trata de la laguna más grande de la isla, alimentada por manantiales naturales. Los 
lugareños dicen que no tiene fondo, pero sí que lo tiene, a casi 54 metros de 
profundidad. En esta laguna se junta el agua helada de los manantiales con la corriente 
tibia de la marea, lo que hace que bañarse aquí sea una experiencia más que 
recomendable. Si te gustan los deportes acuáticos también es tu lugar. Podrás bucear, 
practicar kayak o _rafting_. 

![Cataratas Reach y fotograma película Cocktail. Anímate a realizar turismo de cine Jamaica](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/cataratas-reach-pelicula-coctail.jpg "Cataratas Reach y fotograma película Cocktail.")

## Cataratas Reach

Otro de los lugares de Jamaica en el que poner el cartel de “aquí se ha rodado” son las 
cataratas Reach. Este salto de agua se convirtió en set de rodaje para una de las 
escenas más románticas de la **película _Cocktail_,** protagonizada por un jovencísimo 
Tom Cruise. Y no es de extrañar, porque se trata de un paisaje de ensueño. Estas 
idílicas cascadas están situadas en Port Antonio, concretamente en el corazón de las 
montañas de John Crow. Aunque cada vez son visitadas por más turistas, todavía no están 
tan masificadas como las del río Dunn. Así que si quieres disfrutar de la estampa de 
agua cristalina cayendo con fuerza y a gran altura sobre la roca caliza, con muchísima 
vegetación alrededor y formando pequeñas lagunas y piscinas, apúntate este lugar y 
prepara tu cámara de fotos. 

Otro de los lugares famosos desde la película es la **playa de Dragon Bay**, donde se 
encontraba el Tiki Bar, en el que Tom Cruise hacía sus virguerías al ritmo de la música. 
Tantos debieron ser los viajeros que preguntaban por ese lugar que acabo siendo conocido 
como “Cruise Bar”. Actualmente se encuentra dentro de un complejo hotelero cuya 
propiedad ha comprado Sandals Resorts y está previsto que reabra este año. Síguele la 
pista si lo tuyo son los 'todo incluido' de lujo. 

![Playa de Frenchman's Cove (Jamaica).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/playa-frenchman-cove-jamaica.jpg "Playa de Frenchman's Cove (Jamaica).")

## Frenchman’s Cove

Tom Cruise volvió a Port Antonio para rodar junto a Cameron Díaz algunas escenas 
tropicales de la **película _Noche y día_**. Concretamente grabaron en la afamada 
**playa de Frenchman’s Cove**, situada en la costa noreste de Jamaica. A pesar de que la 
actriz luce estupenda con su bikini rojo, el enclave le roba protagonismo. Y no nos 
extraña. Resulta difícil no enamorarse de esta playa nada más verla. Aunque para 
disfrutarla tendrás que pagar una entrada de acceso de unos 10 dólares. 

![Película Noche y día, interpretada por Tom Cruise. Turismo de cine Jamaica](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/pelicula-Noche-dia-jamaica.jpg "Película Noche y día, interpretada por Tom Cruise.")

Está claro que Jamaica se lleva bien con el cine. Además de convertirse en lugar de 
rodaje ha tenido como huéspedes a estrellas de Hollywood como Errol Flynn, Katharine 
Hepburn, Marilyn Monroe, Grace Kelly, Paul Newman, Julia Roberts o Ryan Gosling. Por 
algo será... 

Fotos: Film Jamaica y Jamaica Tourism Board. 

### Además del turismo de cine en Jamaica...

[Despierta tu lado más friki: 9 destinos de cine y 
series](https://etheriamagazine.com/2020/03/20/viajes-sin-salir-de-casa-destinos-cine-y-series/) 

[Malta, el Hollywood del 
Mediterráneo](https://etheriamagazine.com/2019/06/14/viajes-cine-malta-hollywood-mediterraneo/)
