---
title: "Marisa de León, de Viajes Mundo Amigo: \"Los viajes lo han aportado todo a mi vida\""
date: 2019-03-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/marisa-viajes-mundo-amigo.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Tenaz, trabajadora y exigente con ella misma, Marisa de León Portolés lleva más de 
treinta años centrada en el mundo de las agencias de viajes. Fundó Viajes Mundo Amigo 
junto con un socio hace dos décadas y sigue levantándose cada día con la misma ilusión. 

![marisa de leon portoles, viajes mundo amigo, viajeras etheria, mujeres del turismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viajes-mundo-amigo-medellin-botero.jpg "Marisa en su viaje a Medellín (Colombia).")

Marisa transmite calidez y cercanía. Su sonrisa franca refleja la seguridad que un 
viajero necesita para dejarse aconsejar en algo tan serio como son las vacaciones. Desde 
joven tuvo muy claro que su vida era el turismo, y se licenció en Empresas y Actividades 
Turísticas. Su trayectoria comenzó a forjarse con 18 años mientras acompañaba grupos por 
España con Viajes Olympia, cuatro años después ya estaba haciendo de guía internacional 
por todo el mundo. Al cumplir 30, dejó el trabajo a pie de campo para incorporarse a 
Viajes Mundo Joven, donde fue directora y jefa de guías hasta que cerró la empresa en 
1998. Ese fue el punto inflexión, ya que un año después fundó la agencia [Viajes Mundo 
Amigo](https://www.mundoamigo.es/), especializada en viajes culturales, que este año 
celebra su 20º aniversario. 

**1\. ¿Cuál es el primer viaje que guardas en tus recuerdos?** 

Si hablamos de la infancia y de los viajes familiares diría **Sierra Nevada**, con mis 
padres y hermanos; si son de estudios, los veranos en Pool, el sur de Inglaterra, con mi 
hermana; y mi primer viaje como guía internacional a **Países Bajos** con un grupo de la 
Diputación Vasca. 

**2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?** 

Conocer, aprender para poder programar nuevas rutas con enfoques distintos a los 
clásicos y, a la vez, el deseo de que aquellos que viajan conmigo aprendan, vean y 
conozcan al máximo los lugares a los que viajamos. 

> Me motiva que aquellos que viajan conmigo aprendan, vean y conozcan al máximo los 
> lugares a los que viajamos 

**3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes?** 

Los viajes me lo han aportado TODO en mi vida. Son mi medio de trabajo y de vida, vivo 
por y para ellos, fueron mi “celestina” y, gracias a ellos, encontré a mi marido y padre 
de mis hijos. Son una universidad en vivo de historia, arte, sociología, psicología, 
arquitectura, música, idiomas, etc. 

![marisa de leon portoles, viajes mundo amigo, viajeras etheria, mujeres del turismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viajes-mundo-amigo-cartagena-indias.jpg "Viaje a Cartagena de Indias (Colombia).")

**4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje. ¿Quién sería y por qué?** 

A mi socio, Mikel González, director de producto de nuestra agencia. Es mi ídolo, 
aprovecha cada rincón que visitamos, es un gran organizador de rutas y gran conocedor, 
resuelve sin problema cualquier adversidad. ¡Me encanta! 

**5\. ¿Sueles planificar con antelación tus viajes o prefieres improvisar?** 

Me gusta improvisar, aunque mi carácter y mi experiencia me aconsejan planificar. 

> Realmente, es muy bonito preparar todos los detalles, ya que permite vivir el viaje 
> previamente y crea un estado de esperanza e inquietud muy interesantes. 

**6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?** 

Dependiendo con quien viaje y los motivos. Si es por placer y en familia, cafetería y 
_duty free_; si es por trabajo, me engancho al ordenador y aprovecho para repasar 
correos, preparar las reuniones a las que vaya asistir y leer un poco sobre el lugar al 
que voy a viajar. 

![marisa de leon portoles, viajes mundo amigo, viajeras etheria, mujeres del turismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/marisa-viajes-mundo-amigo-Carcasone.jpg "Viaje a Carcasona (Francia).")

**7\. ¿Cuál ha sido hasta ahora el mejor viaje de tu vida? ¿Por qué?** 

No sabría decirte, pero me inclinaría por un viaje a **Colombia** que hice acompañada de 
mi socio Mikel González. Viajábamos por motivos laborales y lo que me fascinó del país 
no fue ni el Museo del Oro de Bogotá ni el Botero de Medellín o Cartagena de Indias, lo 
que me fascinaron fueron sus gentes, su respeto y educación. 

**8\. ¿Y tu último viaje? ¿Qué es lo que más y lo que menos te ha gustado de ese 
destino?** 

Mi último viaje ha sido a **Viena**, una ciudad de la que no puedes volver 
desilusionado. Si hay que destacar lo que más me gusta es que respiras historia, música 
y arte por todos sus rincones. Por decir que algo no me ha gustado es su poca variedad 
gastronómica, aunque sus vinos blancos son buenísimos. 

![viena, marisa de leon portoles, viajes mundo amigo, viajeras etheria, mujeres del turismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/mujeres-etheria-viena.jpg "En Viena se respira historia, arte y música.")

**9\. ¿Qué tres viajes que hayas realizado recomendarías en un viaje de mujeres?** 

Bretaña, con una “escapada” a París; La Toscana, con “extensión” a Florencia; e Islas 
Griegas. 

**10\. Tres viajes pendientes…** 

**Israel**, **Canadá** y **Egipto**. 

**11\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía? ¿Destacarías algún plato o producto?** 

**Túnez**, mi plato preferido son los **briks** _(una especie de empanadillas con 
relleno)_ y sus maravillosos **dátiles**. 

**12\. ¿En qué medio de transporte prefieres viajar?** 

Avión y coche. 

![Sidi Bou Said, viaje mujeres tunez](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Sidi-Bou-Said-Tunez-e1552387102944.jpg "Sidi Bou Said, en Túnez, es una ciudad obligada en el país.")

**13\. ¿Qué hotel te ha impresionado más y por qué?** 

Realmente no ha sido un hotel sino la compañía de **cruceros Silversea** y su flota por 
el Mar del Norte, gran lujo y elegancia sin ser extravagante. ¡Maravilloso! 

**14\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?** 

Pilas, cargadores, una navaja suiza, kit de costura, kit de aseo, ropa de cambio y 
tarjetas de crédito. 

**15\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus cinco 
imprescindibles?** 

Sí que hago listado. Mis básicos son: documentación, ordenador, cargadores, medicinas, 
teléfonos y direcciones de interés. 

**16\. ¿Cuál ha sido el _souvenir_ más extravagante que has comprado en un viaje?** 

Extravagante no, pero de poco uso puede ser **un poncho indígena** de la región de 
Chiapas en México.
