---
title: "Islas Shetland, un paraíso en el Atlántico Norte"
date: 2019-03-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/que-ver-islas-shetland-e1552903777244.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**¡Viajeras a bordo! Nos hacemos a la mar para alcanzar los 60 grados norte donde se 
hallan las islas Shetland. A mitad de camino entre Gran Bretaña y Noruega, son un 
paraíso verde de prados festoneados por el oleaje del Atlántico Norte. Marino o rural, 
no te pierdas ninguno de sus paisajes porque esconden un exclusivo encanto escocés. 
Sigue leyendo porque te damos 10 pistas para no perderte lo imprescindible en estas 
islas.** 

![mujer en las islas shetland de escocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/que-ver-islas-shetland.jpg "Los paisajes de las islas Shetland son únicos.")

Las islas Shetland son uno de los rincones más desconocidos de Europa. Un archipiélago 
de paisajes impresionantes, vida rural de lo más auténtica y un paraíso para los amantes 
de la naturaleza. Con una historia que se remonta a seis mil años de antigüedad, en sus 
quince islas habitadas encontrarás la esencia un lugar que parece al margen del mundo. 

## Atención a la carretera

![cartel en las islas shetland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-coche-mujeres-islas-shetland-e1552900631852.jpg "Te acostumbrarás a sus carreteras estrechas.")

Después de [viajar en 
barco](https://www.northlinkferries.co.uk/your-holiday/our-routes/) desde Aberdeen hasta 
las Shetland verás que cada una de las islas que componen el archipiélago posee un 
extraño nombre, es nórdico antiguo. No te has equivocado, estás en **Escocia**, aunque 
los primeros en desembarcar en ellas fueron los navegantes vikingos por su proximidad al 
sur noruego. Una travesía marítima que como contrapunto te ofrece adaptarte al ritmo 
tranquilo de las estrechas carreteras –solo cabe un vehículo– que atraviesan las islas 
habitadas. Disfruta de su encanto rural, no te olvides de conducir por la izquierda y 
ceder el paso a las **ovejas autóctonas de las Shetland**, famosas por su apreciada 
lana, con la que se tejen chales calentitos, mientras que la variedad de colores de su 
lana al natural queda reflejada en los tradicionales jerséis de múltiples cenefas. 

## Todas a bordo

Del ferry desembarcarás en la **isla Mainland** pues atraca en **Lerwick**, el principal 
puerto del archipiélago y la ciudad más animada de las islas. Más allá del ambiente 
portuario, donde siempre verás ajetreo por la flota de pesca o con los barcos que 
trabajan en el sector petrolero del mar del Norte, la localidad esconde atractivos entre 
sus edificios victorianos y los negocios locales. 

En Commercial Street déjate seducir por la tentación de comprar algún producto de **lana 
Shetland**, te mantendrá abrigada y con estilo durante el viaje. Deléitate, ante el 
esmero decorativo de sus escaparates de alimentos, joyas, pastelería o cosmética natural 
hecha con leche de cabra. Admira las buenas vistas del Sound of Bressay, bahía donde se 
asienta la ciudad, desde el fuerte Charlotte, construcción defensiva desde la que nunca 
hizo falta disparar ni una bala de cañón, para acabar en el **museo y archivos de las 
Shetland** en cuya moderna exposición empezarás a enamorarte del centenar de islas y 
pequeños islotes que componen el archipiélago. 

![Puerto de Lerwick, en la isla Mainland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/islas-shetland-lerwick.jpg "Puerto de Lerwick, en la isla Mainland.")

## El norte de las Islas Británicas

Cuando llegues a la **isla Unst** ya habrás atravesado el archipiélago y te habrás 
parado un montón de veces a contemplar los paisajes litorales. Aunque no sabrás lo que 
es vértigo del auténtico hasta que te asomes a los **acantilados de la Reserva Natural 
Hermaness**, un excepcional refugio de aves marinas con vistas al encuentro del mar del 
Norte y el océano Atlántico. Alcatraces, frailecillos, págalos, alcas, araos y fulmares 
crean notables colonias en el enclave más septentrional de las Shetland. Visita el viejo 
faro donde conocerás todo lo relativo a esta reserva natural nacional escocesa y sabrás 
del itinerario senderista que, en tres horas, te muestra lo mejor de su naturaleza 
siguiendo la costa desde los impresionantes acantilados hasta los tramos, sobre 
pasarela, que te invitan a descubrir la diminuta y frágil vida que alberga una turbera. 

![ovejas en los Acantilados de Hermaness Nature Reserve en las islas Shetland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/acantilados-Hermaness-Nature-Reserve.jpg "Acantilados de Hermaness Nature Reserve.")

## Una parada y un trago de cerveza

No olvides incluir prendas para la lluvia en tu equipaje pues será una compañera 
habitual durante tu viaje. Su presencia también será buen motivo para adentrarte en el 
ambiente popular de un pub o bien tonificar el ánimo visitando la **destilería 
Shetland** (www.shetlandreel.com)donde conocerás el único lugar de las islas en el que 
se elabora ginebra y whisky. 

![chico con cuatro botellas de cerveza de las islas Shetland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/islas-shetland-Valhalla-brewery-e1552901223948.jpg "Cerveza artesana de Valhalla brewery.")

En la misma destilería Saxa Vord, situada en la isla de Unst, puedes degustar ambas 
bebidas desde abril a septiembre. Si eres más de cerveza tienes que probar la artesanal 
de **Valhalla Brewery**. A su originalidad de ser la cerveza británica más septentrional 
suma influencias vikingas así como denominaciones antiguas nórdicas y legendarias 
historias que han inspirado el nombre y las etiquetas que distinguen sus seis tipos de 
cerveza. 

## Ballena a la vista

Desde el encanto urbano de Lerwick puedes saltar a otro mundo con apenas tomar un ferry 
que, en 10 minutos, te lleve a la **isla Bressay**. Su encanto está prendido en 
misteriosos lagos escoceses o _lochs_, acantilados con miles de aves -algunas tan 
reconocibles como el alcatraz por su esbelta silueta y el blanco brillante de su 
plumaje-, tranquilas bahías de playas con blanquísimas arenas y sendas para recorrer a 
pie. 

![Avistamiento de ballenas en Islas Shetland.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/ballena-islas-shetland-e1552901362254.jpg "Avistamiento de ballenas en Islas Shetland.")

Además de pintorescos enclaves como el **faro de Bressay**, mandado construir por el 
padre del famoso escritor de viajes **Robert Louis Stevenson**. Hoy, aunque 
automatizado, te invita a disfrutarlo gracias a los alojamientos rurales creados en las 
dependencias del farero. Permanece atenta a la orilla marina, donde no te costará mucho 
encontrar alguna foca gris. Hasta las familias de orcas en busca de alimento se divisan 
muy próximas al litoral. Las notables colonias de aves marinas de la isla Noss hacen que 
popularmente se la conozca como la “isla de los pájaros”. Para llegar hasta ella hay 
excursiones desde Lerwick que se asoman a las colonias pero no desembarcan, o bien toma 
el ferry a la isla que opera cinco días a la semana. 

## Placeres del campo

En las **15 islas habitadas del archipiélago** sentirás el orgullo de los lugareños por 
su historia que se remonta a 6.000 años. Tus ritmos se irán contagiando de la 
tranquilidad con que viven y te descubrirás más de una vez fascinada ante esos paisajes 
solitarios recortados por los azules turquesas y transparentes de las aguas atlánticas. 
Te acostumbrarás a la pronunciación del dialecto local que a veces te sonará a algún 
idioma escandinavo e incluso descubrirás la típica cruz nórdica en la bandera de las 
Shetland. Sigue inmersa en ese ambiente al alojarte pues lo más recomendable es 
instalarse en alguna casa rural de las que se reparten por el paisaje isleño. La 
hospitalidad de sus propietarios será la mejor manera de conocer los rincones más 
fascinantes de sus pequeños núcleos y las historias que esconden los pliegues del 
paisaje. 

![buzón en las islas Shetland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/bed-breakfast-islas-shetland-e1552901661875.jpg "Las islas transmiten la paz del mundo rural.")

## Vida en el mar

Antiguamente los habitantes de la isla, por su aislamiento, debían ser autosuficientes y 
el mar su principal fuente de sustento. Hubo fareros y balleneros, son heroicas las 
intervenciones de sus patrullas de rescate marítimo y en la leyenda quedan operaciones 
clandestinas como la de **Shetland Bus** que, durante la Segunda Guerra Mundial, mantuvo 
una comunicación mediante barcos de pesca que apoyaba la resistencia noruega frente a la 
ocupación nazi, pero es sobre todas ellas la pesca la que perdura como uno de sus 
principales modos de vida. 

![pescadores islas shetland,](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/pescadores-islas-shetland.jpg "Pescadores de las Islas Shetland.")

En cualquier puerto verás la llegada de las pequeñas embarcaciones locales con sus 
capturas de la jornada. Si quieres conocer al pez viajero más fascinante en estas frías 
aguas asómate a una piscifactoría de **salmón de la isla Unst.** También en la isla 
Yell, la segunda mayor del archipiélago, podrás admirar a este viajero del Atlántico. Ah 
y no dejes de fijarte en las tranquilas aguas de sus bahías porque la isla presume de 
ser la capital británica de las nutrias. 

## Contágiate del 'simmer dim'

En cuanto veas el **caballo de las Shetland**, un pequeño poni con largas crines sobre 
su rostro y cuello, quedarás seducida ante el aspecto simpático y la curiosidad que 
muestra ante tu llegada. Es un caballo en miniatura que presume de hallarse entre los 
ponis más pequeños del mundo. Resulta fotogénico con ese flequillo con el que no sabrás 
si realmente te mira o está practicando el _simmer dim_, ese placer que invade a los 
isleños con la luz perpetua de la que gozan las islas durante el verano. En contrapunto 
a los temporales y el oleaje bravío que bate sus costas durante el invierno, los veranos 
se presentan idílicos bajo esta luz que podrás apreciar en toda su belleza a medianoche. 

![poni, islas shetland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/poni-islas-shetland-e1552902455705.jpg "Poni de las Islas Shetland.")

## Asomada a la Edad del Hierro

Las construcciones prehistóricas de las islas son uno de los mejores motivos para 
deambular por los paisajes de las Shetland, en el camino encontrarás playas solo para 
ti. Algunos, como el **Broch de la isla Mousa**, conviene visitarlos a una hora 
determinada, con el atardecer, pues lo frecuentan cientos de paiños europeos, pequeñas 
aves marinas que tienen una magnífica colonia en su interior y que a esas horas regresan 
al hogar. Se refugian entre los huecos de sus dobles muros de piedra y crean un 
espectáculo natural que te dejará boquiabierta. El Broch de Mousa, gracias a estar 
situado en un paraje remoto, es la mejor conservada de estas torres y uno de los 
monumentos prehistóricos más interesantes de Europa. 

![Broch de la isla de Mousa Islas Shetland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/broch-mousa-islas-shetland-e1552902621638.jpg "Broch de la isla de Mousa (Islas Shetland).")

## Paseo por el jardín de las Shetland

Tendrás que tomar dos ferries para llegar a la **isla Fetlar**, pero merece la pena por 
recorrer el jardín de las Shetland como se conoce por sus tierras fértiles cubiertas de 
pastos que se salpican de mil tonalidades de las pequeñas flores a medida que avanza la 
primavera. Sus habitantes se enorgullecen de ser el primer lugar donde desembarcaron los 
noruegos, donde se ha recogido la botella con un mensaje más antiguo del mundo –año 
1914– y que podrás ver entre los objetos expuestos de los barcos hundidos en su costa 
del **Centro de Interpretación de Fetlar**. 

![Menhir Stone of the Ripples.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/menhir-isla-fetlar.jpg "Menhir Stone of the Ripples.")

Si viajas en julio no te pierdas el ambientazo de su **concurso de perros pastores de 
ovejas** pues además hay actuaciones de música tradicional en vivo. Por la isla 
encontrarás algunas de las huellas más curiosas del remoto poblamiento isleño como 
**Finnigert Daek**, un muro de piedra levantado hace 5.500 años que dividió la isla en 
dos, desde el norte al sur, y del que todavía se observan restos. También verás un gran 
menhir cuando alcances **Stone of the Ripples** y para poner el broche a tu estancia en 
la isla, observa las colonias de aves marinas y los simpáticos payasos del mar, los 
frailecillos que, con su colorido pico, no te cansarás de observar. 

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/04/los-mejores-jardines-de-gran-bretana >}} 

{{< reflink 
path=posts/2019/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra >}}
