---
title: "Ruta definitiva para tu viaje a Australia"
date: 2019-03-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-ayers-rock-uluru.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

Australia es uno de los países más salvajes y extremos que podemos visitar. Su extensión, sus paisajes y las posibilidades infinitas de naturaleza, fauna, playas, ciudades y aventura hacen de este destino una propuesta única e inolvidable.

![Whitsunday Islands, islas australia, viaje australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-australia-Whitsunday-Islands.jpg "Playas de ensueño en Whitsunday Islands.")

Bien, ya está decidido. Australia es vuestro próximo destino. ¿Y ahora qué? ¿Por dónde 
empezamos? Más de 7,5 millones de kilómetros cuadrados de extensión, siete estados, 
grandes ciudades como Sídney o Melbourne, la Gran Barrera de Coral, playas de ensueño 
que no os podéis perder y un tiempo limitado hacen de la organización de este viaje una 
tarea complicada. Pero que no cunda el pánico, os propongo una {{< reflink 
path=posts/2019/03/7-consejos-para-viajar-a-australia >}} que podéis consultar en el 
enlace y, a continuación, un itinerario para que aprovechéis al máximo las vacaciones y 
tengáis claro qué ver en Australia. 

## Qué ver en Australia

Para un primer contacto con Australia nos centramos en las zonas Central y Este del 
país, y obviamos el Oeste por ser una zona más remota y complicada a la hora de 
organizar una visita ya que no hay transporte público, y los núcleos urbanos, 
gasolineras y demás suministros son muy escasos. Por ello, nuestra ruta será de **Norte 
a Sur por la costa Este**, a la que añadiremos la zona centro para visitar el **Monte 
Uluru**. 

![darwin, viaje australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-australia-darwin.jpg "Darwin (Australia).")

### Darwin (2-3 días)

Podemos considerar [Darwin](https://www.australia.com/es-cl/places/darwin.html) como la 
zona más salvaje e inhóspita de nuestro recorrido. Pertenece al llamado The Northern 
Territory (o Territorio del Norte), y es la zona perfecta para visitar parques 
nacionales y realizar una excursión para avistar cocodrilos. Para llegar hasta aquí, la 
mejor opción es coger un vuelo interno desde Melbourne o Sídney (según aterricemos en 
una ciudad u otra), sin necesidad de hacer noche. De esta manera ganaremos un día de 
viaje después de emplear más de 24 horas para llegar a Australia. 

Las **visitas imprescindibles en Darwin** son el **Parque Nacional de Litchfield** (a 
dos horas en coche), con majestuosas cascadas como las Florence, Tolmer and Wangi Falls, 
piscinas naturales como el **Buley Rockhole** donde darse un chapuzón e ingeniosas 
construcciones de termiteros que no dejan indiferente a nadie. Se trata de un parque 
perfecto para pasar el día completo visitando sus diferentes rincones y disfrutando de 
la naturaleza en su estado más puro. Y no olvidéis el **Parque Nacional de Kakadu** 
(Patrimonio de la Humanidad), tierra de aborígenes, donde se pueden hacer diferentes 
rutas con avistamiento de cocodrilos, cataratas y piscinas naturales, y contemplar 
pinturas rupestres en **Ubirr Rock**. 

Los amantes de los animales no os podéis perder una excursión en barca por el río 
Adelaida con la que podréis ver los famosos **jumping crocs**, cocodrilos que salen del 
agua para coger los pedazos de carne que les ofrecen. Podéis planear la actividad con 
[Adelaide River Cruises.](https://www.adelaiderivercruises.com.au/) 

![Parque Nacional de Kakadu, viaje australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-cocodrilo-parque-kakadu.jpg "Cocodrilo en el Parque Nacional de Kakadu.")

### Cairns - Port Douglas - Gran Barrera de Coral (3-4 días)

Con un vuelo interno cambiamos Darwin por 
[Cairns](https://www.australia.com/es-cl/places/cairns.html) y pasamos al estado de 
Queensland. Desde aquí es posible conducir un coche de alquiler y subir algo más al 
norte para alejarnos de la multitud y descubrir **Port Douglas**, lugar donde el 
**Daintree Rainforest**, el bosque húmedo más antiguo de la tierra, reconocido como 
Patrimonio de la Humanidad en 1988, se une con la **Gran Barrera de Coral** en la mágica 
playa de Cape Tribulation. Es una zona donde la diversidad de flora y fauna es una 
auténtica maravilla y el único lugar del mundo donde pueden verse los famosos casuarios 
o _cassowaries_, una especie de ave no voladora de gran tamaño y cabeza azul que está 
muy protegida, por lo que veréis numerosas señales que indican precaución al volante 
para no atropellarlos. 

Si queréis practicar **buceo en la Gran Barrera de Coral**, éste es el lugar perfecto. 
En [Quicksilver Dive](https://quicksilverdive.com.au/) hay opciones de día y cruceros 
que permiten alejarnos de la costa y poder sumergirnos en zonas prácticamente salvajes 
donde el coral y la fauna están intactos y protegidos. 

![gran barrera coral, viaje australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/gran-barrera-coral-australia.jpg "Imagen aérea de la Gran Barrera de Coral.")

### Hamilton Island (2 días)

La isla 
[Hamilton](https://www.australia.com/es-cl/things-to-do/aquatic/360-videos/whitehaven-beach-hamilton-island-qld.html) 
forma parte del **archipiélago de Whitsunday** en el territorio de Queensland, ubicado 
al borde de la Gran Barrera de Coral. Su mayor atractivo es, sin duda, realizar una 
excursión de un día a las **playas de Whitehaven**, de arena tan blanca que parece 
harina y con unas aguas azul turquesa intenso que las colocan entre las mejores del 
mundo. Entre ellas destacan Betty’s Beach & Lookout Beach que, como su nombre bien 
indica, son un auténtico cielo en la tierra. 

![Lone Pine Koala Sanctuary](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lone-Pine-Koala-Sanctuary.jpg "Cristina en el Lone Pine Koala Sanctuary.")

### Brisbane (2 días)

La capital de Queensland, 
[Brisbane](https://www.australia.com/es-cl/places/brisbane.html), bien merece una parada 
e invertir al menos un día en recorrer la ciudad sin prisa, descubriendo rincones únicos 
por South Bank a orillas del río. El punto artístico de la urbe lo encontramos en dos 
enclaves: la **galería GoMA** de arte moderno y contemporáneo, y la emblemática 
**Galería de Arte de Queensland**, con un espacio dedicado al trabajo indígena actual. 
Los viernes por la noche son perfectos para disfrutar de una copa con amigos en el bar 
del GoMA. 

Otra de las experiencias más inolvidables que podemos realizar en las afueras de 
Brisbane es visitar [Lone Pine Koala Sanctuary](https://koala.net/es/), un centro de 
conservación animal que, además de cuidar y proteger a más de 130 koalas, dan cobijo a 
diferentes especies como canguros y ualabíes, wombats, dingos, casuarios, ornitorrincos 
y todo tipo de reptiles y aves autóctonos. Si queréis abrazar un koala o alimentar de 
vuestra propia mano a todos estos animales, éste es el lugar perfecto para hacerlo. 

![Philip Island Nature Park](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/The-Nobbies-Phillip-Island-Nature-Parks.jpg "The Nobbies, Philip Island Nature Park.")

### Sunshine Coast y Gold Coast (2 días)

Se trata de uno de los recorridos que merece la pena realizar en coche para poder ir 
haciendo paradas en las diferentes playas, y Brisbane es el punto de partida ideal. Más 
al morte encontramos **Susnshine Coast** donde destaca la comarca de Noosa (a dos horas 
en coche), que para mí fue una de las estampas más bonitas del viaje. Combina un Parque 
Nacional y su preciosa playa, donde merece la pena ver el atardecer en la zona de 
Hastings Street, repleta de pequeños comercios y restaurantes, por lo que siempre 
encontraréis un ambiente animado pero tranquilo al mismo tiempo. 

Más al Sur de Brisbane está la **Gold Coast**, con paradas imprescindibles en la animada 
**Surfers Paradise**, en la playa de **Burleigh Heads** y en **Byron Bay**, el punto más 
oriental del país, donde se sitúa su famoso faro y es posible avistar ballenas jorobadas 
de junio a noviembre. El surf y el submarinismo son las actividades principales de sus 
locales, quienes tienen una filosofía de vida distendida y amigable que enamora a todo 
el que la conoce. 

![noosa beach, australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-Noosa-Beach.jpg "Atardecer en Noosa Beach.")

### Sídney (3 días)

No es la capital australiana pero sí su ciudad por excelencia y por ello no nos la 
podemos perder. Desde su famosa Ópera, uno de los edificios más representativos del 
país, hasta su espectacular mercado de pescado, 
[Sídney](https://www.australia.com/es-cl/places/sydney.html) cuenta con rincones y 
planes para todos los gustos. Su cultura, su historia, las playas de Bondi, Bronte, 
Coogee y Palm Beach o las diferentes propuestas de excursiones por el Parque Nacional 
Sydney Harbour brindan un extenso abanico de propuestas. A todo ello se le suma un 
ambiente cosmopolita en el que no faltan los planes al caer la luz del sol, atractivos 
eventos como el Mardi Gras o los fuegos artificiales en el puente del propio puerto, así 
como una gran variedad de restaurantes de alta cocina en los que pasar una velada de 
ensueño. 

![viaje australia, sidney, viaje mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/sydney-opera-house-australia.jpg "Sídney, una visita básica en Australia.")

### Ayers Rock - Monte Uluru (2 días)

Pertenece al Territorio del Norte y es uno de los destinos más representativos de 
Australia. La belleza de este paisaje desértico de tonos rojizos y dimensiones 
incalculables no tiene igual; representa antigüedad, cultura y espiritualidad, así como 
una majestuosidad única. Está situado dentro del **Parque Nacional Uluru-Kata Tjuta**. 
Mi recomendación es ir a visitarlo en autocaravana e invertir un par de días en llegar 
hasta allí, hacer noche a los pies de la gran roca roja y admirar la fuerza de la 
naturaleza en un enclave tan mágico como impresionante en el que por las noches las 
estrellas se ven tan claras que llegan casi hasta la línea del horizonte. 

![Monte Uluru, viaje australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/australia-ayers-rock-uluru.jpg "El Monte Uluru, un lugar místico.")

### Melbourne - Great Ocean Road (3 días)

La capital del estado de **Victoria** es una de las ciudades más interesantes y animadas 
de Australia. En [Melbourne](https://www.australia.com/es-cl/places/melbourne.html) 
encontraréis diferentes recorridos para admirar el **arte callejero**, mercados locales 
en los que perderse probando diferentes productos, restaurantes de alta cocina y azoteas 
en las que disfrutar de una copa al anochecer, y un sinfín más de opciones urbanas 
dedicadas al arte, la arquitectura, la moda e incluso la naturaleza, en sus parques y 
jardines. 

Una vez hayáis descubierto la ciudad, os espera la famosa **Great Ocean Road**, una de 
las carreteras costeras más bonitas del mundo y que os llevará hasta los 12 Apóstoles, 
el agrupamiento de agujas de piedra caliza que sobresalen del mar en la costa del Parque 
nacional Port Campbell, formadas por la erosión de las rocas y movimiento. De camino y 
si el clima invita, no dejéis de realizar alguna parada en Bells Beach, los Gibson Steps 
o en el Parque Nacional de Parque Nacional Gran Otway, donde podréis ver koalas salvajes 
en sus bosques de eucaliptos. 

![doce apostoles, australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/doce-apostoles-australia.jpg "Panorámica de los 12 apóstoles.")

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/03/7-consejos-para-viajar-a-australia >}} 

{{< reflink path=posts/2019/07/consejos-viajar-australia-evitar-peligros-animales >}} 

{{< reflink path=posts/2018/08/nueva-zelanda-en-autocaravana >}}
