---
title: "Castillo de Gorraiz Golf & Spa, perfecto para una escapada en pareja a Navarra"
date: 2019-03-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/hotel-castillo-gormaiz-Exterior-hotel-general.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nada más entrar al hotel Castillo de Gorraiz & Spa te das cuenta de que no te has 
equivocado en tu elección para esta escapada en pareja. El entorno, los pequeños 
detalles en la decoración y la calidez del recibimiento anticipan que no vas a querer 
moverte de aquí en todo el fin de semana. 

![Hotel Castillo de Gorraiz Golf & Spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/hotel-castillo-gormaiz-exterior.jpg "Hotel Castillo de Gorraiz Golf & Spa.")

El lugar donde se ubica el hotel, el **valle de Egües**, a sólo cuatro kilómetros de 
Pamplona, ya denota su vocación de rincón secreto. La amplitud de sus vistas, aumentadas 
por el **campo de golf** que se sitúa junto a él, es uno de los alicientes con el que 
podrás deleitarte cuando quieras, ya que todas la habitaciones disponen de terraza. 

En el hotel se nota la buena mano de una familia de tradición hotelera. Cuando los 
hermanos Díez de Ulzurrun Goñi decidieron en 2008 levantar este hotel junto al palacio 
del siglo XVI, donde ya tenían su **restaurante El Castillo**, sabían que tenían que 
crear un espacio elegante y armonioso que reflejara su gusto por los pequeños detalles. 
Por este motivo dejaron en manos del interiorista Roberto Atiencia la decoración, quien 
creó un estilo ecléctico con detalles _vintage_, _art nouveu_ y _boheme-chic_. Siempre 
es un lujo poder alojarse en hoteles donde cada rincón parece pensado y diseñado para el 
disfrute, donde no queda nada al azar. 

## Las habitaciones y mucho más

El hotel Castillo de Gorraiz Golf & Spa cuenta con 47 habitaciones entre habitaciones 
dobles estándar, deluxe y especiales. Todas con bonitas vistas desde su terraza y los 
servicios de un establecimiento de cuatro estrellas: TV de plasma, wifi, climatización, 
kit de cosmética de primera línea, albornoz, zapatillas… Pero si hay algo que destaca en 
ellas son sus camas, que parecen atraparte entre almohadas y fundas de plumón, y los 
espejos venecianos hechos a mano de los baños. Todo pensado para sentirse mejor que en 
casa. 

![Habitación estándar del hotel Castillo de Gorraiz Golf & Spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/hotel-castillo-gormaiz-habitacion.jpg "Habitación estándar del hotel Castillo de Gorraiz Golf & Spa.")

Hay dos lugares del hotel que seguro que se convierten en tus favoritos nada más llegar: 
**la Veranda**, una preciosa terraza con una parte cubierta y otra descubierta; ofrece 
unas excelentes vistas además de una carta de platos ligeros, cafés y cócteles que te 
harán un cliente fijo en una de sus mesas. El otro es la **sala Lounge**, uno de esos 
espacios donde la decoración cobra todo su sentido. Prueba a leer un rato en el sofá 
situado frente a la chimenea, te costará moverte de allí. 

![Rincón de la sala Lounge](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/lounge-cuadro-caballos-mod.jpg "Rincón de la sala Lounge.")

## El spa, visita imprescindible

Es uno de los alicientes para visitar este hotel en una escapada en pareja. Su 
decoración con lámparas de araña de cristal de bohemia y la cuidada iluminación hace que 
sea uno de esos lugares difíciles de olvidar. Sus vistas al jardín interior de naranjos 
y madroños le dan amplitud y acompañan en una sesión en su zona de aguas –que recrea los 
baños termales de los palacios romanos– y en su _tepidarium_ (con cuatro tumbonas 
ergonómicas calefactadas). Si quieres sentirte realmente especial reserva su **sala 
VIP**. Tiene acceso privado a la sala de aguas y una bañera de hidromasaje para dos, 
además de camillas para recibir tratamientos en pareja. Eso sí, recuerda reservar antes 
de acudir el acceso al spa y los tratamientos. 

![Zona de aguas del spa del hotel Castillo de Gorraiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/hotel-castillo-gorraiz-spa.jpg "Zona de aguas del spa.")

## Gastronomía en el Castillo de Gorraiz & Spa

Si quieres disfrutar de una comida o una cena ligera podrás acudir a **La Terraza**. 
Tiene una cuidada selección de platos tanto para picar algo como para tomar una buena 
hamburguesa con queso Idiazábal, un risotto de zanahoria o un plato de linguine, entre 
otras especialidades. 

![Terraza del hotel Castillo de Gorraiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/terraza-interior-y-exterior.jpg "La Terraza es el mejor lugar para tomar algo en el hotel y disfrutar de las vistas al campo de golf.")

Pero para darse un homenaje, hay que acercarse al **restaurante Castillo de Gorraiz** 
ubicado en un edificio histórico del siglo XVI ligado a la historia de la conquista de 
Navarra por parte de la de Castilla y Aragón. Fue restaurado por la misma familia Díez 
de Ulzurrun Goñi, que ubicó aquí un restaurante. Basa su cocina en el respeto por las 
materias primas de la huerta navarra, en la excelente carne de la zona y en los pescados 
que llegan del Cantábrico. Descubre su menú, que cambia cada estación, o prueba su menú 
degustación. 

## En los alrededores

El hotel Castillo de Gorraiz Gof & Spa está perfectamente situado para disfrutar de 
Navarra. A sólo cuatro kilómetros se encuentra Pamplona, con su interesante patrimonio 
artístico y cultural y una excelente oferta gastronómica. También puedes hacer una ruta 
por el precioso **valle del Baztán** y llegar hasta las famosas **cuevas de 
Zagarramurdi**, ligadas a historias de brujas y aquelarres, a tan sólo una hora del 
hotel. 

Fotografías: © Rusticae. 

[Castillo de Gorraiz Golf & 
Spa.](https://www.rusticae.es/hotel/hotel-castillo-de-gorraiz-golf-spa-1097) Avenida de 
Egües 78 Egües - Urb. Gorraiz (Navarra, España) Tel. +34 914 879 017 

[![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/rusticae-the-club-1-e1553083884362.jpg)](http://www.rusticae.es)
