---
title: "La experiencia sostenible marca el mundo de los viajes"
date: 2019-03-30
coverImage: etheria-images/2019/03/viajero-responsable-accor.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Rebeca Ávila
---

El viajero es cada día más responsable según demuestran los estudios realizados a los usuarios del sector hotelero. La generación millennial ha crecido más concienciada con el entorno y demanda productos y hoteles respetuosos con el medio ambiente. La experiencia sostenible en el turismo ha llegado para quedarse.

![viajeros responsables, hoteles compretidos](etheria-images/2019/03/viajero-responsable-accor.jpg)

Reutilizar las toallas y saber que con ese gesto estamos ayudando tanto a **plantar 
árboles** como a favorecer a agricultores con nombres y apellidos, alojarse en un hotel 
que forma a sus empleados en la protección de menores, disfrutar de una cena en un 
restaurante que apuesta por **productos de Km Cero**, comprar a través de una app a un 
precio simbólico los **restos del bufé** de desayuno –evitando el despilfarro– son sólo 
algunos ejemplos de acciones sostenibles concretas que son una realidad en el sector del 
viaje. Tener una experiencia sostenible es fácil si se elige bien dónde invertimos en 
nuestros viajes. 

Y es que los clientes buscan, cada vez más, **experiencias auténticas y sostenibles**, 
especialmente los que integran la llamada generación millennial –más sensibilizada con 
estos temas–, y que demandan de manera creciente que las empresas (compañías aéreas, 
hoteles, agencias de viaje) pongan en marcha acciones que les permitan ser más 
respetuosos con el medio ambiente y la sociedad. Son conscientes de la necesidad de 
actuar y perciben el desarrollo sostenible como un desafío crucial. 

![turismo sostenible, hoteles responsables, accor rsc](etheria-images/2019/03/turismo-sostenible.jpg)

## Una experiencia sostenible medible y cuantificada

La concienciación medioambiental en el sector hotelero no es nueva, Accor hace ya unos 
años creaba una plataforma, [Planet 21 
Research](https://group.accor.com/en/commitment/sharing-our-knowledge/planet-21-research), 
con la que ponía su granito de arena en la conservación del planeta. En algunos de los 
informes realizados por dicha plataforma se hablaba sobre la importancia de la 
sostenibilidad como tendencia del sector, y la correlación entre las iniciativas de 
desarrollo sostenible y la satisfacción de los clientes. Revelaba también la percepción 
y expectativas de los clientes en cuanto a los programas de RSC y las acciones que 
llevaban a cabo los hoteles. 

Un aspecto a tener en cuenta es que los clientes valoran de forma positiva **que las 
medidas se concreten en hechos** y que los hoteles demuestren su **compromiso con la 
responsabilidad social y el desarrollo sostenible**. Las respuestas de los usuarios en 
los últimos estudios realizados por Accor permiten enumerar las acciones que los 
establecimientos deberían realizar. 

### El impacto total debe ser medido

Los hoteles, más allá de saber la huella de carbono de los establecimientos de forma 
individualizada, tienen que conocer el impacto de su actividad a todos los niveles. 

### Alimentación saludable

El seguimiento es una parte clave de las transformación ‘verde’ de los hoteles, que 
deberán **monitorizar de dónde provienen los alimentos** y bebidas que se consumen en 
sus establecimientos, si son de origen orgánico, si han sido cosechados de manera 
sostenible, si son naturales, cómo están envasados, etc. El cliente busca **productos 
frescos y locales**, y a medida que crece la demanda de estos alimentos, los 
establecimientos también utilizarán sus jardines o, en el caso de los hoteles urbanos, 
sus azoteas, para cultivar sus propias hierbas aromáticas y vegetales en jardines 
verticales o huertos urbanos. 

### La lucha contra el despilfarro de alimentos

Conviene implementar amplios programas de reducción de desperdicio de alimentos que 
comiencen a actuar desde la cocina, dando una segunda vida a los productos. 

![hoteles sostenibles, viajeros concienciados](etheria-images/2019/03/accor-rsc.jpg)

### Diseñar experiencias naturales

En un mundo cada vez más digital e hiper conectado la necesidad de **reconectar con la 
naturaleza** es cada vez más fuerte. Los arquitectos e interioristas deberán desdibujar 
los límites entre espacios interiores y exteriores en los hoteles. Y los hoteles 
esforzarse por ofrecer experiencias auténticas y diferentes ligadas a la sostenibilidad. 

Los hoteles más proactivos en este campo están educando a sus clientes sobre **cómo ser 
más ecológicos** durante su estancia y en su vida diaria, implicándoles e invitándoles a 
colaborar en sus programas de reutilización de toallas, consumo responsable de agua, 
gestión de residuos, ahorro de energía,…. 

### Hoteles socialmente responsables

Participación del hotel en acciones benéficas y solidarias –una medida frecuente– y 
responsabilidad con el empleo, se deben formar a los equipos en la protección de los 
menores o luchar contra la prostitución. 

Si nos importa el turismo, debemos cuidar el planeta, tanto desde los establecimientos 
hoteleros como desde nuestro papel de viajeros. La demanda de productos turísticos 
responsables y la implementación de los planes de RSC desde las cadenas hoteleras y 
otras empresas del sector, son alentadores pero vigilemos entre todos que la senda no se 
desdibuje. 

### También te puede interesar...

[Recetas creativas para aprovechar la comida como en los 
hoteles](https://etheriamagazine.com/2020/11/02/recetas-para-aprovechar-restos-comida/). 

[Suiza, descubre sus hoteles y restaurantes más 
sostenibles](https://etheriamagazine.com/2021/05/26/suiza-hoteles-y-restaurantes-sostenibles/). 

[Los 5 destinos españoles más sostenibles para escaparse esta 
primavera](https://etheriamagazine.com/2021/05/05/destinos-espanoles-mas-sostenibles-turismo-responsable/).
