---
title: "10 planes originales en Bilbao con amigas"
date: 2020-09-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-Hotel-Capsula.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Arte, ocio, gastronomía y deporte nos esperan para disfrutar de una urbe que ha pasado 
de ser un foco industrial a un imán turístico indiscutible. Seleccionamos 10 planes 
imprescindibles en Bilbao para hacer con amigas. Exposiciones, masajes, bares de pintxos 
e, incluso, 'goming' y un hotel cápsula te esperan. La tentación está servida... 

![Maika guggenheim planes en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-bilbao-guggenheim-anos-20.jpg "Maika, 1929. © Christian Schad Stiftung, Aschaffenburg, VEGAP, Bilbao, 2021.")

```
Actualizado 6/2021
```

Desde que Bilbao se hizo moderno, hace ya mucho, con el aterrizaje del Guggenheim y el 
Palacio Euskalduna entre otros atractivos, son infinitas las ventanas culturales y de 
ocio abiertas por toda la ciudad para regocijo de locales y visitantes. Siempre hay 
planes divertidos, “culturetas” y locos para hacer en esta ciudad amable que hierve y 
derrama vida. A continuación encontrarás **10 planes originales para hacer con amigas (o 
con quien tú quieras) en Bilbao**. 

## 1\. Los años 20 en el Guggemheim

El Museo Guggenheim es uno de los planes en Bilbao que siempre se debe contemplar, y no 
importa si has ido cien veces porque su arquitectura sigue siendo mágica y las 
exposiciones cambian cada dos por tres. Este 2021 hay varias citas interesantes: una de 
ellas nos invita a conocer **el arte de los años veinte** en una muestra que integra 
movimientos como la Bauhaus, el Dadaísmo y la Nueva Objetividad, e iconos del diseño y 
la arquitectura en aquel momento transformador. La exposición recorre **distintas 
disciplinas** –como la pintura, la escultura, el dibujo, la fotografía, el cine, el 
collage y el diseño de mobiliario– en **diversas ciudades europeas** como Berlín, París, 
Viena y Zúrich. Más de 300 obras para hacerse una completa idea de este periodo. Hasta 
el 19 de septiembre de 2021. 

![Restaurante Nerua, Museo Guggenheim, comer bien en bilbao, restaurantes originales en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-nerua.jpg "Restaurante Nerua, dentro del Museo Guggenheim.")

## 2\. Cena en el restaurante Nerua

Tras la imprescindible visita al curvilíneo y retorcido Guggenheim, nos podemos dar un 
homenaje gastronómico en Nerua, restaurante emblema de la alta cocina bilbaína, sin 
salir del recinto de la pinacoteca. Con una estrella Michelin y tres Soles Repsol, la 
propuesta del chef Josean Alija nos embarcará en un viaje creativo y cultural por los 
productos locales de temporada. Y eso que presume de que muchos de sus platos sólo 
tienen tres ingredientes. Recomendamos el **menú especial Sena**, cinco pasos con 
propuestas icónicas de Nerua. 

![libro de bilbao, verdes valles colinas rojas, obra de ramillo pinilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-verdes-valles.jpg "'Verdes valles, colinas rojas', una obra de Ramillo Pinilla.")

## 3\. Descubrir Bilbao con Ramiro Pinilla

Si no lo habéis hecho todavía, tenéis que viajar por la historia reciente del País Vasco 
con 'Verdes valles, colinas rojas' (1923-2014), una trilogía escrita por el gran Ramiro 
Pinilla que conviene resucitar y en la que retrata, a modo de saga, el choque de un 
mundo que cambia y un pueblo que se resiste a entrar en la modernidad. Siempre 
preocupado por el mundo rural vasco, el escritor arranca la novela en el momento en que 
Cristina Oiaindia, una aristócrata casada con un rico industrial de Getxo, se enfrenta a 
Ella, una criada que hace tambalear la estructura familiar cuando anuncia que espera un 
hijo ilegítimo. 

![teatro arriaga planes en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/habitacion-maria-teatro-arriaga.jpg "© 'La habitación de María', en el Teatro Arriaga.")

## 4\. Tarde de teatro en el Arriaga

Sólo por admirar este centenario teatro, por dentro y por fuera, merecería la pena 
asistir a una obra en este lugar. Además, da la casualidad de que el programa del Teatro 
Arriaga siempre cuenta con excelentes piezas teatrales y grandísimos artistas. No existe 
excusa que valga. Consulta la programación cuando viajes a Bilbao, aquí tienes su web: 
Teatro Arriaga. Te adelantamos que si vas en agosto de 2021 (del 19 a 22) tendrás en 
cartel 'La habitación de María', interpretada por la genial Concha Velasco. Precio: de 
12 a 25 €. 

![tapas creativas en bilbao, victor montes, gure toki, sorginzulo, comer bien en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-pinchos.jpg "Cocina creativa de Víctor Montes, Gure Toki y Sorginzulo (de izq. a dcha.)")

## 5\. Degustar los mejores pintxos

Hay que dedicar una tarde, sí o sí, para ir de potes por Bilbao y disfrutar de sus 
exquisitos pintxos. Eso sí, hay que saber dónde comer los mejores. Y éstos son los que 
nos recomiendan quienes practican este arte (lo es) de forma cotidiana en la ciudad del 
Nervión: “Gure Toki”, donde Iván Siles no da abasto en la cocina; **Baster**, con “r”; 
Sorginzulo, Irrintzi, **Basaras**, Víctor Montes, Bibao, **Txiriboga**, **Xukela**, 
Gatz, Víctor y **Zuga**. Estos locales tienen sello de garantía. Os gustarán. En este 
artículo encontraréis más claves para disfrutar de una {{< reflink 
path=posts/2019/12/finde-bilbao-con-amigas-mejores-restaurantes >}}. 

![Torre Loizaga, planes en bilbao, planes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-torre-loizaga.jpg "Coches clásicos en Torre Loizaga, un plan original en Billbao.")

## 6\. Ver Rolls-Royce y otros coches clásicos en Torre Loizaga

¿Os gustan los Rolls-Royce y los coches antiguos? Pues en el Museo Torre Loizaga, 
situado a apenas media hora de Bilbao, está **la mejor colección privada de Europa**, 
con 45 modelazos diferentes. Pero también hay carrozas, un camión de bomberos, un 
Hispano-Suiza, un Cadillac Deville Convertible, un Ferrari Testarossa, un Jaguar XK120 
Roadster y otras delicias con ruedas. Hay que dirigir nuestros pasos hasta el municipio 
de Galdames para verlos en una increíble casa-torre medieval, que incluso cuenta con un 
puente levadizo, y que está rodeada de olivos centenarios. Y si no os gustan los coches 
antiguos, os encantará conocer la historia de este espacio y la biografía de Miguel de 
la Vía, un rico empresario vasco que falleció hace cinco años y que amaba el arte, la 
música y, sobre todo, los coches. 

![actividades originales en bilbao, goming en bilbao, planes bilbao con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-Goming-Puente-Bizkaia.jpg "'Goming” desde el Puente de Bizkaia, un plan divertido con amigas en Bilbao.")

## 7\. Hacer “goming” desde el Puente de Bizkaia

¿Os animáis a poner a prueba vuestros niveles de adrenalina? ¿Y si practicamos el 
“goming”? Es un deporte de aventura que consiste en efectuar un salto al vacío desde una 
gran altura, sosteniéndose por unas conexiones de seguridad en los tobillos, que a su 
vez están sujetas a cuerdas elásticas. Es parecido al “puenting”, pero en este caso las 
gomas nos hacen rebotar hacia arriba y producen una mayor sensación de vértigo. 
¿Probamos este deporte desde el Puente de Bizkaia? El salto desde un monumento 
histórico, con la ría del Nervión a tus pies, es una experiencia inigualable. Ojo 
Guareña Aventura lo hace posible. ¡Atención! No es para todo el mundo. Otra opción es 
disfrutar de una travesía por la desembocadura de la ría de Bilbao en velero o un simple 
y agradable paseo en barco (13 €). Seguro que será una experiencia mucho más relajada. 

![Optimi Rooms, hotel capsula de Espana, hotel original en bilbao, planes bilbao con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-Hotel-Capsula.jpg "Optimi Rooms, el primer hotel cápsula de España.")

## 8\. ¿Y si dormimos a la japonesa?

Tal cual. El minimalismo a la hora de dormir ha llegado a Bilbao con la propuesta de 
Optimi Rooms, el primer hotel cápsula de España que utiliza modelos de descanso 
importados de Oriente. Sus promotores, Iñaki Zabala e Iker Caballero, decidieron poner 
en marcha este alojamiento de 50 cabinas después de ver un documental sobre formas 
diferentes de vivir en el mundo. El espacio lo han diseñado con materiales de vanguardia 
y ofrecen un **aspecto futurista a precios de hostel**. Tambien hay módulos dobles para 
parejas que deseen vivir la experiencia del hotel cápsula. Y lo mejor: hay **opción de 
siesta, con tres horas a elegir en la franja de la tarde**. En breve, extenderán su 
propuesta a Barcelona, Madrid y Sevilla. 

![la despensa de etxanobe, tortellini bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/La-Despensa-de-Etxanobe-Tortellini-de-remolacha-con-trufa.jpg "Tortellini de remolacha con trufa de 'La despensa del Etxanobe'.")

## 9\. La despensa del Etxanobe

Este es uno de esos planes en Bilbao que siempre deja buen sabor de boca, ya que 
Fernando Canales y Mikel Población, su chef ejecutivo, miman como pocos la cocina vasca 
en La despensa del Etxanobe. Entre los platos que despiertan mayor admiración se 
encuentran sus ‘kokotxas al pil pil’, aunque también están ricos a rabiar su 'Txangurro 
de gamba blanca’, su 'Flor de alcachofa a la brasa y salsa romescu' y los 'Caracoles a 
la Bizkaina’. Además, cuentan con una excelente bodega para maridar sus platos, y 
experiencias gastronómicas desde 63 euros. 

![spa en bilbao, planes con amigas en bilbao, relax en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-bilbao-spa-sthai.jpg "Masaje oriental en S’Thai, un buen plan para hacer con amigas en Bilbao.")

## 10\. Un masaje oriental en una galería de arte

En S’Thai, además de disfrutar de tratamientos y masajes orientales realizados con 
técnicas milenarias, podréis sumergiros en una auténtica galería de arte, ya que todo el 
espacio cuenta con piezas únicas de colección importadas de Malasia e Indonesia. Los 
tratamientos están basados en las técnicas ayurvédica de la India, las tradicionales 
chinas, la curativa tradicional tailandesa y las balinesas. Todo un viaje a través de 
los sentidos. Os dejamos este vídeo para que lo veais.º 

### ¡Más planes!

{{< reflink 
path=posts/2021/06/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco >}} 

{{< reflink path=posts/2019/07/que-hacer-bilbao-semana-grande-aste-nagusia-2019 >}}.
