---
title: "10 lugares ideales en España para perderse en otoño"
date: 2020-09-22
coverImage: etheria-images/2019/04/leon-medulas-minas-oro.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - de-un-vistazo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Llega el momento en que los campos comienzan a teñirse de ocre y apetece más que nunca recorrer espacios abiertos donde perderse en la naturaleza. Aquí te proponemos 10 de nuestros parajes naturales en España preferidos para desconectar y seguir practicando nuestro deporte favorito, viajar.

![Paisaje extremeño de Las Hurdes](etheria-images/2020/07/las-hurdes-extremadura.jpg "Los paisajes y colores hurdanos nos sorprenden con su belleza. ©Yolanda Cardo")

## 1\. Las Hurdes (Cáceres)

La comarca cacereña de Las Hurdes es un lugar perfecto para refugiarse y alejarse de 
todo, y tenía que estar en nuestra lista de lugares en España donde perderse en otoño. 
Un paraíso natural donde podrás disfrutar de bonitas rutas de senderismo con las que 
descubrirás lugares como el meandro de Melero o el Chorro de la Miacera, pero que además 
aporta un interesante patrimonio histórico y cultural en localidades como Las Mestas, 
Fragosa o Martilandrán. 

? Sigue leyendo sobre [Las 
Hurdes](https://etheriamagazine.com/2020/07/21/viajes-espana-las-hurdes-un-paraiso-extremeno/). 

![Anso es uno de los pueblos de la Jacetania](etheria-images/2019/09/Jacetania-Anso.jpg "Anso, uno de los pueblos de la Jacetania. © Archivo DGA/Comarca de la Jacetania")

## 2\. Los valles de la Jacetania (Huesca)

Entre Jaca y el Pirineo se extienden una sucesión de valles que forman la [comarca de la 
Jacetania](https://etheriamagazine.com/2019/09/25/viaja-sola-a-los-valles-de-la-jacetania-huesca/). 
Con Jaca como punto de partida y parada imprescindible, te proponemos una ruta en la que 
encontrarás recónditas ermitas (como las de Orante, San Adrián de Sasabe o la de la 
Virgen de Iguacel) y sorprendentes rincones naturales como el de la cueva de las Güixas 
o los valles de Hecho, Ansó y Zuriza. También comprobarás como Candanchú o Astún, que 
asociamos al esquí, están preciosos para ser recorridos en otoño. 

? Sigue leyendo sobre [Los valles de la 
Jacetania](https://etheriamagazine.com/2019/09/25/viaja-sola-a-los-valles-de-la-jacetania-huesca/). 

![escapada a Sepúlveda desde Madrid](etheria-images/2019/06/Sepulveda-duraton-atardecer.jpg "Sepúlveda al atardecer. © SG")

## 3\. Sepúlveda y las hoces del Duratón (Segovia)

Si vives en Madrid, seguro que repites varias veces la excursión de pasar un día en la 
villa medieval de Sepúlveda. La fama del lechazo de sus restaurantes atrae como la miel, 
pero además la belleza de este pueblo de piedra y sus numerosos atractivos hace que sea 
siempre una apuesta segura. Y si madrugas, puedes combinar una mañana de paseo en kayak 
por las hoces del Duratón con comida y tarde en Sepúlveda para descubrir su Plaza Mayor 
y sus cinco iglesias románicas. 

? Sigue leyendo sobre [Sepúlveda](https://etheriamagazine.com/2019/07/11/sepulveda-y-las-hoces-del-duraton-viaje-en-familia/). 

![paisaje de otro planeta en las Bardenas Reales](etheria-images/2020/07/bardenas-ruta.jpg "Bardenas Reales © Marco de Luca")

## 4\. Las Bardenas Reales y Tudela (Navarra)

Los paisajes irreales que trasladan a otro mundo en las Bardenas Reales de Navarra son 
la excusa perfecta para acercarse a esta comarca que es Parque Nacional Reserva de la 
Biosfera. Además de desiertos que te harán sentir como en Arizona, podrás acercarte a 
Tudela, capital de la Ribera Navarra, que muestra con el mismo orgullo su preciosa 
judería, su catedral y los deliciosos productos de su huerta. 

? Sigue leyendo sobre [Tudela y las Bardenas 
Reales](https://etheriamagazine.com/2020/07/27/ruta-navarra-bardenas-reales-tudela-escapada-con-amigas/). 

![escapada a Las Medulas con amigas](etheria-images/2020/04/viajar-sola-leon-medulas.jpg "Las Médulas aguardan a los pies de la Sierra de la Encina de la Lastra y de la gallega Sierra del Caurel (al fondo). © KR")

## 5\. Las Médulas (León)

El impactante paisaje natural de Las Médulas ha sido en realidad creado por el hombre, 
más en concreto por los romanos de un Imperio que encontró en la zona de El Bierzo unas 
fructíferas minas de oro. Explora en este reportaje las rutas que dan acceso a las 
mejores vistas, como las de el mirador de Orellán, desde el que no podrás dejar de hace 
fotos. Además, en este viaje descubrirás castaños centenarios y alcornoques gigantes 
llamados Zufreiros del Frade. 

? Sigue leyendo el artículo [Las Médulas, ‘prestosidad’ a la 
leonesa](https://etheriamagazine.com/2020/05/11/escapadas-por-espana-las-medulas-leon/). 

![Ruta de las Caras de Buendiaia](etheria-images/2020/05/cuenca-excursion-caras-buendia.jpg "La ruta de la Caras de Buendía en Cuenca. Arte y naturaleza juntos. © Yolanda Cardo")

## 6\. Excursiones en la provincia de Cuenca

Esta provincia da para tanto que en este artículo os contamos **cinco rutas para 
recorrer Cuenca**: una por la capital y otras cuatro por sus puntos cardinales. En el 
norte, Priego, Solán de Cabras y Beteta; en el este las lagunas de Cañada del Hoyo, 
Cañete y Castillo de Moya; al sur el castillo de Garcimuñoz, Alarcón y el yacimiento 
arqueológico de Valeria; y al oeste lugares tan conocidos como el monasterio de Uclés, 
Segóbriga, el yacimiento de Ercávica y la ruta por las misteriosas Caras de Buendía. 

? Sigue leyendo el artículo [Descubre las mejores excursiones en la provincia de 
Cuenca](https://etheriamagazine.com/2020/06/04/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca/). 

![Visita Cómpeta en la comarca de la Axarquía](etheria-images/2020/06/viajar-sola-axarquia-competa.jpg "Estampa tradicional de Cómpeta (Axarquía, Málaga).")

## 7\. La Axarquía (Málaga)

Málaga es mucho más que su animada costa y en este 'road trip' por la Axarquía malagueña 
os proponemos descubrir los paisajes del Parque Natural Sierras de Tejeda, Almijara y 
Alhama, que guardan los secretos de esta comarca en forma de pueblos blancos de postal 
como Frigiliana, Cómpeta o Corumbela. Además, probarás su rica gastronomía, con un 
excelente aceite de oliva, o podrás descansar a las orillas del embalse de La Viñuela. 
Un viaje que es toda una sorpresa. 

? Sigue leyendo nuestro [Road trip por la Axarquía 
malagueña](https://etheriamagazine.com/2020/06/19/road-trip-viajar-sola-amigas-mejor-ruta-axarquia-malaga/). 

![turismo familiar en el vall de Boí](etheria-images/2020/02/viaje-familia-valle-boi-Durro-Boi.jpg "Camino de Durro a Boí. © Cecilia Lorenzo")

## 8\. Vall de Boí (Lleida)

El vall de Boí es un lugar perfecto para disfrutar tanto de la naturaleza, que podrás 
recorrer con bonitas rutas de senderismo, como del arte y la cultura que aportan sus 
iglesias románicas. En este artículo te damos las claves para disfrutar de este 
maravilloso enclave del Pirineo catalán a pie durante seis días, los que necesitaréis 
para unir las localidades de Barruera, Durro, Boí, Taüll, Erill la Vall y Caldes de Boí. 
¡Y es una ruta apta para niños! 

? Prepara tu escapada con este artículo del [Vall de Boí con 
niños](https://etheriamagazine.com/2020/02/28/ruta-senderista-en-familia-por-valle-de-boi-pirineo-lleida/). 

![ruta del jabugo en Aracena.](etheria-images/2019/06/viaje-huelva-aracena-Cinco-Jotas-Bodega.jpg "El jamón de Jabugo es uno de los alicientes para una ruta por la Sierra de Aracena. © Jamón Cinco Jotas")

## 9\. Sierra Aracena y Jabugo (Huelva)

Los paisajes de las dehesas de Huelva dan cobijo al tan bien cuidado cerdo ibérico y en 
esta [ruta por la sierra de Aracena y 
Jabugo](https://etheriamagazine.com/2019/06/27/viaje-amigas-huelva-ruta-jamon-jabugo-aracena/) 
te damos todas las pistas para que te relamas con este manjar a la vez que disfrutas de 
su naturaleza y sus pueblos llenos de encanto. No te puedes perder la gruta de las 
Maravillas, el castillo de Aracena o las Bodegas Cinco Jotas en Jabugo. 

? No te pierdas el artículo [Una escapada “100% bellota” a la sierra de Aracena y 
Jabugo](https://etheriamagazine.com/2019/06/27/viaje-amigas-huelva-ruta-jamon-jabugo-aracena/). 

![Ruta del vino por Castilla La Mancha](etheria-images/2019/03/viaje-alcazar-de-juan-juan.jpg "Molinos de Alcázar de San Juan, en la ruta del vino por Castilla La Mancha. © O.Checa")

## 10\. Ruta del vino en Castilla La Mancha

¿Qué te parece perderte por la **Ruta del Vino de La Mancha**? Una tierra bañada por el 
sol que ilumina sus campos de cereal y vid, además de lugares tan característicos como 
los molinos de Alcázar de San Juan o Campo de Criptana, pueblos como Tomelloso o 
Socuéllamos y museos dedicados a la alfarería y al vino. Y, por supuesto, tienes que 
parar en alguna de sus bodegas para conocer y probar sus vinos [DO La 
Mancha](https://lamanchawines.com/origen-del-vino) y comprender la comunión de esta zona 
con el vino. 

? Toda la información de esta ruta en [Viaje en coche por la Ruta del Vino de La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/)
