---
title: "31 escapadas para descubrir este otoño los paisajes del vino"
date: 2020-09-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-penedes-Enoturismo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Aunque el enoturismo es, en sí mismo, un buen incentivo para lanzarse a recorrer los paisajes españoles, en esta ocasión os invitamos a descubrir la naturaleza que rodea las distintas rutas del vino establecidas. Te proponemos 31 escapadas de un día por todo el territorio para que, vivas donde vivas, descubras la belleza que tienes al lado de casa.

![ruta vino penedes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-penedes-Enoturismo.jpg "Enoturismo junto al mar, en la RV Penedés.")

Cualquier momento del año se presta a realizar pequeñas excursiones que aúnen un poco de 
naturaleza, alguna caminata, rutas por pueblos que mantienen la misma impronta desde 
hace siglos, comidas en ventas, asadores o restaurantes con ese sabor tradicional que 
tanto nos gusta y, cómo no, alguna bodega donde conocer los vinos locales y llevarnos 
algún recuerdo de los maravillosos paisajes del vino que alberga nuestro país. 

Por si no lo sabéis, en España tenemos 31 recorridos organizados que reciben el nombre 
de ‘Rutas del vino’, y alrededor de cada uno de ellos se esparcen un buen puñado de 
atractivos que complementan todo lo relacionado con el mundo de las bodegas. De sus 
vinos os hablaremos en otro momento, ahora nos centraremos en la naturaleza. 

## Rutas por la mitad norte de España:

[1\. Cortados del Pisuerga](#Pisuerga). [2\. Arribes del Duero](#Arribes-Duero). [3\. 
Bardenas Reales](#Bardenas-Reales). [4\. Lago del Espejo del Monasterio de 
Piedra](#Monasterio-Piedra). [5\. Playas del Penedès](#Playas-Penedès). [6\. Senderismo 
acuático en el río Vero](#Río-Vero). [7\. Caminata a la isla de San 
Sadurniño](#San-Sadurniño). [8\. Paseos en Toro](#Toro). [9\. Lago Pozo 
Ferreira](#Pozo-Ferreira). [10\. Desfiladero de la Yecla](#Yecla). [11\. Sendero de la 
Ribera del Huerva](#Ribera-Huerva). [12\. En BTT por el Territorio 
Garnacha](#Territorio-Garnacha). [13\. Sierra de Toloño](#Sierra-Toloño). [14\. Sierra 
de San Gervás](#San-Gervás). [15\. Árboles singulares en la Ribera del 
Duero](#Ribera-Duero). [16\. Senderos del Vino](#Senderos-vino). [17\. Cañón del río 
Leza](#Río-Leza). [18\. Riberas de Castronuño](#Castronuño). [19\. Camino de los 
Prodigios](#Camino-Prodigios). 

## Paseos por la mitad sur de España:

[20\. Playas de Rota](#Rota). [21\. Cascada del Tajo de Ronda](#Tajo-Ronda). [22\. 
Lagunas del Sur de Córdoba](#Lagunas-Córdoba). [23\. Sierra Grande de 
Hornachos](#Sierra-Hornachos). [24\. Valle del Aceniche](#Valle-Aceniche). [25\. Paseo 
ecológico de Benissa](#Benissa). [26\. Paraje Natural El Peral](#El-Peral). [27\. Sierra 
de Santa Ana](#Santa-Ana). [28\. Monte Arabí](#Monte-Arabí). [29\. Lagunas de Alcázar de 
San Juan](#Lagunas-Alcázar). [30\. Hoz del Júcar](#Hoz-Júcar). [31\. Hoces del río 
Cabriel](#Hoces-Cabriel). 

## Rutas por la mitad norte de España

### Cortados del Pisuerga

En un rincón de la [Ruta del Vino Cigales](http://www.rutadelvinocigales.com), el páramo 
y los campos de cereales parecen levantarse hacia el cielo según se avanza por el camino 
que, poco a poco, se va volviendo más blanco, debido a la composición del terreno, 
formado por yesos y materiales calcáreos. Y, de repente, el suelo desaparece... A 
nuestros pies solo queda una enorme pared terrosa que flanquea el curso de un río. Estos 
son los Cortados del Pisuerga, un paraje geológico, recorrido por una senda que brinda 
los mejores atardeceres de Valladolid. 

![cortados del pisuerga en ruta vino cigales](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-cigales-Cortados-del-Pisuerga.jpg "Cortados del Pisuerga, en la RV de Cigales. © Raúl G. Leralta")

### Arribes del Duero

Con los nombres de arribes, arribas o arribanzos se conocen los cañones tallados por el 
agua del Duero en las rocas graníticas y metamórficas a su paso por las provincias de 
Zamora y Salamanca. 180 kilómetros de cañones fluviales que son uno de los principales 
atractivos naturales de la [Ruta del Vino Arribes](http://www.rutadelvinoarribes.com), y 
que se pueden recorrer en barco, a pie e, incluso, en coche para admirar unas 
espectaculares vistas desde la red de miradores que sigue el curso del río. 

### Bardenas Reales

Diferentes figuras de protección amparan uno de los territorios y paisajes más 
singulares de la Península: las {{< reflink 
path=posts/2024/10/ruta-navarra-bardenas-reales-tudela-escapada-con-amigas >}}, un 
conjunto de estepas, _bad lands_ y rocas sedimentarias sometidas a milenios de erosión y 
desgaste. El atractivo paisajístico es excepcional, pero también otros muchos 
relacionados con el pasado geológico, la biodiversidad y la relación del hombre con el 
medio. Para conocerlas debes visitar la [Ruta del Vino 
Navarra](http://www.rutadelvinodenavarra.com). 

### Lago del Espejo del Monasterio de Piedra

Este lago se sitúa en la [Ruta del Vino Calatayud](http://www.rutadelvinocalatayud.com), 
cerca del monasterio de Piedra. Arroyos, cascadas, lagos, grutas y senderos en mitad de 
una exuberante naturaleza forman el Parque Jardín Histórico de este antiguo cenobio. Sus 
aguas proceden de 4 manantiales ubicados a tres metros de profundidad. 

![lago en ruta vino Calatayud](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-calatayud-lago-espejo.jpg "Lago del Espejo en Monasterio de Piedra, en la Ruta del Vino Calatayud.")

### Playas del Penedès

Montaña, bosques y playas... además de viñedos, claro. En la [Ruta del Vino 
Penedès](http://www.enoturismepenedes.cat) puedes encontrar esa potente variedad de 
espacios naturales y, de entre todos, te proponemos los que tienen que ver con la costa 
y el mar. Las playas forman parte del paisaje del Penedès y tienes 35 kilómetros de 
costa para elegir, ya sea en la comarca del Garraf o en la del Baix Penedès; céntricas, 
escondidas, grandes arenales o pequeñas calas al pie de acantilados. 

### Senderismo acuático en el río Vero

La Sierra de Guara, en el Prepirineo oscense y en el territorio de la [Ruta del Vino 
Somontano](http://www.rutadelvinosomontano.com), es uno de los lugares más señalados 
para practicar el turismo activo en barrancos y cañones, pero también esconde otros 
rincones para realizar otras actividades más reposadas, con el mismo y espectacular 
marco natural. En un tramo de la hoz del río Vero puedes realizar lo que aquí llaman 
‘senderismo acuático’, que consiste en caminar por la corriente de agua. 

### Caminata a la isla de San Sadurniño

En la [Ruta del Vino Rías Baixas](http://www.rutadelvinoriasbaixas.com) puedes practicar 
enoturismo junto al mar. En Cambados, te proponemos visitar el barrio marinero de Santo 
Tomé, desde el que sale un puente que salva la ría de Arousa hasta la isla de A Figueira 
o isla de San Sadurniño. Ese es el nombre de la torre (ya en ruinas) que se levantó en 
la Edad Media y que servía para avisar a la población de las incursiones vikingas. La 
isla tiene hasta una pequeña playa donde, tal vez, puedas extender tu toalla... 

![torre san sadurninoen  ruta vino rias baixas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-rias-baixas-isla-San-Sadurnino.jpg "Torre de San Sadurniño, en la RV Rías Baixas. © Raúl Lorenzo")

### Paseos en Toro

El Paseo del Espolón, en Toro, recorre la ladera sobre la que se asienta la ciudad 
zamorana, centro de la [Ruta del Vino Toro](http://www.rutavinotoro.com). Es un enorme 
mirador desde el que disfrutar de unas estupendas vistas de toda la vega y del río 
Duero, atravesado aquí por el Puente de Toro o Puente Romano, uno de los más antiguos 
construidos a lo largo de su cauce. 

### Lago Pozo Ferreira

La sierra de los Ancares y toda su comarca es uno de los rincones de la Península donde 
el tiempo parece haberse detenido. La conservación de las antiguas tradiciones ha ido 
paralela a la de la protección de la naturaleza. El recorrido por la [Ruta del Vino 
Bierzo Enoturismo](http://www.bierzoenoturismo.com) puede completarse con algunas de las 
rutas por los Ancares, como la que lleva al Pozo Ferreira, que es el nombre del lago del 
pico Cuíña, una laguna glaciar de la que nace el río Cuíña, afluente del Cúa. 

### Desfiladero de la Yecla

Muy cerca del monasterio de Santo Domingo de Silos, en el territorio de la [Ruta del 
Vino Arlanza](http://www.rutadelvinoarlanza.com), el arroyo El Cauce ha ido horadando a 
lo largo de siglos un estrecho, profundo y sinuoso cañón, conocido como el desfiladero 
de la Yecla. Unas pasarelas metálicas ancladas a las paredes de roca grisácea permiten 
recorrerlo y admirar las pozas y las cascadas que se esconden en esta quebrada. 

![Desfiladero de La Yecla en ruta vino arlanza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-arlanza-desfiladero-de-La-Yecla.jpg "Desfiladero de la Yecla, en la RV Arlanza. © Juan Carlos Utiel")

### Sendero de la Ribera del Huerva

En la comarca de Cariñena por donde discurre la [Ruta del Vino Campo de 
Cariñena](http://www.rutadelvinocampodecarinena.com) se suceden tres tipos de paisajes: 
el llano, la sierra y la ribera del río Huerva, al que aquí llaman en femenino y grafían 
con ‘b’: “la Huerba”. Por todo este territorio encontrarás diferentes senderos, unos 
pensados para hacer en bici y otros a pie, por espacios agrestes, con huertas, embalses, 
etc. 

### En BTT por Territorio Garnacha

Este es el nombre que la [Ruta del Vino de la Garnacha- Campo de 
Borja](http://www.larutadelagarnacha.es) le ha dado a una red de senderos diseñados para 
recorridos BTT por toda esta comarca de suaves planicies entre el valle del Ebro y las 
estribaciones del Sistema Ibérico y el Moncayo. Hay rutas para todos los públicos. 

### Sierra de Toloño

La Sierra de Cantabria o Sierra de Toloño, que con ambos nombres se conoce, es el telón 
de fondo del territorio de la [Ruta del Vino Rioja 
Alavesa](http://www.rutadelvinoderiojaalavesa.com), así que nuestra propuesta es 
conocerla de cerca. Y para ello, nada mejor que realizar alguna de las rutas senderistas 
de la zona, como la que sale de Kripán y va hacia el alto del Avellanal, rodeando una 
mole rocosa que destaca entre los bosques de hayas, llamada Montorte. Caminando por la 
cresta de la sierra llegaremos a la ermita rupestre de San Tirso. 

![sierra tolono ruta vino rioja alavesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-rioja-alavesa-sierra-tolono.jpg "Sierra de Toloño, en la Ruta del Vino Rioja Alavesa.")

### Sierra de San Gervás

Este espacio natural está formado por tres territorios unidos por el mismo sistema 
montañoso. Lo encontrarás al norte del Montsec, en la [Ruta del Vino de Lleida-Costers 
del Segre](http://www.rutadelvidelleida.cat). Algunos viñedos crecen aquí a casi 1.200 
metros de altitud. Disponen de un buen número de senderos y circuitos de montaña 
(algunos de dificultad alta). 

### Árboles singulares en la Ribera del Duero

En la [Ruta del Vino Ribera del Duero](http://www.rutadelvinoriberadelduero.es), además 
de viñedos encontrarás árboles singulares. Ya tienen catalogados 20, con toda la 
información sobre la especie, el ejemplar en concreto, la localización y su relación con 
los habitantes de la zona. Y si prefieres ver aves, acércate al Parque Natural Hoces del 
Río Riaza, el mayor refugio de aves rapaces de Europa. 

### Senderos del Vino

Las propuestas de rutas senderistas por el territorio de la [Ruta del Vino Rioja 
Alta](http://www.rutasdelvinorioja.com) se agrupan bajo el nombre de Senderos del Vino. 
Con estos recorridos puedes conocer espacios naturales que van desde las riberas de ríos 
como el Ebro, el Oja y el Tirón, hasta bosques y zonas de monte cuando sigas algunos de 
los que se adentran en el área de la Sierra de Cantabria. 

![senderos del vino en ruta vino rioja alta](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-rioja-alta-senderos-vino.jpg "Senderos del vino en la Ruta del Vino Rioja Alta.")

### Cañón del río Leza

La Reserva de la Biosfera de los Valles de Leza, Jubera, Cidacos y Alhama es uno de los 
espacios naturales del territorio de la [Ruta del Vino Rioja 
Oriental](http://www.rutadelvinoriojaoriental.com). Entre las diferentes propuestas de 
la zona te sugerimos recorrer el Cañón del río Leza, un espectacular paisaje de grandes 
cortados de roca caliza por el que hay habilitado un sendero natural en el que 
encontrarás información sobre la formación geológica, la fauna y la flora de este 
entorno, además de un mirador desde el que tendrás algunas de las mejores vistas. En 
algunos puntos del itinerario también puedes bajar hasta el río. 

![canon rio meza en ruta rioja oriental](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-rioja-oriental-canon-Leza.jpg "Cañón del río Leza, en la Ruta del Vino Rioja Oriental.")

### Riberas de Castronuño

A su paso por Castronuño, en la provincia de **Valladolid**, el Duero forma el mayor 
meandro de su curso. Sus márgenes poseen una rica biodiversidad y son el lugar de 
reproducción y refugio de una gran variedad de especies, algunas amenazadas como la 
garza imperial o el aguilucho lagunero. Por todo ello, las Riberas de Castronuño están 
declaradas Reserva Natural. La visita a este rincón de la [Ruta del Vino 
Rueda](http://www.rutadelvinoderueda.com) se puede hacer siguiendo una vía cicloturista 
o una senda pedestre que recorre los paisajes característicos de la reserva: carrizales, 
bosques de ribera, encinares y campos de cultivo. 

### Camino de los Prodigios

Este es el nombre de uno de los Caminos del Arte en la Naturaleza que puedes seguir en 
el territorio de la [Ruta del Vino Sierra de 
Francia](http://www.rutadelvinosierradefrancia.com), en pleno Parque Natural de las 
Batuecas-Sierra de Francia, en la provincia de Salamanca. Se trata de un sendero 
circular, que une los municipios de Miranda del Castañar y Villanueva del Conde, que 
discurre entre robledales, campos de vides, olivares y bosques de alcornoques y 
madroños, y cruza puentes y pequeños cursos de agua. Las intervenciones artísticas que 
encontrarás a lo largo del recorrido permiten una nueva lectura de ese paisaje. 

![camino de los prodigios en sierra de Francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-sierra-francia-camino-prodigios.jpg "Camino de los Prodigios, en la RV de la Sierra de Francia.")

## Paseos por la mitad sur de España

### Playas de Rota

En la [Ruta del Vino y Brandy del Marco de Jerez](http://www.rutadeljerezybrandy.es) 
encontrarás pueblos como Rota, con 16 km de playas de arena fina. Parte de esas playas 
se integran en el P.N. de la Almadraba, un espacio de dunas y pinares plantados a 
principios del siglo XX para mantener ese sistema dunar del litoral e impedir que 
avanzaran hacia las tierras de cultivo. Esta zona está recorrida por pasarelas de 
madera, con miradores, acceso a las playas y al centro de visitantes. 

### Cascada del Tajo de Ronda

¿Sabías que a los pies de las paredes de roca sobre las que se asienta Ronda hay 
viñedos? Es una estampa perfecta para empezar descubrir la [Ruta del Vino Ronda y 
Málaga](http://www.ruta-vinos-ronda.com). Pero ahora nos centraremos en ese Tajo de 
Ronda, una garganta de 500 metros de longitud y 100 de profundidad, con una anchura de 
50 metros y un enorme escarpe que se abre en una hondonada circular conocida como ‘La 
Caldera’. El río Guadalevín, que se desploma por una cascada de 35 metros, es el creador 
de este espectáculo natural. 

![tajo de ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-ronda-tajo.jpg "Tajo de Ronda, en la Ruta del Vino Ronda y Málaga.")

### Lagunas del Sur de Córdoba

En la campiña cordobesa, junto al paisaje de viñedos y olivares por donde discurre la 
[Ruta del Vino Montilla-Moriles](http://www.turismoyvino.es), encontrarás lagunas 
estacionales convertidas en Reservas Naturales por sus especiales valores como lugares 
de invernada y nidificación de aves migratorias. Algunas de esas lagunas son la de Zoñar 
(la de mayor profundidad de Andalucía y considerada el ‘reino’ del pato Malvasía), la 
del Rincón, la de Tíscar, la Amarga (llamada así por su alta concentración de sulfato de 
magnesio), la de los Jarales o la de Donadío. 

### Sierra Grande de Hornachos

Las grandes rapaces son también las estrellas de uno de los enclaves naturales más 
destacados en el territorio de la [Ruta del Vino Ribera del 
Guadiana](http://www.rutadelvinoriberadelguadiana.com): la Sierra Grande de Hornachos. 
El conjunto de sierras rocosas que la componen sobresalen en las amplias llanuras de la 
Tierra de Barros, y se presentan como un reducto del bosque original mediterráneo, con 
matorrales y dehesas de encinas y alcornoques. Puedes recorrerlo a través de diferentes 
itinerarios autoguiados (para realizar a pie o en bici), además de planificar salidas 
especializadas de _birdwatching_. 

### Valle del Aceniche

El valle del Aceniche se encuentra entre Ceheguín y Bullas, en la [Ruta del Vino 
Bullas](http://www.rvbullas.es), y fue declarado de interés paisajístico natural por su 
belleza y valor ecológico. Aquí, entre las sierras de Lavia y del Cambrón, se da el 
mayor índice de pluviometría de la región de Murcia, e incluso son frecuentes las 
nevadas. 

### Paseo ecológico de Benissa

A lo largo de los 4 kilómetros de costa de Benissa, en la [Ruta del Vino de 
Alicante](http://www.rutadelvinodealicante.com), podemos seguir este recorrido de baja 
dificultad que lleva por acantilados y por pequeñas calas fácilmente accesibles. Los 
pinos siempre están presentes, pero también muchas otras especies botánicas. En los 
paneles informativos describen la riqueza botánica, y aspectos relacionados con la 
geología, la cultura local y la historia. 

![paseo benisa en ruta vino alicante](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-alicante-paseo-benisa.jpg "Paseo ecológico de Benissa, en la Ruta del Vino Alicante. © Lars ter Meulen")

### Paraje Natural El Peral

El arroyo de El Peral da vida a una extensa zona de abundante vegetación, localizada a 
unos 7 km del centro de Valdepeñas. El paisaje de viñedos de la [Ruta del Vino 
Valdepeñas](http://www.rutadelvinodevaldepenas.com) cambia aquí por el de árboles de 
ribera y un área de pradera. La existencia de manantiales de aguas minero-medicinales 
dio lugar a la creación de un balneario, o casa de baños, a finales del siglo XIX, que 
ahora se ha restaurado y convertido en centro de interpretación donde se explican 
aspectos relacionados con el medio natural, el ciclo del agua y los humedales de la 
comarca. 

### Sierra de Santa Ana

En el territorio de la [Ruta del Vino Jumilla](http://www.rutadelvinojumilla.com) 
encontrarás diversos enclaves de geografía montañosa. Uno de ellos, la Sierra de Santa 
Ana, muy cerca de Jumilla, se puede descubrir siguiendo pistas forestales y un sendero 
de pequeño recorrido que se extiende por toda ella. Alberga una extensa masa forestal de 
pino carrasco, además de diferentes árboles singulares, y es un buen lugar para observar 
aves rapaces. 

![Sierra de Santa Ana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-jumilla-Paisaje-de-la-Buitrera.jpg "Paisaje de la Buitrera en la Sierra de Santa Ana. Ruta del Vino Jumilla.")

### Monte Arabí

Esta montaña del territorio de la [Ruta del Vino Yecla](http://www.rutadelvinoyecla.com) 
es de lo más singular: su entorno posee una gran biodiversidad y, además, es un 
destacado enclave geológico y arqueológico, con cuevas, abrigos y paredes de superficie 
alveolada. Es un lugar envuelto en leyendas y misterios. 

### Lagunas de Alcázar de San Juan

En la [Ruta del Vino La Mancha](http://www.rutadelvinodelamancha.com) se puede visitar 
un sistema lagunar que forma parte de la ‘Mancha Húmeda’, un conjunto de humedales, ríos 
y lagunas catalogado como Reserva de la Biosfera. Las tres grandes lagunas de Alcázar de 
San Juan albergan una gran diversidad de aves. 

### Hoz del Júcar

El territorio por el que se extiende la [Ruta del Vino La 
Manchuela](http://www.rutadelvinolamanchuela.com) se enmarca entre dos ríos, el Cabriel 
y el Júcar. Las hoces que este último forma, tanto en la provincia de Albacete como en 
la de Cuenca, son tan desconocidas como espectaculares. En Alarcón, uno de los pueblos 
de la ruta, puedes realizar un recorrido senderista eligiendo un itinerario junto al 
río, siguiendo los meandros encajonados entre farallones de roca caliza, u otro algo más 
amplio que combina la parte superior de los cañones con los caminos que bajan hasta el 
agua. 

![rio jucar en Alarcon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/ruta-vino-manchuela-canon-jucar.jpg "Cañones del Júcar en Alarcón, en la Ruta del Vino Manchuela. © Juanjo Isidro")

### Hoces del río Cabriel

Entre los lugares de mayor interés paisajístico y natural que puedes encontrar en la 
[Ruta del Vino Utiel Requena](http://www.rutavino.com) están las Hoces del Cabriel. Este 
enclave fluvial, fronterizo con La Manchuela, está catalogado Reserva Natural y en 2019 
fue declarado Reserva de la Biosfera. De entre todos sus atractivos, destacan las 
formaciones geomorfolócias como Los Cuchillos de Contreras, las Hoces y las cárcavas del 
Valle de Fonseca. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2022/06/enoturismo-conca-de-barbera >}} 

{{< reflink path=posts/2022/01/ruta-del-vino-montilla-moriles-20-aniversario >}} 

{{< reflink path=posts/2021/04/32-excursiones-de-un-dia-en-rutas-vino-espana >}}
