---
title: "Postres de chocolate con efecto terapéutico en Madrid"
date: 2020-09-11
coverImage: etheria-images/2020/09/restaurante-santita-helado-chocolate-metate-baja.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si hubiese que elegir un postre que no pasara de moda seguro que llevaría chocolate. Quizás sea por su efecto terapéutico, ya que relaja y aporta felicidad, o porque el chocolate va con todo. Si para ti todos los días son el Día Internacional del Chocolate, toma nota de estas referencias donde el chocolate es el rey de los postres.

![helado de chocolate del restaurante santita de madrid](etheria-images/2020/09/restaurante-santita-helado-chocolate-metate-baja.jpg "El helado ‘Xocolatl’ es una sugerencia del restaurante © Santita.")

## Lugares donde pedir un postre de chocolate:

[1\. El Jardín de Diana](#Jardín-Diana). [2\. La Mejor Tarta de Chocolate del 
Mundo](#Tarta-chocolate). [3\. Restaurante Santita](#Santita). [4\. Restaurante 
Horcher](#Horcher). [5\. Levadura Madre](#Levadura-Madre). [6\. Restaurantes 
Ôven](#Oven). [7\. Steakburguer](#Steakburguer). 

### 1\. Vasito de chocolate con oreos en el Jardín de Diana

No es la primera vez que os hablamos del Jardín de Diana, la [terraza del hotel Hyatt 
Centric Gran Via 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/08/27/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas/), 
y eso no puede ser casualidad, sino que confirma que realmente nos encanta. En este 
rincón, que destila intimidad aún estando en plena Gran Vía madrileña, sirven un 
espectacular postre: '**Mousse de chocolate y avellanas con barquillo crujiente, 
galletas, naranja y chantilly'**. Nuestra recomendación es que lo acompañes de un cóctel 
y sientas en el paladar el _glamour_ de la capital. Una de las mejores opciones para 
tomar postres de chocolate en Madrid. 

![vasito de chocolate con crema de oreos y galletas en el hotel hyatt](etheria-images/2020/09/chocolate-Hyatt-Centric-Gran-Via-Madrid.jpg "El Jardín de Diana es un lugar magnífico para degustar un postre de chocolate. © Hyatt Centric Gran Via Madrid.")

### 2\. La mejor tarta de chocolate del mundo

Cuando alguien te propone acudir a una cafetería con el nombre de ‘[La mejor tarta de 
chocolate del mundo’](https://www.lamejortartadechocolatedelmundo.com/) le miras con 
incredulidad. Ese escepticismo se te pasa cuando pides esa ‘supuesta’ tarta que batiría 
récords, y compruebas que si no es la mejor del mundo, debe estar muy cerca. ¿Te 
contamos un secreto? Su receta no lleva harina. 

La ubicación del local, en la calle Alcalá, cerca del parque del Retiro, la amabilidad 
de su dueña y que te la llevan a casa si quieres, lo convierten en uno de los lugares 
más interesantes para pedir una tarta en cualquier celebración familiar en Madrid. 

![la mejor tarta de chocolate madrid](etheria-images/2020/09/la-mejor-tarta-de-chocolate-madrid.jpg "La apetitosa tarta de '© La mejor tarta de chocolate del mundo' (Madrid).")

### 3\. Chocolate a la mexicana en Santita

En los [restaurantes mexicanos Santita](https://www.santita.es) (tienen dos en Madrid) 
saben qué tipo de postres no pueden faltar en su carta. Los comensales que acuden a 
estos bonitos establecimientos, donde se ofrece cocina tradicional con un toque de 
carbón, encontrarán entre otras opciones un ’**Pastel de chocolate de metate**’, que es 
un bizcocho de chocolate con tres leches de chocolate artesanal mexicano y merengue, y 
el **helado ‘Xocolatl**’, con anís y canela, entre otras especias. Y, si necesitas una 
dosis extra de mimos, date el gusto y pide los dos. 

![pastel chocolate postre de Santita](etheria-images/2020/09/restaurante-mexicano-santita-Pastel-chocolate.jpg "Pastel de chocolate del restaurante mexicano © Santita.")

### 4\. Un baño de chocolate caliente

Imagina que llevas todo el día andando de acá para allá, disfrutando de la capital 
madrileña y sus múltiples atractivos… y, de pronto, pasas delante del [restaurante 
Horcher](https://www.restaurantehorcher.com). Si se da el caso, no sigas de largo, 
disfruta de su cocina tradicional y termina degustando su afamado **Baumkuchen**. ¿Qué 
es esto? Es un pastel artesanal formado por distintas capas, en forma de torre, sobre el 
que se vierte chocolate caliente. Suena bien, ¿verdad? Pues aún hay más, ya que se 
acompaña de helado de chantilly. 

También disponen de servicio a domicilio si quieres darte el capricho de pedir un menú 
completo, incluso con vinos y postre, sin moverte de casa. 

![Baumkuchen postre de chocolate de horcher](etheria-images/2020/09/chocolate-madrid-Baumkuchen-horcher.jpg "Un baño de chocolate y el Baumkuchen ya estaría. Lo sirven en © Horcher (Madrid).")

### 5\. Pan de chocolate y naranja

De [Levaduramadre Natural Bakery](https://levaduramadre.es/) lo que nos ha conquistado 
no son sus **'Brownies de chocolate y nueces'**, ni su esponjosa **tarta de chocolate**, 
sino sus hogazas de pan con chocolate y naranja. Los locales de esta panadería gourmet 
se encuentran repartidos tanto por la capital como por el resto de la Comunidad de 
Madrid, así que seguro que encuentras alguno cerca. ¡Ya nos contarás qué te parece! 

![pan de chocolate con trozos de naranja de levadura madre](etheria-images/2020/09/Hogaza-de-chocolate-y-naranja-de-Levaduramadre.jpg "Pan con chocolate y naranja, una idea de © Levadura Madre.")

### 6\. Oda italiana al chocolate

En Madrid hay estupendos restaurantes italianos, en eso estamos de acuerdo. Y [Ôven 
Mozzarella](https://www.oven.es) se encuentra entre ellos. Quizás uno de los secretos de 
sus buenos platos de pasta, pizzas y burratas esté en que la materia prima llega 
directamente de Italia. Cuando acudas a este local y llegue el momento de elegir el 
postre, te sugerimos que en vez de pedir tiramisú, te decantes por su ‘**Biscotti de 
chocolate horneada y helado de stracciatella bañado en chocolate fundido’** o su 
deliciosa **‘Mousse de crema de chocolate y avellana con trocitos de bizcocho de 
chocolate**’. Encontrarás seis restaurantes en Madrid y uno en Murcia. 

![postre de oven mozarella restaurante italiano en madrid](etheria-images/2020/09/restaurante-oven-madrid-postres-chocolate.jpg "En © Ôven Mozzarella comprobarás que los italianos son tan golosos como nosotros.")

### 7\. Carne a la parrilla de primero, y luego... ¿brownie o bombón?

En el moderno y estiloso local de [Steakburger](https://www.steakburger.es) sirven 
hamburguesas, sí, pero ¡qué hamburguesas! También tienen otros muchos platos en la 
carta, pero te hablamos de lo que conocemos… Aunque también puedes pedir solomillo, 
entrecot o chuletón, con la mejor carne de vaca criada en libertad. Como este artículo 
no es para ensalzar las carnes sino los postres, sólo podemos decirte que no errarás si 
pides su **‘Brownie de chocolate con helado de vainilla’**, o la **‘Cremosa Mousse de 
chocolate y avellana**’. 

![postre de chocolate de restaurante carnes steakburger madrid](etheria-images/2020/09/brownie-helado-vainilla-steakburger.jpg "Brownie con helado de vainilla de © Steakburger.")
