---
title: "Cagliari, un viaje con amigas de buen comer"
date: 2020-09-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajar-sola-Cagliari-Mirador-Croce.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Kris Ubach
---

Dicen de ella que es la más italiana de las ciudades de Cerdeña. Y es cierto. Cagliari tiene todas las cosas que una mujer viajera espera encontrar cuando visita Italia: vestigios de muchas culturas –ruinas romanas incluidas–, arquitectura renacentista en forma de elegantes palazzos, iglesias (muchas iglesias) y algo totalmente imprescindible: cocina con raíces. En ella estar a dieta no es una opción.

![panoramica desde mirador de santa croce de Cagliari](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajar-sola-Cagliari-Mirador-Croce.jpg "Vistas desde el mirador de la Santa Croce. © Kris Ubach")

Primero y para entender a qué nos enfrentamos en este viaje a Cagliari con amigas 
subamos en primer lugar al majestuoso **Monte Urpinu**, la colina situada a medio camino 
entre el casco antiguo y las vecinas salinas del **Parco Naturale Regionale 
Molentargius-Saline**. Desde aquí, desde las alturas, viendo esa amalgama de casas 
apiñadas y callejones siempre en curva entenderemos que nuestra visita a Cagliari 
implicará mucho de ese (fantástico) perderse y encontrarse que ofrecen las ciudades que 
cargan con miles de años a sus espaldas. Bajemos pues a la tierra y arranquemos. 

![salinas de cagliari en cerdena](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Parque-Salinas-Cagliari.jpg "Salinas del Parco Naturale Regionale Molentargius-Saline. © Kris Ubach")

## Il Castelo, imprescindible en Cagliari

El epicentro de la acción está en el _quartiere_ **Il Castello**, cuyo nombre nos da ya 
muchas pistas sobre lo que encontraremos en él. Este barrio se encaja, en efecto, dentro 
un espacio fortificado donde abundan las torres defensivas, los bastiones y las puertas 
de acceso intramuros. Durante seis siglos (se dice pronto) Il Castello no estuvo 
habitado por sardos sino por familias nobles e influyentes que procedían de otros reinos 
con más o menos poder sobre la isla. Por aquí pasaron pisanos y genoveses, catalanes y 
aragoneses, austríacos y saboyardos, y todos ellos fueron decorando la ciudadela según 
las modas de la época y de sus lugares de procedencia. 

Entre las construcciones más reconocibles se alzan dos atalayas del siglo XIV, las 
**Torres del Elefante y de San Pancracio** que no solo protegían la ciudad, sino que 
servían para exhibir el horripilante muestrario de cabezas de los enemigos vencidos. En 
la parte alta del barrio los bastiones de Santa Croce y Sant Remy regalan **vistas muy 
_instagrameables_ de los tejados de Cagliari** y de aquel mar por el que antaño llegaban 
los piratas. 

![calles solitarias de Cagliari](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajes-para-mujeres-Cagliari.jpg "Calle de Cagliari. © Kris Ubach")

Perdámonos... perdámonos en nuestro viaje a Cagliari con amigas por esas calles del 
**centro medieval** que se estrechan, se retuercen y se mudan en escalinatas o en 
pequeñas plazas a la sombra. Paseemos por esos callejones convertidos en improvisados 
jardines llenos de macetas, lugares que huelen a sopa y donde las motos circulan con 
inaudita precisión. Igual que sucede en la otra dama del sur, Nápoles (no te pierdas: [48 
horas en Nápoles, la ciudad más canalla de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/09/04/que-ver-en-napoles-en-fin-de-semana/)), 
también aquí, a cielo abierto, los vecinos exhiben balcones llenos de ristras de tomates 
o de calzoncillos del abuelo. Autenticidad, desde luego, no falta. 

![museo arqueologico de cagliari en cerdena](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajar-con-amigas-Cagliari-Museo-Arqueologico.jpg "Museo Archeologico Nazionale de Cagliari. © Kris Ubach")

## Cagliari de puertas adentro

### Museo Archeologico Nazionale de Cagliari

Pero el centro también cuenta con espacios públicos señoriales de arquitectura 
grandilocuente —ahí está la piazza Palazzo— y con locales muy chic, como el Caffè Degli 
Spiriti o el Caffè Libarium Nostrum donde los _ristrettos_ (o los cócteles, según la 
hora) se sirven con vistas a la ciudad. Luego ya hablaremos del buen comer, pero antes 
alimentemos el hambre de cultura. 

Para sumergirnos de lleno en la historia de la isla, conviene encaramarse hasta el 
**Museo Archeologico Nazionale de Cagliari**, situado en la “Ciudadela de los Museos”, 
un antiguo espacio fortificado que se rehabilitó para encajar varios espacios 
expositivos en su interior. En él se exhiben piezas de las diferentes culturas que 
habitaron Cerdeña, entre ellas la fenicia o la propia autóctona, la nurágica, que 
residió aquí en la Edad de Bronce. Y ya lo dijimos al principio: también de vestigios 
romanos se nutren los fundamentos de esta ciudad. Para verlos de cerca hay que acercarse 
hasta el **Anfiteatro de Cagliari**, que se ubica en Stampace, otro de los barrios 
históricos. 

![visita imprescindible catedral de Cagliari](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajar-sola-Cagliari-Catedral.jpg "Catedral de Santa Maria di Castello, en Cagliari. © Kris Ubach")

### Catedral de Santa Maria di Castello

No hay ciudad italiana que no presuma de sus muchas iglesias, y Cagliari, por supuesto, 
no es una excepción. Por encima de todas destaca la **catedral de Santa Maria di 
Castello** que primero fue románica, después barroca y, por último, en 1930, adquirió la 
curiosa **fachada neorrománica** que podemos ver hoy. En su interior, además de los 
elementos habituales como capillas —una de ellas construida por la Corona de Aragón— 
altares, púlpito, etc… se esconden las criptas de la catedral. Su secreto **Santuario de 
los Mártires** atesora la friolera de 179 nichos que supuestamente contienen las 
reliquias de innumerables santos. El espacio subterráneo es una verdadera filigrana. 

Y si queremos ver más iglesias, ahí están la de Sant'Antonio Abate, la de Sant'Efisio, 
la de Sant Michele... para gustos, los santos. 

![pasta con mejillones y almejas de cagliari](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajar-sola-comer-cagliari.jpg "Pasta con mejillones, una delicia en Cagliari. © Kris Ubach")

## Aquí se viene a comer bien: mercado de San Benedetto

No olvidemos que esto es Italia y que aquí es preceptivo dedicar tiempo a las cosas del 
buen comer. Para conocer en un viaje a Cagliari con amigas los tipismos de la isla 
conviene visitar el **mercado de San Benedetto** que está ubicado en el barrio de mismo 
nombre. 

Es toda una institución en Cagliari y lo certifican sus credenciales: tiene 8.000 m2 y 
presume de ser el mayor mercado cubierto de Europa. En él podemos degustar a pie de 
puesto los tan afamados **mejillones locales** que ¡ojo! aquí se comen crudos con limón, 
como las ostras. Y también comprar la muy preciada **_bottarga_ artesanal** (salazón de 
huevas de pescado) una especialidad que ya consumían los habitantes del Mediterráneo en 
épocas pretéritas y que aquí, en Cerdeña, aromatiza muchas recetas locales. De hecho, 
hay muchas cosas comestibles en este mercado que podemos empaquetar para llevar a casa a 
parte de la _bottarga._ 

Hay que dejar espacio en la maleta para los **quesos de oveja** DOP Fiore Sardo 
—probablemente la más exportada de las especialidades insulares— para esos **panes** que 
en Cerdeña son casi religión o para los **vinos sardos,** que son una herencia de los 
catalanes y aragoneses que hace ya siglos implantaron y fomentaron la viticultura en la 
isla. Apretemos, apretemos bien el equipaje y sigamos con las pastas frescas, los 
licores —el desafiante _mirto_— o los típicos y muy elegantes **_dolci di oliena_**, 
unos elaboradísimos pastelillos que parecen piezas de porcelana fina. Igual nos tocará 
pagar algo de exceso de equipaje. 

![calles bonita de cagliari](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajar-sola-Cagliari-Barrio-Castello.jpg "Una bonita calle de Cagliari. © Kris Ubach")

### CONSEJOS ETHERIA

##### Dónde comer en Cagliari

Cagliari cuenta con varios restaurantes de cocina autóctona que bien merecen una reserva 
y, también, echarse la siesta después. 

[Su Tzilleri e su Doge](http://www.claudioara.com). Regentado por el chef local Claudio 
Ara es, probablemente, el mejor lugar en Cagliari para conocer la gastronomía 
tradicional isleña. Sirven recetas de toda la vida en pequeñas raciones como la 
_tagliata di sardo modicana_ (carne de buey de raza local) o el popular _mazzamurru_ a 
base de pan, queso y tomate. 

[Impasto](http://www.impasto.me). Dedicado a tres de los tótems de la cocina italiana: 
la pasta, la pizza y el pan, hechos, por supuesto, en hornos de leña a la vista de los 
comensales. El plato estrella de la casa —con perdón de las pizzas— es la pasta 
_tonnarelli_ con mejillones, queso _pecorino_ y menta. 

![Paseo marítimo de Cagliari.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/cerdena-cagliari.jpg "Paseo marítimo de Cagliari. © Laura Lugaresi")

##### No te pierdas en Cagliari...

El [Parco Naturale Regionale Molentargius-Saline](http://www.parcomolentargius.it), 
incluido en la Convención de Ramsar y en la Red Natura 2000 por su elevada presencia de 
aves acuáticas. Sus habitantes estrella son los **flamencos**, conocidos en sardo como 
_mangone_, quienes llegan por miles todos los años y se instalan en las balsas de las 
**antiguas salinas de Cagliari** para nidificar. Existen varios itinerarios para 
recorrer la zona a pie o en bicicleta, entre ellos está el **sendero de las Salinas de 
Cagliari** (3 kms) o el de **Bellarosa Maggiore** (4 kms) que parten del centro de 
información del parque. 

##### Más información

[Turismo de Cerdeña](http://www.sardegnaturismo.it). 

### También te puede interesar...

[Ruta en coche por Cerdeña, un plan 
irrechazable](https://etheriamagazine.com/2018/09/14/viaje-chicas-isla-cerdena-italia/) 

[Ruta en coche por Sicilia, entre pantocrátores y 
bikinis](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/sicilia-pantocratores-y-bikinis/) 

[La isla de Gozo, un lugar donde querrás quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/04/29/que-ver-hacer-gozo-malta/)
