---
title: "Hotel Seaside Finolhu, un paraíso para el buceo en Maldivas"
date: 2020-09-29
coverImage: etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhu-ocean-pool-villa.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cuando se unen un destino paradisíaco y un hotel de lujo, de esos de los que no querrías 
marcharte, se consigue una escapada perfecta. El Seaside Finolhu y el atolón Baa de las 
Maldivas logran esa unión y demuestran que este archipiélago también es una bendición 
para los viajes activos, ya sean en pareja, con amigos o en familia. 

![Viajes a Maldivas en pareja](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhu-playa.jpg "Playa del hotel Seaside Finolhu.")

Cuando la mente divaga pensando en trasladarse a un paraíso donde olvidarse de todo, es 
fácil que tome la forma de un lugar como el hotel Seaside Finolhu, en Maldivas, uno de 
esos sitios de mar azul y playas de arena tan blanca que no parece real. Pero este 
establecimiento existe y, como si no fuera suficiente su entorno natural, el resort ha 
remodelado todo el complejo y se prepara para su reapertura en noviembre de 2020 con la 
intención de hacer sentir a sus huéspedes como en un sueño. 

![Atolón en Maldivas para disfrutar con amigos](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhu-atolon.jpg "Vista aérea del hotel y sus islas.")

Si hay algo que seduce a las viajeras en Maldivas es la sensación de que se está 
viviendo un viaje único. La exclusividad que aportan los hoteles, que ocupan una isla 
entera (en el caso de éste son cuatro pequeñas islas unidas por bancos de arena), se ve 
incrementada en el Seaside Finolhu con un servicio exquisito propio de unas islas donde 
la amabilidad parece ser la norma. Y, aunque es perfecto para una **escapada 
romántica**, también lo es para un viaje en familia o con ese grupo de amigas con el que 
llevas tiempo planeando daros un capricho. 

![burbuja en el Finolhu de Maldivas.](etheria-images/2020/09/burbujas-finolhu-maldivas-dia.jpg "Dormir en una burbuja, la nueva experiencia que ofrece el hotel a sus huéspedes.")

Todo es especial en este hotel: la sensación de isla desierta de sus playas, sus 
acogedoras villas de las que no querrás salir y, por supuesto, sus fondos marinos que se 
convierten en los protagonistas del viaje. Estarás deseando coger las gafas y el tubo 
para hacer esnórquel frente a tu habitación. Por no hablar de la excursiones para bucear 
y ver todo tipo de especies marinas. 

? Si te gustan los deportes activos sigue leyendo ['Maldivas, ¿quién dijo luna de 
miel?'](https://etheriamagazine.com/2018/10/16/islas-maldivas-lunas-de-miel-y-deportes-activos-para-mujeres/) 

## Las villas

El hotel cuenta con **125 villas** con una característica común: la privacidad absoluta, 
que permite, incluso, ducharte al aire libre si te apetece. Se ubican en la playa o 
sobre la laguna, y la mitad tiene piscina. Existen distintas categorías para adaptarse a 
los gustos y presupuestos de cada cliente. 

![Romantica piscina de un hotel en Maldivas](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhu-ocean-pool-villa.jpg "Terraza de la villa Ocean Pool Villa.")

Las tres categorías de villas sobre la laguna (conocidas como _overwaters_) son **Lagoon 
Villa**, **Ocean Pool Villa** y **Villa con dos dormitorios y piscina**. Permiten vivir 
el mar muy de cerca y contemplarlo desde sus preciosas terrazas de madera. Desde las 
piscinas privadas de las Ocean Pool Villa el mar parece una continuación ofreciendo una 
sensación muy especial. 

Si viajas en familia y quieres darte un capricho, la villa de dos dormitorios tiene 460 
metros cuadrados, está sobre el mar, tiene cama con vistas y cuenta con una piscina de 
ocho metros. Y también tienes disponible la **Rockstar Villa**, con las mismas 
características y un extra de lujo y exclusividad. 

![Villas sobre el agua en Maldivas](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhu-rockstar-suite.jpg "Piscina de la Rockstar Villa.")

Las **villas que se ubican sobre la playa** ofrecen la sensación de tener un arenal 
blanco privado y la sombra de las palmeras sobre las tumbonas no tiene precio. Existen 
tres categorías: **Beach Villa**, **Beach Pool Villa** y **Villa con dos dormitorios y 
piscina privada**. Con jardín, una preciosa cama mirando a la playa y parte del baño al 
aire libre. 

## Gastronomía

En Seaside Finolhu se han preocupado de ofrecer una gastronomía a la altura del resto de 
servicios del hotel. Cuenta con **cuatro opciones de restaurantes** para que puedas 
alternarlos, algo muy importante al viajar a Maldivas ya que las comidas y cenas (salvo 
los pícnic de las excursiones) se hacen fundamentalmente en el hotel. Puedes elegir 
entre una estancia con régimen de desayuno y cena, todo incluido o todo incluido 
premium. 

En **Beach Kitchen** se disfruta del desayuno en primera línea de mar, pero también de 
un delicioso buffet a la hora del almuerzo y de la cena. **Kanusan** es el restaurante 
que ofrece gastronomía asiática y un lugar perfecto para una velada romántica. Además, 
cuenta con un bar para tomar un aperitivo antes de la cena. 

![Comer en el Crab Shack de Maldivas](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhu-crab.jpg "Almuerzo en el Crab Shack.")

Si te apetece una cena más informal, **Arabian Grill**, que ofrece todos los aromas y 
sabores del Magreb, es una elección perfecta. Y, para la hora del almuerzo, puedes 
acercarte a **Crab Shack**, una pequeña cabaña de madera situada al final de un banco de 
arena, a unos 20 minutos caminando desde la isla principal. Un lugar estupendo para ver 
la puesta de sol. 

No hay que olvidarse del **Beach Club**, el centro del hotel. Un espacio siempre animado 
donde picar algo, tomar un cóctel o disfrutar del cine o el deporte en la pantalla de su 
zona interior. Y un lugar del hotel que nos encanta es el delicado **Milk LAB**, con 
deliciosos batidos, cafés, croissant… ¡Si viajas con niños no querrán salir de aquí! 

Además, el hotel cuenta con distintas opciones para sentirse más mimado si cabe. ¿Te 
imaginas comenzar el día en la piscina de tu villa con un desayuno en una bandeja 
flotante? ¿Y una romántica cena privada en la playa? 

![snacks en las playas de maldivas](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhou-snacks.jpg "Furgoneta con snacks en la playa del hotel.")

## Disfruta del fondo del mar: buceo y esnórquel

Uno de los mayores atractivos del hotel Seaside Finolhu es la riqueza de su fondo 
marino. La isla forma parte del **atolón Baa**, declarado Reserva de la Biosfera por la 
Unesco, un espacio protegido de aguas transparentes que deja ver bancos de peces de 
colores, corales, tortugas marinas… Es el mejor enclave del mundo para ver mantarrayas, 
que acuden sobre todo de mayo a noviembre a la cercana bahía de Hanifaru atraídas por su 
plancton. 

![Buceo en Maldivas](etheria-images/2020/09/Hotel-seaside-finolhu-peces.jpg "Peces en el atolón Baa.")

El **centro de buceo del hotel** (llamado Dive Butler Fonolhu) ofrece actividades en el 
mar para todos los gustos: las buceadoras más expertas pueden hacer inmersiones 
increíbles acompañadas de guías locales que se conocen todos los rincones marinos, pero 
si prefieres practicar esnórquel, te acompañarán también a los mejores lugares del 
atolón para realizarlo. 

También pueden formarte para tu bautismo de buceo, organizar inmersiones nocturnas o 
excursiones en el **Penguin** (una curiosa embarcación semisumergible perfecta para ver 
el fondo marino sin mojarse) y llevarte a pescar al amanecer. 

![barcos con suelos de cristal en Maldivas](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhu-penguin.jpg "Crucero en el Penguin, una embarcación con parte acristalada y sumergida.")

El hotel está plenamente comprometido con la defensa del medioambiente y todas las 
actividades relacionadas con el mar han sido supervisadas por un biólogo marino 
residente en el hotel que se preocupa de preservar el ecosistema. 

## Imposible aburrirse

Quien piense que unas vacaciones en Maldivas puedan ser monótonas no puede estar más 
equivocado. Además del buceo y el esnórquel, el mar proporciona innumerables 
alternativas de ocio: paseos en _kayak, windsurf, paddlesurf, parasailing, ski_ 
acuático, motos de agua… Casi cualquier cosa que puedas imaginar para divertirse sobre 
las aguas se puede hacer en Maldivas. Y si prefieres cambiar al agua dulce, siempre 
puedes disfrutar de su preciosa **piscina**. 

![Atardecer en Maldivas desde hotel seaside finolhu.](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhou-piscina.jpg "Piscina del hotel Seaside Finolhu.")

Si quieres conocer más a fondo las islas Maldivas y no quedarte todo el tiempo en el 
resort, se pueden realizar **excursiones** a las islas habitadas por la población local, 
un crucero para ver delfines, navegar con biólogos marinos, una jornada en una isla 
desierta… ¿Has pensado en pasar la noche en una burbuja transparente en la playa para 
ver las estrellas? 

![romantica burbuja en la playa de maldivas](etheria-images/2020/09/hotel-seaside-finolhou-burbuja.jpg "Burbuja-habitación para pasar la noche sobre la playa del hotel.")

El hotel cuenta también con **pista de tenis**, gimnasio, sala de yoga y entrenadores 
personales para que no pierdas la forma y disfrutes haciendo deporte en un lugar tan 
especial como éste. Y, por supuesto, dispone de un **Spa** con los mejores tratamientos 
y masajes, muchos enfocados a recuperar la piel después de las intensas jornadas de sol 
que se viven en estas islas, con productos de agricultura sostenible elaborados con 
sustancias biológicas. 

Y si viajas con niños o adolescentes estarán muy entretenidos en el **Oceaneers Club**, 
que ofrece un programa de actividades de lo más completo para que no se aburran ni un 
momento. Incluso pueden cenar en el club mientras tú disfrutas de una cena con adultos 
en el restaurante que elijas. 

![Burbuja para la Dream Eclipse Experience](etheria-images/2020/09/burbujas-finolhu-maldivas-900x600.jpg "Burbuja para la Dream Eclipse Experience.")

### Una experiencia romántica

La _Dream Eclipse Experience_ comienza por la mañana con un encuentro con el mayordomo 
personal de la Beach Bubble que ayuda a los huéspedes a elegir los menús de la cena y 
desayuno y, por la tarde, a instalarse. El atardecer sobre el océano es el momento ideal 
para disfrutar de una cena romántica y gozar después del cielo de Maldivas a través de 
un telescopio. La experiencia termina con un desayuno en el sonido de las olas como 
única banda sonora. 

**Seaside Finolhu** Finolhu atolón de Baa. P.O. Box 2099, Malé. República de Maldivas 
Tel. +960 660 8800 

El hotel se encuentra a 30 minutos en hidroavión desde el Aeropuerto Internacional de 
Malé, la capital de Maldivas. Precio desde 307 Euros la noche para dos personas en una 
de sus villas. 

Fotografías cedidas por Seaside Finolhu 

**También te puede interesar:** 

[Islas Maldivas mucho más que un destino para lunas de 
miel.](https://etheriamagazine.com/2021/03/23/guia-que-hacer-en-maldivas-buceo-surf/) 

[10 hoteles de lujo para una escapada 
romántica](https://etheriamagazine.com/2021/01/21/hoteles-de-lujo-escapada-romantica-2021/)
