---
title: "‘Soñar es viajar. 88 viajes en confinamiento’, un libro solidario de viajes y fotografía"
date: 2020-09-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/libro-88-viajes-manuel-charlon.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Los libros de viajes invitan a soñar y a disfrutar con sus imágenes de destinos cercanos 
y lejanos. También nos inspiran, nos entretienen, e, incluso, pueden aportar su granito 
de arena en causas solidarias. Ese es el caso de ‘Soñar es viajar. 88 viajes en 
confinamiento’, de Manuel Charlón. Te contamos cómo se gestó y de qué manera puedes 
contribuir a la causa. 

![libros solidarios, libros covid 19, Sonar es viajar, 88 viajes en confinamiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/88-viajes-confinamiento.jpg "'Soñar es viajar. 88 viajes en confinamiento'.")

De los libros vemos muchas veces únicamente las portadas, el resultado que se muestra y 
que parece haber salido, como por arte de magia, de la nada. Tras estas obras siempre 
hay una historia, y detrás de ‘Soñar es viajar. 88 viajes en confinamiento’ hay muchas 
vidas, reflexiones, añoranzas, sueños perdidos y encontrados, anhelos, e, incluso, una 
pandemia. Pero comencemos por el principio... 

![manuel charlon, fotografia de viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/fotografia-88-viajes.jpg "Fotografía publicada en este libro solidario. © Manuel Charlón.")

## Los sueños no se pueden confinar

Marzo de 2020. El sonido del motor de los aviones, el traqueteo de los trenes, los 
acelerones en las autopistas y las carreras para llegar al autobús se detienen de 
repente. Mientras la sangre se hiela en medio mundo, el mundo de los viajeros 
profesionales se desmorona envuelto en incertidumbre. El optimismo de los primeros días 
–cuando tres meses ya parecían demasiado– se va marchitando... y los periodistas de 
viajes reinventan rutinas, escriben, ordenan archivos, juegan al parchís, descubren a 
vecinos que han estado allí toda la vida, y, también, tratan de comportarse como 
personas normales –algo a lo que los periodistas de viajes profesionales no están 
(estamos) acostumbrados–. 

En ese clima, entre la claustrofobia, los maratones de series y las miradas al horno, 
una llamada se repite por todo el territorio, muchas veces, más de ochenta. Una misma 
voz al otro lado del auricular. Es Manuel Charlón, Manolo o Charlón, y piensan (pienso) 
“esta es una liada de las suyas”. Entusiasmado cuenta que quiere preparar un libro 
solidario con sus fotografías y a muchas manos, muchas, que si veinte, que si cuarenta, 
que si sesenta y seis, y así hasta más de ochenta. Y lo que parecía un intento por salir 
de la rutina y llenar el muro de Facebook de fotografías (originalmente ese era el 
propósito), fue tomando forma poco a poco... y en sólo unos meses ya es una realidad. 

![manena munar, viajes en confinamiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/manena-munar-libro-viajes.jpg "Texto de Manena Munar, colaboradora de Etheria Magazine.")

## Un libro solidario de fotografía y viajes

Este proyecto, que surgió de una idea a la que se prestó oídos, multiplicó por 88 sus 
posibilidades de éxito, los 88 periodistas de viajes y profesionales del turismo que 
estuvieron dispuestos a bucear en su interior en un momento en el que incluso costaba 
moverse del sofá. 

Esta mimada recopilación de textos y fotografías recibió el último empujón el pasado 
verano por parte de la **Fundación Notariado,** que creyó en esta idea y lo ha editado. 
La misma entidad es la encargada de comercializarlo y de obtener los fondos que irán 
destinados a la investigación que lleva a cabo el **Instituto de Salud Carlos III de 
Madrid** en la lucha contra la COVID-19. 

![libro 88 viajes en confinamiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/libro-88-viajes-manuel-charlon.jpg "Manuel Charlón posa con su libro.")

## Manuel Charlón: viajero, fotógrafo y “liante”

Todos los que conocen a [Manuel Charlón](https://www.instagram.com/charlon1963), un 
fotógrafo profesional que ha colaborado con grandes cabeceras de este país y se ha 
involucrado en proyectos de un buen número de organizaciones sin ánimo de lucro, 
coincidirán en que su cabeza nunca se detiene. Ese frenesí mental, que puede ser 
agotador para quienes están cerca, no era compatible con la frenada que supuso la 
pandemia. Lo imaginamos de un lado para otro del salón, saliendo y entrando de la 
cocina, y pensando en qué ocupar su tiempo. De pronto, la idea del libro. Y a partir de 
ese momento, un no parar... de llamadas, de fotografías, de textos. Su procedimiento era 
enviar una imagen al periodista seleccionado para que hiciese una reflexión sobre la 
misma o sobre su concepto de viajar. Entre ellos, algunos miembros del equipo de Etheria 
Magazine y varios colaboradores de esta casa. 

![pilar ortega, etheria magazine, viajes en confinamiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/pilar-ortega-libro-viajes.jpg "Contribución de Pilar Ortega, coordinadora de Cultura en Etheria Magazine.")

La selección de profesionales que iban a integrar este libro no fue sencilla para 
Charlón quien, tras más de tres décadas en prensa, se ha relacionado con cientos de 
periodistas. Sus últimos viajes y el contenido de las fotografías fueron las que 
definieron esta improvisada plantilla de autores con tres cosas en común: Charlón, el 
amor por los viajes y su deseo de contribuir a una causa solidaria. 

Ahora el periodismo de viajes se vuelve a mover, aunque sea tímidamente, y este nuevo 
libro ha salido a la venta. El círculo se ha cerrado. Intentemos que no se vuelva a 
abrir. 

**‘Soñar es viajar. 88 viajes en confinamiento’ es un libro con fantásticas fotografías 
de Manuel Charlón acompañadas de textos inspiradores de periodistas de viajes. Tiene un 
formato de 21x30 y 194 páginas. Ya se puede adquirir en este** enlace **por 30 € + IVA 
(en edición impresa a partir del 10 de septiembre de 2020).**
