---
title: "Isabel Zendal, la madre de todas las vacunas"
date: 2020-09-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/vacuna-viruela-isabel-zendal.jpg
categories: 
  - mujeres-top
authors: 
  - Manena Munar
---

Isabel Zendal, que da nombre al Hospital de Emergencias de Valdebebas (Madrid), fue la primera enfermera internacional de la historia. Esta mujer gallega, cuyo 250 aniversario se celebró en 2021, llevó la vacuna de la viruela a Filipinas y a distintos lugares de América, salvando de esta manera millones de vidas.

![cuadro 'Vacunación brazo a brazo', de Constant Desbordes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/vacuna-viruela-isabel-zendal.jpg "'Vacunación brazo a brazo', de Constant Desbordes. (Imagen de portada de 'Isabel Zendal Gómez en los Archivos de Galicia'. © Scala Archives-Firenze")

Isabel Zendal es una las mujeres con más relevancia de la Humanidad que, por cuestiones 
del azar y del olvido, ha pasado prácticamente desapercibida para la sociedad española, 
a pesar de haber recibido numerosos premios y nominaciones en diversos países que 
honraban su inestimable labor. Sin embargo, un buen día, el destino se reveló contra su 
casi anonimato y se cruzó en su camino el periodista **Antonio López Mariño**. Este 
profesional investigaba en La Coruña, en 1999, datos para un reportaje de la televisión 
gallega sobre los premios de natalidad en tiempos franquistas. Aquí dio con la partida 
de nacimiento de un tal Benito, hijo de Isabel Zendal, inscrita en los libros como 
“_nacida pobre de solemnidad”_. 

## La investigación de Antonio López Mariño

Algo le chocó de aquella partida, de aquella mujer, así que decidió indagar más a fondo. 
Y se encontró con una historia fascinante que se puede leer en algunos de sus libros, 
como _La madre de todas las vacunas;_ y en _**Isabel Zendal Gómez en los archivos de 
Galicia**_, donde incluye documentación muy interesante ([se puede descargar 
gratuitamente en 
PDF](http://www.parlamentodegalicia.es/sitios/web/Publicacions/Libro_Castellano_Isabel_Zendal.pdf)). 

López Mariño averiguó que aquella dama tildada de "pobre de solemnidad" había cruzado el 
océano acompañando a la Real Expedición Filantrópica de la Vacuna. Lo hizo en una misión 
humanitaria que llevaba la vacuna de la viruela a las colonias españolas de América y 
Filipinas durante el reinado de Carlos IV. Este proyecto filantrópico se conoce 
familiarmente como **Expedición Balmis**, que era el apellido de Francisco Javier 
Balmis, el promotor de la operación. En su honor se nombró el hospital de campaña 
levantado en Ifema (Madrid) este 2020 para acoger a enfermos de la COVID-19. 

![Niños recibiendo una vacuna](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/enfermeras-vacunacion-infantil.jpg "Vacunación infantil. © Real Academia de Medicina de España")

## Una cadena de acontecimientos fortuitos 

Las bazas del destino no acabaron en el descubrimiento de Antonio López Mariño. El azar 
siguió poniendo las cosas en su sitio cuando en Madrid el escritor Javier Moro fue a 
promocionar su última novela al Real Jardín Botánico de Madrid de la capital. 

Allí, en ese magnífico escenario, Blanca Landázuri, Jefa de Prensa del Botánico, 
charlando un poco de todo le habló a Javier Moro sobre la magnífica biblioteca que posee 
el Real jardín Botánico de Madrid, la cual contiene información privilegiada sobre 
expediciones científicas. Mencionando, entre ellas, la **Real Expedición Filantrópica de 
la Vacuna** que cruzó los mares para llevar la vacuna de la viruela ultramar. También se 
citó cómo el éxito de la arriesgada misión se debía en gran medida al imprescindible 
apoyo de quien la misma OMS (Organización Mundial de la Salud) en 1950 consideró como 
**la primera enfermera internacional de la historia, Isabel Zendal**. 

![Libros sobre la figura de Isabel Zendal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/libros-isabel-zendal.jpg "Libros sobre la figura de Isabel Zendal.")

#### ‘A Flor de Piel’, Javier Moro

Terminada la presentación, al notable escritor no se le olvidó la historia sobre la 
Expedición Balmis; y mucho menos el papel de vital importancia que Isabel Zendal, la 
supuesta enfermera gallega, jugó en la aventura. Javier Moro comenzó a tirar del hilo de 
una madeja que estaba en poder de Antonio López Mariño, quien tras conocer la inquietud 
del escritor, le informó, aconsejó y animó a que escribiera la bella novela que lleva 
por título ‘[A Flor de Piel](https://amzn.to/2EIIO0y)’ sobre la vida de esta increíble 
mujer. 

## ¿Por qué se llama ‘vacuna’ a la vacuna?

Para empezar a entender los capítulos que forman una de las hazañas más notables de la 
sanidad hay que remontarse al Reino Unido a finales del siglo XVIII. En este momento el 
**médico inglés Edward Jenner** –que también ejercía de investigador y hacía más que 
pinitos como poeta– le daba vueltas a como curar la maldita viruela. Esta enfermedad 
estaba devastando Europa, y observó con curiosidad como los granjeros se libraban de la 
terrible enfermedad. 

Visitó las granjas, estudió el medio y analizó a los animales. Llegó así a la conclusión 
de que las vacas sufrían una viruela mucho más benigna que la humana y, por lo tanto, 
los granjeros que las ordeñaban, que estaban en contacto con ellas, eran contagiados por 
esta viruela vacuna tan levemente que apenas lo notaban. Extirpó la infección del animal 
inoculándola en humanos y el resultado fue asombroso, ya que éstos no contraían la 
mortal viruela humana. Edward Jenner, llamado “el padre de la inmunología”, había creado 
la primera “vacuna”, nombre derivado de su origen que ahora se utiliza para cualquier 
medicamento que erradique una enfermedad. 

![cuadro que representa a Jenner vacunando a James Phipps, un niño de 8 años en 1796.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/vacuna-viruela-jenner.jpg "Jenner vacuna a James Phipps, un niño de 8 años en 1796. © Wikimedia/ CC")

## Isabel Zendal, de una aldea gallega a enfermera internacional

Qué lejos estaba de saber aquella niña nacida en la aldea coruñesa de Santa Mariña de 
Parada, Ordes, un **26 de febrero de 1771** y bautizada como Isabel, con una infancia 
llena de trabajo y privaciones propias de una familia humilde de labradores, que el 
descubrimiento del doctor Jenner al otro lado del mar, frente a sus costa gallega, le 
iría a cambiar la vida. Cuando la viruela sesgó la vida de su madre, Isabel creció 
haciéndose cargo de sus hermanos. Ademas tuvo un hijo, Benito, al que crió como madre 
soltera. Una vez crecidos sus hermanos, apeló como rectora y enfermera de la inclusa de 
La Coruña. Aquí entró a trabajar en condiciones miserables en 1800, llevándose a su hijo 
Benito con ella. 

![Litografía de la Corbeta María Pita, de la expedición de Balmis.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/barco-maria-pita-expedicion-balmis.jpg "Corbeta María Pita, de la expedición de Balmis. © BNE")

## En la corte de Carlos IV

Coetáneamente en Madrid, el médico militar y cirujano de la corte de Carlos IV, 
**Francisco Javier Balmis**, enterado del soberbio descubrimiento de su colega, el 
doctor Edward Jenner, vio en la vacuna una forma de erradicar la viruela en las colonias 
donde estaba haciendo estragos. Balmis pensó que si esa enfermedad, como muchas otras, 
la habían llevado los españoles en sus barcos a América y Filipinas, su deber era acabar 
con ella. 

Dio una y mil vueltas al proyecto de la expedición. Y se encontró con muchos oponentes, 
entre ellos, el primer secretario de estado, Manuel Godoy. Él y otros políticos veían un 
gasto innecesario en algo cuyo propósito no estaba nada claro; y en unos momentos que a 
la Corte no le sobraban escudos. La iglesia se llevaba las manos a la cabeza viendo como 
una atrocidad esa mezcla de fluidos animales con humanos que suponía la vacuna. 

Sin embargo, el mismo monarca, azotado por la viruela que había terminado con varios de 
sus familiares, apoyó a Balmis desde el primer momento y se comprometió a financiar la 
expedición. Balmis eligió como compañero de ciencia y aventura al también médico militar 
**José Salvany y Lleopart**. Este cirujano, antes de terminar su vida, tendría en su 
haber más de 18.000 kilómetros por tierras americanas aplicando las vacunas y salvando 
millares de vidas. Por esto mereció el título de "uno de los más grandes mártires de la 
medicina mundial". 

![Homenaje a la expedición Balmis y a los niños que fueron en ella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/homenaje-expedicion-Balmis.jpg "Homenaje a la expedición Balmis y a los niños que fueron en ella. © Wikimedia (CC)")

## ¿Cómo viajaría la vacuna de la viruela?

El siguiente y serio impedimento para llevar la milagrosa vacuna allende los mares era 
mantenerla hábil –aún no existía la cadena de frío–. Balmis dedujo que la única manera 
sería crear una cadena humana, vacunando paulatinamente durante el trayecto a una 
veintena o treintena de personas; los necesarios para que el último estuviera recién 
inyectado al llegar a puerto y se le pudiera pasar a un nativo. No le convencía hacerlo 
en cuerpos adultos que podían haber estado ya en contacto con la enfermedad, 
contaminados, poco sanos. Tenían que ser niños huérfanos. ¿Qué padre dejaría a sus hijos 
embarcarse en una aventura de tal índole? La solución estaba en un orfanato. 

## Isabel fue la columna vertebral de la expedición

Y aquí es donde Isabel entra en uno de los capítulos más interesantes de la expedición. 
El mismo Balmis la visita en el orfanato de La Coruña y **solicita una ayuda que 
consistía en entregarle veinte niños** para que viajaran al otro mundo llevando en su 
cuerpo la vacuna que supuestamente curaría centenares, millares de seres humanos. 
Difícil decisión la de desprenderse de esos niños, que consideraba suyos, enviarles a un 
viaje donde el riesgo, la enfermedad y hasta la muerte les podría sorprender con toda 
facilidad. 

> Le dio vueltas, lo pensó, contestándole a Balmis que la única forma en la que permitiría 
> ir a los niños del orfanato sería si ella misma les acompañaba con su hijo Benito. 

![Película y libro sobre Isabel Zendal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/22-angeles-custodios-isabel-zendal.jpg "Isabel Zendal en el cine y la literatura.")

Balmis lo consultó con José Salvany y con la tripulación. El llevar una mujer en el 
barco en aquel entonces equivalía a mala suerte, a problemas asegurados. Sin embargo, no 
había otra opción, o iba Isabel o la expedición tendría que cancelarse. 

El 30 de noviembre de 1803 Isabel Zendal acompañada de 22 niños huérfanos con edades 
entre 3 y 7 años y de su hijo embarca en La Coruña en la **corbeta María Pita**. Aquí 
fue recibida por 26 tripulantes que serían sus compañeros durante los muchos meses de la 
expedición por las colonias españolas. Según el propio Balmis el que todos los niños 
llegaran con vida a puerto fue gracias al constante cuidado y amor que les prolijo la 
rectora del orfanato. Estaba pendiente de las visitas de los médicos a los pequeños y 
fue la columna vertebral de la expedición. En cada puerto se dejaban niños y se cogían 
otros, llegando a ser 200 los expósitos que llevaron a América y Asia la vacuna de la 
viruela en sus brazos. 

## '22 Ángeles', Isabel Zendal también en el cine

La historia de Isabel Zendal la llevó a la pantalla **Miguel Bardem** en **'22 
Ángeles'**, basándose en la novela [‘Ángeles Custodios’](https://amzn.to/3JsYRvr), 
escrita por **Almudena Arteaga**. La película fue protagonizada por la actriz gallega 
María Castro, como Isabel Zendal, Octavi Pujades recrea al doctor Salvany y Pedro 
Casablanc es el Doctor Balmis. Ambos científicos, según la película y según documentos 
que lo verifican, estaban enamorados de esta galleguiña que nunca volvió a su Galicia 
natal al igual que hizo gran parte de la expedición. Isabel se quedó en las Américas, 
concretamente en Puebla de los Ángeles, México, donde terminó su fructífera vida. 

Y si quieres seguir leyendo sobre esta hazaña, la escritora dominicana **Julia 
Álvarez**, residente en Estados Unidos, también escribió otro libro más, _Para salvar el 
mundo_. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2022/03/mujeres-viajeras-de-la-historia >}} 

{{< reflink path=posts/2022/01/ruta-ava-gardner-en-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2021/08/lee-krasner-inspira-el-color-de-tu-nombre >}}
