---
title: "10 viajes a Francia para disfrutar de la buena vida"
date: 2020-09-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Riquewihr-viñedos-e1557596568371.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Francia tiene tanto que ofrecer en cada una de sus regiones que podríamos planificar 
escapadas sin fin al país vecino. Lo tiene todo: historia, arte, gastronomía, playas y 
pueblos deliciosos llenos de encanto. Aquí te proponemos sólo 10 de los infinitos 
itinerarios posibles para viajar a Francia. ¿Te vienes? 

![Faro de Ploumanach con rocas delante](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Bretana-Ploumanach-Faro.jpg "Faro de Ploumanach. @ Kris Ubach")

Actualizado en abril de 2024 

viajar a Francia siempre es un buen plan. Podemos ir en coche, tren o avión, su oferta 
cultural es casi infinita y está repleta de ciudades y pequeños pueblos llenos de 
encanto. En este artículo te proponemos algunos destinos a los que en Etheria Magazine 
les hemos dedicado un reportaje: desde senderismo en la Bretaña francesa, hasta ciudades 
como Nantes o Marsella. Son sólo algunas ideas de todas las escapadas que puedes hacer 
al país vecino. 

## 1\. Marsella

Su condición portuaria la ha convertido en lugar de paso de numerosas culturas. Marsella 
evoca luz y cuenta con algunos lugares imprescindibles: el Puerto Viejo, el barrio de Le 
Panier (donde reside la movida marsellesa), la ilustre Avenida Canèbiere y el MuCEM 
(Museo de las Civilizaciones Mediterránea y Europea). ¡Y no te olvides de probar su 
plato más típico, la bullabesa! 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2020/07/viajar-sola-amigas-marsella-que-ver-hacer >}}. 

![Panorámica de Marsella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Marsella-viaje-mujeres-etheria.jpg "Panorámica de Marsella. © Manena Munar")

## 2\. Sudeste francés: Perpiñán y Collioure

Las dos ciudades francesas de Perpiñán y Collioure, tan accesibles desde Cataluña, 
ofrecen todos los alicientes necesarios para pasar un excelente fin de semana. Perpiñán 
deja patente en su arquitectura su pertenencia durante parte de la Edad Media al reino 
de Mallorca. Y Collioure, cuya luz cautivó a los pintores fauvistas, está ligada para 
siempre a la figura de Antonio Machado, ya que murió aquí y se puede visitar su tumba. 
Pero, además, es un pueblo encantador de casas de colores y restaurantes llenos de 
encanto. 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2020/03/viajes-mujeres-que-ver-en-perpinan-y-collioure >}}. 

![Place de la République, en Perpiñán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-etheria-place-republique-perpinan.jpg "Place de la République, en Perpiñán. © P. Grifol")

## 3\. Aix-en-Provence

Es un lugar perfecto para combinarlo con un viaje a Marsella, ya que se encuentra a tan 
solo treinta kilómetros. Aix-en-Provence es el pueblo donde nació el genial pintor 
**Paul Cézanne** y cuenta con numerosos rincones ligados a su figura, como su Atelier y 
su casa familiar, la Bastide de Jas de Bouffah. Tampoco puedes perderte su patrimonio 
arquitectónico barroco, sus museos y sus mercados. Una escapada estupenda para realizar 
con amigas. 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2020/01/viaje-amigas-ruta-cezanne-en-aix-en-provence-francia >}}. 

![Pabellón Vendôme en Aix-en-Provence.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-pabellon-vendome.jpg "Pabellón Vendôme en Aix-en-Provence. © Yolanda Cardo")

## 4\. Nantes

Nantes es una ciudad que ha sabido reinventarse y convertirse en un lugar donde las 
propuestas vanguardistas se integran con toda naturalidad en su animada vida cultural. 
Lugar de nacimiento del genial Julio Verne, su creatividad parece no tener límites y se 
manifiesta en lugares como la Isla de Nantes, la Isla de las Máquinas y la ruta 
artística ‘Le Voyage a Nantes’ que te lleva por extraordinarias obras de artistas 
contemporáneos integradas en la ciudad. 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2019/08/que-ver-hacer-en-nantes-la-ciudad-francesa-creativa >}}. 

![Elefante articulado de Nantes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-nantes-elefante.jpg "Elefante articulado de Nantes. © Franck Tomps")

## 5\. París

Si te estás planteando viajar sola por primera vez, una muy buena elección es la ciudad 
de París. En ella siempre hay algo que hacer y si ya conoces la ciudad, es fácil 
encontrar alguna excusa para repetir: un museo, una exposición, un restaurante 
recomendado… Además, es tan bonita para pasear, que si vas un fin de semana te faltarán 
horas para recorrer sus lugares más emblemáticos. No te pierdas la deliciosa Place du 
Vosges ni curiosear entre sus librerías. Y si te gusta ir de tiendas, te recomendamos 
que eches un ojo a las tiendas de Le Marais. 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2019/05/viajar-sola-que-ver-paris >}}. 

![Librería Artazart, en el canal Saint-Martin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viaje-paris-libreria-artazar.jpg "Librería Artazart, en el canal Saint-Martin. © Jacques Lebar/ Paris Tourist Office")

## 6\. El Valle del Loira

La ruta por los castillos del valle del Loira es probablemente la más monumental que 
puede realizarse en Francia. Pero además descubre localidades llenas de encanto, como 
**Amboise** o **Tours**, y paisajes naturales de postal. Lo mejor es realizarla en coche 
y elegir antes los castillos que se quieren visitar, ya que es imposible abarcarlos 
todos en un único viaje. Es un viaje perfecto para hacerlo en familia o con amigas. en 
el artículo {{< reflink path=posts/2021/08/valle-del-loira-entre-castillos-y-jardines 
>}} te damos más pistas para organizar tu viaje. Y, si te quieres alojar en un auténtico 
castillo, echa un ojo a {{< reflink 
path=posts/2022/04/dormir-en-castillos-valle-del-loira >}}. 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2019/03/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira >}} 

![Castillo de Amboise en la ruta de los Castillos del Loira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/chateau-amboise-1.jpg "Castillo de Amboise en la ruta de los Castillos del Loira. © SG")

## 7\. La Rochelle y la isla de Ré

La costa atlántica francesa está repleta de rincones deliciosos. Con esta propuesta de 
fin de semana nos acercamos a La Rochelle y la isla de Re, dos lugares llenos de 
historia y sabor marinero. En La Rochelle pasarás horas en su Puerto Viejo, entre 
barcos, restaurantes con encanto y puestos de artesanía, y no puedes perderte sus 
famosas torres. La isla de Ré es pequeña y coqueta, uno de esos secretos que guarda 
Europa para que no se masifiquen. Puedes recorrerla en coche atravesando localidades 
como Ars-en-Ré o Saint-Martin-de-Ré hasta llegar al solitario Faro de las Ballenas. ¡No 
te pierdas las ostras ni los helados! 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2018/09/guia-de-fin-de-semana-en-la-rochelle-y-la-isla-de-re >}}. 

![Puerto Viejo de La Rochelle.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Puerto-Viejo-La-Rochelle.jpg "Puerto Viejo de La Rochelle. © SG")

## 8\. Futuroscope

Si viajas con niños a Francia tienes que incluir Futuroscope en tu ruta. Este parque ha 
enfocado sus atracciones a la tecnología 4D y a la realidad virtual y cada año presenta 
novedades que lo hacen todavía más apetecible para todas las edades. Los más pequeños 
tienen también su zona de ocio en Futurópolis, llena de aventuras. En el artículo de 
Etheria Magazine {{< reflink 
path=posts/2024/02/futuroscope-novedades-2024-parque-acuatico-aquascope >}} te contamos 
todas las novedades del parque para esta temporada. 

Puedes comprar tu [entrada a Futuroscope en 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/poitiers/entrada-futuroscope/?aid=10211). 

![Aerobar, un globo donde podrás tomar algo a 35 metros de altura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/aerobar-futuroscope.jpg "Aerobar, un globo donde podrás tomar algo a 35 metros de altura.")

## 9\. Senderismo por la Bretaña Francesa

La siempre apetecible Bretaña francesa guarda uno de los senderos de Gran Recorrido (GR) 
más bonitos de toda Francia: el Sentier des Douaniers, más de 2.000 kilómetros sin dejar 
de mirar al mar. Como es casi imposible realizarlo entero, en este reportaje os 
proponemos algunos de sus tramos más bonitos para que podáis integrarlos en un viaje a 
Bretaña. 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2018/08/senderismo-en-sentier-des-douaniers-bretana-francesa >}}. 

![ruta Sentier de Douaniers en la Bretaña francesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Crozon.jpg "Descanso en Crozon, en la ruta Sentier de Douaniers en la Bretaña francesa. © Kris Ubach")

## 10\. Alsacia

Para terminar, os proponemos una ruta por la frontera franco-alemana, combinando las 
regiones de Alsacia y Selva Negra. Un viaje perfecto para difrutar en familia que parte 
de la deliciosa ciudad francesa de Estrasburgo y lleva por paisajes naturales como las 
cataratas de Triberg (Alemania) o los viñedos de Riquewihr y Colmar (Francia). A los más 
pequeños les encantará el parque de atracciones Europa Park y, como colofón al viaje, la 
preciosa ciudad alemana de Friburgo y los paisajes siempre frondosos de la Selva Negra. 

Sigue leyendo el artículo de Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2018/08/ruta-en-familia-por-alsacia-y-selva-negra >}}. 

![Viñedos de Riquewihr en Alsacia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Riquewihr-viñedos.jpg "Viñedos de Riquewihr en Alsacia. © S.G.")
