---
title: "Highlands o Tierras Altas de Escocia, una guía básica para recorrerlas por libre"
date: 2020-09-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/castillo-kilchurn-escocia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Nuria Cortés
---

**Recorre las Tierras Altas de Escocia en coche con tus amigas, y llénate del trágico 
romanticismo de sus paisajes salvajes. En las Highlands escocesas descubrirás en sólo 
tres días paisajes mágicos, melancólicos, cargados de leyendas e, incluso, el tren de 
Harry Potter. Te contamos cómo organizar una ruta circular con salida desde Edimburgo.** 

![Viaducto de Glenfinnan, en Fort William (Escocia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viaducto-Glenfinnan-Fort-William-escocia.jpg "Viaducto de Glenfinnan, en Fort William (Escocia). © Connor Mollison")

Páramos cubiertos de brezo y musgo, castillos en ruinas soportando siglos de leyendas, 
batallas y fantasmas, lagos escondidos bajo hilos de brumas y austeros pueblecitos con 
aromas a whisky. Descubre en la siguiente ruta de tres días por las Tierras Altas de 
Escocia uno de los paisajes más salvajes y sobrecogedores de Europa. La escapada idónea 
para viajeras románticas y sensibles a la belleza sin artificios. 

![jovenes vestidos con kilt y ropa tradicional escocesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/cultura-escocesa-higlands.jpg "Los Juegos de las Highlands son una buena oportunidad para conocer la cultura escocesa. © Visit Scotland")

## Organiza tu ruta de 3 días por las Highlands de Escocia

Las **Tierras Altas de Escocia**, las llamadas Highlands, se descubren sin prisas a 
través de carreteras de vía única, milla a milla, mostrando hermosos escenarios y sitios 
históricos, los cuales hablan de clanes y de la convulsa relación con Inglaterra. Si no 
te has perdido ni un solo capítulo de la famosa serie **_Outlander_**, inspirada en las 
novelas de la autora estadounidense Diana Gabaldon, seguro que conoces bien las 
rebeliones jacobitas del siglo XVIII cuya derrota puso en grave riesgo la cultura de las 
Tierras Altas. 

![centro historico de edimburgo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viaje-mujeres-edimburgo-escocia.jpg "Centro histórico de Edimburgo (Escocia).")

## Día 1: Desde Edimburgo a Fort William

Desde Edimburgo no se tarda mucho en entrar en las Tierras Altas escocesas, por lo que 
es el punto de partida idóneo donde **alquilar un coche y comenzar esta ruta circular de 
tres días** que te llevará a algunos de los rincones más espectaculares de la hermosa 
región de las Highlands. 

### Parque Nacional de Loch Lomond y Los Trossachs

Situado a unas 2 horas de Edimburgo, este espacio natural se ha convertido en destino 
favorito de pescadores y aficionados al kayak gracias al Loch Lomond, **el lago de mayor 
superficie de Gran Bretaña**. La A82 discurre prácticamente en paralelo al lago, hasta 
que la carretera vira hacia el este para convertirse en la A85, un estupendo mirador 
sobre la montaña Ben More. Es sin duda uno de los iconos del parque nacional, junto a la 
tumba del célebre **héroe escocés Rob Roy**, situada en el pueblo de Balquhidder; el 
lago Loch Lubnaig y las bonitas cascadas de Dochart, junto al pequeño pueblo de Killin. 

![Loch Lomond una visita basica en las highlands](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/loch-lomond-higlands-escocia.jpg "Parque Nacional de Loch Lomond. © Robert Keane")

### Rannoch Moor, un paisaje de ciénagas

Una vez se retoma la A82, asoma la Escocia árida, dura y salvaje que toda viajera 
romántica busca en las Tierras Altas: un **paisaje de ciénagas y páramos** que, día tras 
día, son peinados por un viento que es tan escocés como el mismo whisky de malta. Así de 
sobrecogedor es el paisaje de agua y turba que conforma el llamado Rannoch Moor, un 
cenagal inhóspito por el que la carretera pasa casi de soslayo debido al carácter poco 
firme de su suelo, que no favoreció la construcción de vías de comunicación más allá del 
trazado ferroviario de la West Highland Line, la línea de tren que comunica las Tierras 
Altas con Glasgow. 

Si no hay prisa, puedes **coger el tren en la localidad de Bridge of Orchy** y bajarte 
en cualquiera de las dos estaciones que la siguen: Rannoch o Corrour. Desde ellas se 
puede seguir los senderos que se internan por este hermoso y salvaje paisaje. Si no 
sobra el tiempo, entonces habrá que conformarse con la panorámica que se tiene desde la 
misma A82, sobre todo entre las localidades de **Bridge of Orchy** y **Glencoe**. 

![Rannoch Moor en escocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/rannoch-moor-glencoe-escocia.jpg "Rannoch Moor, desde Glencoe (Escocia). © Stewart M.")

## Día 2: desde Fort William a Inverness

El día comienza en Fort William, a donde se habrá llegado al final de la primera jornada 
de viaje. La ciudad se encuentra en la desembocadura de los ríos Lochy y Nevis y junto 
al **lago Loch Linnhe**, el más largo de Escocia. La ciudad es conocida como la 
**capital de las actividades al aire libre del Reino Unido** porque en torno a ella se 
pueden practicar ciclismo de montaña, pesca, golf, kayak, barranquismo, escalada y 
senderismo. 

![castillo de stalker en mitad del lago linnhe de escocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/castillo-stalker-lago-linnhe.jpg "Castillo de Stalker, en el interior del lago Linnhe. © Visit Britain")

### Ben Nevis, un reto para deportistas 

Los aficionados al montañismo llegan hasta Fort William debido a su cercanía a la 
emblemática montaña de Ben Nevis, cuyos 1.344 metros la convierten en **la cima de mayor 
altura de Gran Bretaña** y en la más popular para coronar. Encontrarás una excelente 
panorámica sobre su perfil y el valle circundante desde el mirador del Commando 
Memorial, situado a escasos 20 minutos en coche desde Fort William. Para subir a lo alto 
de Ben Nevis se necesita tiempo y estar en forma, así que si sólo os apetece un paseo 
agradable y sencillo con premio final, os recomendamos que optéis por seguir el bonito 
sendero de **Steall Falls**, que conduce a las cascadas del mismo nombre. 

![el tren de Harry Potter a su paso por las higlands escocesas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/tren-harry-potter-escocia.jpg "Hogwarts Express, el tren de Harry Potter, a su paso por el viaducto de Glenfinnan. © Bryan Walker")

### Viaducto de Glenfinnan y tren de Harry Potter

A 22 kilómetros de Fort William aguarda el pueblo de Glenfinnan, famoso por el monumento 
que hace honor a los clanes de Tierras Altas que participaron en el levantamiento 
jacobita de 1745. Se encuentra situado a orillas del lago Shiel, en un bello escenario 
rodeado de montañas que se admira mejor desde el mirador al que conduce el sendero del 
centro de visitantes. La otra famosa atracción de Glenfinnan es su largo viaducto, por 
el que discurren **los trenes de la línea West Highland** y, de abril a octubre, la 
locomotora de vapor Jacobite que **para los fans de Harry Potter siempre será ya el 
Hogwarts Express**. 

![barbacoa divertida en loch ness](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/lago-ness-Inverness.jpg "Barbacoa en el lago Ness, una actividad divertida para hacer con amigos. © Visit Britain")

### Fort Augustus y el Lago Ness

Fort Augustus es la puerta de entrada sur al Lago Ness, el _loch_ más célebre de todo el 
país. Desde aquí, la carretera A82 continúa paralela al lago mostrando la belleza del 
llamado Great Glen, el conjunto de valles y lagos que se extiende entre Port Williams e 
Inverness. Parada obligatoria es el **ruinoso castillo de Urquhart**, cuya estratégica 
situación proporciona una excelente panorámica sobre el mítico Lago Ness, las montañas 
circundantes y el valle. Desde esta privilegiada atalaya, seguramente pensarás que poca 
leyenda necesita la región para maravillar a los viajeros. 

![Bonito castillo escoces en el lago ness](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/castillo-Urquhart-lago-Ness.jpg "Castillo de Urquhart en el lago Ness. © Robin Canfield")

## Día 3: desde Inverness a Edimburgo

La última jornada del viaje por las Highlands comienza en Inverness, la capital de las 
Tierras Altas. La ciudad se encuentra en la desembocadura del río Ness, en el fiordo de 
Moray, y cuenta con un agradable centro urbano. Merece la pena detenerse en el Mercado 
Victoriano, la catedral de St. Andrews y el castillo. Si se dispone de más días de 
viaje, desde aquí se puede seguir la North Coast 500, una **espectacular ruta escénica 
circular de unos 800 kilómetros** que recorre el hermoso litoral de Tierras Altas. Si 
no, toca poner rumbo hacia Edimburgo, virando al sur en dirección al Parque Nacional de 
Cairngorms, el más extenso de Gran Bretaña. 

![Inverness ciudad de las highlands de escocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/inverness-escocia.jpg "Ciudad de Inverness. © Robin Canfield")

### Parque Nacional de Cairngorms

La localidad de Aviemore, situada a 50 kilómetros de Inverness, suele ser la base desde 
la que explorar este **territorio montañoso con más de 55 cumbres** de más de 900 metros 
de altura. Su diversidad de paisajes abarca también páramos cubiertos de brezo, 
turberas, bosques de pino escocés, lagos, valles atravesados por ríos y cimas cubiertas 
de nieve. La A9 atraviesa el Parque Nacional de Cairngorms por su vertiente occidental, 
pasando a apenas 8 kilómetros de Loch an Eilein, un hermosísimo lago escondido en el 
espeso bosque Rothiemurchus. 

![el castillo de Blair en las tierras altas de escocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/castillo-blair-escocia.jpg "Castillo de Blair, cerca de Pitlochry, en Escocia. © V2F")

### Fin de ruta por las Tierras Altas: Castillo de Blair, destilerías

Antes de llegar a la capital escocesa, y si Cairngorms no se ha llevado todo vuestro 
tiempo, aún podréis visitar el castillo de Blair, **una de las mayores atracciones 
turísticas de Tierras Altas**. Unos 10 kilómetros más allá se encuentra **Pitlochry**, 
un encantador pueblo de casas victorianas atravesado por un río donde aguardan 
destilerías de whisky y la espectacular panorámica que se observa desde el mirador de 
Queen’s View. Y para finalizar esta ruta de tres días por las Tierras Altas de Escocia, 
nada mejor que un mágico paseo vespertino por el bonito **bosque The Hermitage**, en 
Dunkeld, **uno de los bosques más románticos y mágicos del país**. ¿No te parece un 
final perfecto para cerrar un bonito viaje en coche por las Highlands? ¿O quizás 
prefieres continuar ruta hacia las Islas Shetland? Si es así, no te pierdas nuestras 
pistas para conocer estas remotas islas de Escocia. 

📌 **No te pierdas:** {{< reflink 
path=posts/2019/03/mujeres-viajeras-que-ver-islas-shetland >}}. 

## Guía Tierras Altas | Etheria Magazine

- No olvides la hora del té y pide tus _scones_, unos bollitos típicos que se untan de 
mantequilla y mermelada. 

- Reserva una noche en **Myrtle Bank Huest House**, en Fort William, y despiértate en 
una villa victoriana con vistas al lago Loch y las colinas Ardgour. Amplia información 
sobre los lugares históricos a visitar y recomendaciones útiles para tu viaje en 
National Trust of Scotland, [VisitScotland](https://www.visitscotland.com/es-es/) y 
Visit Britain (www.visitbritain.com/es/es). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink 
path=posts/2019/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/los-mejores-jardines-de-gran-bretana >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/03/platos-britanicos-en-un-viaje-inglaterra-escocia-gales-irlanda >}}
