---
title: "Planes originales para disfrutar de Valencia con amigas"
date: 2020-09-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/valencia-jacuzzi-con-vistas-de-noche.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Si viajas a Valencia, estos planes para hacer con amigas además de originales son hedonismo puro: arte, ópera, sesiones de belleza y spa, los mejores restaurantes, compras y, para rematar, un paseo por la Albufera. Un plan con amigas en Valencia es lo que necesitas ahora mismo.

![spa y belleza en valencia palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/valencia-jacuzzi-con-vistas-de-noche.jpg "Plan perfecto con amigas en el Centro de Salud y Belleza SH Valencia Palace.")

Playas, monumentos, gastronomía, cultura, historia, diversión… Valencia es uno de los 
grandes referentes turísticos españoles con un sinfín de espacios imprescindibles para 
visitar. Ahí están, entre otros, la Catedral y la Lonja de la Seda en la parte antigua 
de la ciudad. Pero nosotros te proponemos saborear la ciudad del Turia con **planes 
originales para hacer con tus amigas** y, de paso, disfrutar (esto está casi asegurado) 
de **una de las mejores paellas del mundo**. No en vano es la capital del plato español 
más internacional. 

![restaurante lienzo y cerveza de miel en valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-valencia-restaurante-Lienzo.jpg "Cerveza de miel en Restaurante Lienzo de Valencia.")

## 1\. Tomar una cerveza de miel en Lienzo

¿Nunca has probado una cerveza de miel? Pues dirige tus pasos al [restaurante 
Lienzo](http://www.restaurantelienzo.com), el proyecto de la cocinera María José 
Martínez y del sumiller Juan José Soria, que incorpora a su nuevo menú de temporada miel 
ecológica de campo y miel urbana elaborada en Valencia. Con esta última, procedente de 
colmenas ubicadas en el barrio de El Cabanyal y del Jardín de Viveros, han elaborado la 
primera cerveza artesana de miel urbana de España, una mezcla entre una “pale ale” y una 
“blonde” que “sabe a Valencia, a romero y especialmente a azahar”, y con la que maridan 
uno de los pases del menú degustación. El restaurante se llama así porque su espacio 
estuvo ocupado antes por una galería de arte. 

![restaurantes con la mejor paella de valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/donde-tomar-paella-valencia.jpg "Disfruta de la Paella en los mejores restaurantes de Valencia. © Mike Water")

## 2\. Compartir una paella

La paella bien se merece una fiesta y qué mejor celebración que conmemorar su Día 
Mundial con una serie de actividades divertidas y gastronómicas. Si viajas en 
septiembre, numerosos establecimientos de la ciudad proponen un menú especial en el que 
la paella, claro está, es el plato protagonista. Y no sólo eso, porque más de 20 
ciudades de todo el mundo, desde Abu Dhabi hasta Helsinki, pasando por Nueva York, 
Tokio, Viena, Toronto o Bombay, acogen diversas actividades en torno al **World Paella 
Day**, con “masterclasses online” y degustaciones de paellas elaboradas por chefs de 
renombre mundial. Y si no hay evento, siempre puedes **degustar una paella** en la zona 
de la Albufera. 

![el mejor plan pasear en barca por la albufera valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/planes-originales-Paseo-barca-albufera.jpg "Paseo en barca por la Albufera de Valencia. © Ernesto Soler")

## 3\. Dar un paseo en barca por la Albufera

Si quieres conocer de primera mano la historia y las costumbres de El Palmar y la 
Albufera, te recomendamos dar un [paseo en barca](http://www.paseosenbarcaalbufera.com) 
con personas que han nacido y viven en este singular territorio. Es el caso de **Ernesto 
Soler padre e hijo**, agricultores del arroz, pescadores de llisa y anguila y barqueros 
de El Palmar, que ponen a disposición del visitante tres barcas “albuferencas” de 
distinta capacidad. Incluso puedes acordar con ellos un catering para el paseo, 
especialmente agradable si hace buen tiempo. Los atardeceres son para quitar el sentido. 

![opera de valencia Palau de les arts](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/que-hacer-valencia-opera-Palau-de-les-Arts.jpg "Temporada de ópera en el Palau de les Arts.")

## 4\. Asistir a una ópera en el Palau de les Arts

Consulta la temporada de ópera en el [Palau de les Arts](http://www.lesarts.com) donde 
seguro que encuentras algún espectáculo emocionante. Y de paso, podrás adentrarte en el 
curioso y curvilíneo complejo arquitectónico que diseñó Santiago Calatrava y que forma 
parte de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. 

![novela tranvia a la malvarrosa basada en valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viaje-valencia-Libro-Tranvia-a-la-Malvarrosa.jpg "Tranvía a la Malvarrosa, de Manuel Vicent.")

## 5\. Sentir Valencia con una novela de Manuel Vicent

Aunque 'Tranvía a la Malvarrosa' trata del despertar a la vida de un adolescente de 
provincias, lo cierto es que el escritor Manuel Vicent traza un **retrato casi 
autobiográfico de la Valencia** que le tocó vivir en los años de la posguerra, una 
estampa en la que caben olores y colores de un tiempo ya pasado. De fondo, suenan los 
boleros que acompañaron al autor en su deambular por esa ciudad huertana que casi ha 
desaparecido. Y con el Mediterráneo y el sol siempre presentes. Esta novela fue llevada 
al cine por José Luis García Sánchez. Puedes recibir en casa [Tranvía a la 
Malvarrosa](https://amzn.to/2FF2fr3) desde 9,45 en versión papel y 4,54 en digital. 

![fierro un restaurante para cenar con amigas en valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/donde-comer-valencia-restaurante-fierro.jpg "Restaurante Fierro, ideal para cenar con amigas en Valencia.")

## 6\. Cenar en el restaurante Fierro

Parece raro, pero el [restaurante Fierro](http://www.fierrovlc.com), Plato Michelin de 
la Guía Roja, cuenta con una única mesa para 12 comensales. Aquí, los chefs Carito 
Lourenço y Germán Carrizo apuestan por el producto y los sabores de la tierra. Por eso, 
en su menú degustación hay gamba de Dénia, calabaza de meliana, chirivía de la zona de 
Puig, arroces de la Albufera, hierbas y microbrotes de Xátiva o tomate de El Perelló. 
Además, se han atrevido con otras aperturas en Valencia, como **Doña Petrona**, en 
formato restaurante y take-away, o **La Central de Postres**. (Pues leer otras 
sugerencias para {{< reflink path=posts/2018/12/un-viaje-a-valencia-con-amigas >}}). 

![calles para ir de compras en valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viaje-valencia-compras.jpg "Compras en el centro de Valencia. © Eva Mañez")

## 7\. Ir de compras por el centro de Valencia

El **casco histórico de Valencia es la zona de compras** por excelencia, ya que aquí 
encontrarás desde las tiendas de ropa más populares, agrupadas en torno a la calle de 
Colón, hasta los comercios más exclusivos en lo que ya se llama la **Milla de Oro 
valenciana**, en torno a la calle Poeta Querol. Si buscas comercios más alternativos y 
originales, debes dirigirte hacia el **barrio del Carmen**. En cualquier caso, la 
arteria comercial más importante de Valencia transcurre desde la plaza de la Puerta del 
Mar hasta casi la plaza de toros. (Sigue leyendo: {{< reflink 
path=posts/2020/03/valencia-propuestas-para-todos-en-la-ciudad-del-diseno >}}) 

![spa y belleza en valencia palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/valencia-con-amigas-spa.jpg "Spa con vistas en el SH Valencia Palace.")

## 8\. Disfrutar de un spa con vistas

Y qué mejor para relajarse que disfrutar de unas bonitas vistas a la ciudad mientras 
realizamos un terapéutico circuito de agua y disfrutamos de duchas aromáticas, baño 
turco, sauna con vistas al Palau de la Música y los jardines del Turia, jacuzzi, masajes 
y zona de relax con sofás. El circuito termal del [Centro de Salud y Belleza SH Valencia 
Palace](https://www.hotel-valencia-palace.com/es/spa/) dispone de una piscina “infinity” 
desbordante. Además, hay paquetes promocionales, de martes a sábados, que incluyen el 
Circuito Spa (60 minutos) un masaje (30 minutos) y una cena por un precio de 100 euros. 

![horchata en el mercado de colon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/viajes-valencia-donde-tomar-horchata.jpg "Planazo en Valencia: tomar una horchata en el mercado de Colón. © Pablo Casino")

## 9\. Beber una horchata en el Mercado de Colón

No nos podemos ir de Valencia sin haber tomado una **horchata deliciosa y artesanal** en 
alguno de los dos locales emblemáticos del [Mercado de 
Colón](http://www.mercadocolon.es), al tiempo que disfrutas de este bonito y tradicional 
espacio. Uno es **La Casa de l’Orxata**, donde son especialistas en horchata y helados 
ecológicos, y otro, la **Horchatería Daniel**, cuya horchata ya la han probado en la 
Casa Real y en el Vaticano. Normalmente, la horchata, granizada o mixta, se bebe 
acompañada de “fartons”, un dulce típico del municipio valenciano de Alboraya que se 
consume en toda la comunidad. 

### Visitas y excursiones organizadas en Valencia

- [Free tour en 
Valencia](https://www.civitatis.com/es/valencia/free-tour-valencia/?aid=10211). Ruta 
guiada gratuita. 

- [Tour de misterios y leyendas de 
Valencia](https://www.civitatis.com/es/valencia/tour-misterios-leyendas-valencia/?aid=10211). 
12 euros. 

- [Autobús turístico de 
Valencia](https://www.civitatis.com/es/valencia/autobus-turisitico-valencia/?aid=10211). 
19 euros. 

- [Visita guiada por la Ciudad de las Artes (con 
entradas)](https://www.civitatis.com/es/valencia/visita-guiada-ciudad-artes/?aid=10211). 
55 euros. 

- [Excursiones desde Valencia, navegar por la Albufera, 
etc](https://www.civitatis.com/es/valencia/?aid=10211).
