---
title: "Palencia capital, la bella desconocida, y sus mejores restaurantes"
date: 2020-09-30
coverImage: etheria_images/2020/09/Palencia-catedral.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-gastronomicos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Dedicar un fin de semana a descubrir los tesoros arquitectónicos de Palencia es un plan perfecto para viajeras. Y si además conoces los mejores bares y restaurantes con los vinos y tapas que no puedes perderte será imbatible. Te contamos qué ver y hacer en Palencia capital en una escapada con amigas.

![catedral de palencia](etheria_images/2020/09/Palencia-catedral.jpg "Catedral de Palencia. © Cedida por Ayto. Palencia")

Palencia capital, en el sur de la provincia homónima, se sitúa a orillas del río 
Carrión, enclavada en la zona horticultora de Tierra de Campos y del Cerrato y en medio 
de la meseta castellano-leonesa, donde abundan las aves y la ganadería bovina. Por todo 
ello, la ciudad es una joyita desconocida tanto por su arquitectura e historia como por 
su excelente gastronomía y los vinos de las denominaciones de origen que la circundan, 
como [Cigales](https://etheriamagazine.com/2020/01/07/viaje-con-amigas-ruta-del-vino-cigales/), 
Arlanza, Toro y Rueda. 

## Un paseo por Palencia

Así que nos vamos a ir de paseo por sus acogedoras callejuelas, alzando todo el tiempo 
la cabeza hacia las preciosas fachadas de edificios construidos por la burguesía tras la 
desamortización de Mendizábal, sobre todo en la calle Don Sancho, la calle Mayor y su 
cruce en Cuatro Cantones. 

![calle mayor de palencia](etheria_images/2020/09/Palencia-calle-mayor.jpg "Es obligatorio pasear por la Calle Mayor de Palencia. © Cedida por Ayto. Palencia")

La **calle Mayor** es un inhabitual eje citadino porque solo conserva soportales a un 
lado, que dan sombra a bellos comercios antiguos de estilo modernista como la Farmacia 
del Dr. Fuentes. Pero, por encima, en las dos hileras de edificios, es donde se luce la 
arquitectura a lo grande, empezando por el bloque neorrenacentista de Correos y 
Telégrafos en la plaza de León, el convento de las Agustinas Canónigas y la Federación 
Católico-Agraria. 

Y siguiendo por el edificio de los Señores. García Germán, el colegio de Villandrando o 
el increíble palacete de la Bocaplaza-Calle Mayor, que está justo en frente de un busto 
del arquitecto palentino Jerónimo Arroyo, que también tiene allí su casa-estudio. 

![Casino de Palencia](etheria_images/2020/09/Palencia-casino.jpg "Casino de Palencia. © Cedida por Ayto. Palencia")

No hay que perderse el palacio barroco del siglo XVIII llamado **Casa de Junco**, ni el 
alucinante y bien conservado **Casino de Palencia**, la única construcción de esa acera 
que conserva el soportal, con un mural modernista que combina con sus coloristas 
vidrieras. 

##### "Los torreznos del gastrobar asador Lucio, de otro mundo"

En la calle perpendicular, ya podemos hacer una parada para disfrutar de la gastronomía 
del **gastrobar asador Lucio**, donde has de probar sí o sí los torreznos, que casi que 
los hacen mejor que en Soria; sus croquetas de merluza o el bao de rabo de Toro. Con un 
tinto de la DO Cigales llamado **Las Luceras** marida fenomenal, aunque el **Finca 
Sobreño** de Toro también está muy rico. 

## En Palencia todo está cerca

Una vez retomadas las fuerzas, nos vamos a ver el palacio neoplateresco de la Diputación 
y la Casa Consistorial, en la **Plaza Mayor**, donde da gusto sentarse a tomar un café 
en sus ambientadas terracitas, antes de acercarse a ver el complejo monumental de la 
plaza de San Francisco. 

![Fachada del Mercado de Abastos](etheria_images/2020/09/Palencia-mercado-abastos.jpg "Fachada del Mercado de Abastos. © Cedida por Ayto. Palencia")

A cuatro pasos se erige el **Mercado de Abastos**, muy sencillo pero popular, aún no lo 
han convertido en gastronómico, a pesar de la calidad de los productos de la huerta 
palentina, de los derivados del pato como los de **Selectos de Castilla** (que se 
sirvieron en la cena de gala de los Premios Nobel), de los potentes quesos artesanales 
de **Campos Góticos**, del faisán de **Amo Conservas** y de las auténticas **morcillas 
palentinas de Villada.** 

Estas te las recomendamos recién hechas en el **asador La Encina**, donde han ganado 
tres veces el premio a la mejor tortilla de España y cocinan el típico lechazo churro, 
bien sea asado con agua y sal, o a la brasa en trocitos. 

Por supuesto, que a nadie se le ocurra irse de Palencia sin adentrarse en su imponente 
**Catedral**, que preside la plaza de la Inmaculada con sobriedad en su torre y una 
lustrosa fachada que da paso a sus tesoros recogidos desde el arte visigodo hasta el 
Renacimiento. Entrando por el claustro, pasando por Museo Catedralicio, la Sala 
Capitular de la Catedral y visitando la cripta visigótica del siglo VII dedicada a San 
Antolín, patrono de la ciudad, se entiende por qué fue declarada Monumento Nacional en 
1929. 

![tapeo y vermu en la barra de villoldo](etheria_images/2020/09/Palencia-vermu-iglesia-san-miguel.jpg "Vermú en La Barra de Villoldo frente a la iglesia de San Miguel. © Cedida por Ayto. Palencia")

También lo son otros edificios religiosos como la iglesia de San Juan Bautista o el 
convento de San Francisco, pero nos quedamos con la de **San Miguel**, donde se casó el 
Cid Campeador. En su límpida plaza nos acomodamos en la terraza de un restaurante 
estupendo, **La barra de Villoldo**, donde te puedes tomar el delicioso e irresistible 
vermú local de **NTC** y un vino de la Tierra de Castilla delicadísimo llamado La 
Provincia, para empapar con sus originales papas bravas (aunque dicen que las de La 
Mejillonera son las mejores de Palencia). 

Eso se podrá afirmar a ciencia cierta cuando se celebre el concurso internacional **‘Una 
de Bravas’** (que ha aplazado su celebración) organizado por el empresario palentino 
Javier San Segundo, que se ha empeñado en conseguir que su ciudad sea un referente 
gastronómico mundial. No en vano, este verano ha presentado la **ruta Tapalencia Summer 
Week “sabor en dos bocados”** y el **I Campeonato de Pinchos y Tapas de Castilla y 
León**, en el que participaron 50 cocineros castellanoleoneses. 

![pinchos restaurante san remo](etheria_images/2020/09/Palencia-restaurante-san-remo.jpg "Mención especial del Campeonato de Pinchos y Tapas de Castilla y León del restaurante San Remo © Cedida por Ayto. Palencia")

Mención especial del jurado se llevó el **San Remo** con una brandada de bacalao con 
piel del mismo dorada que estaba tan sensacional como sus croquetas de leche de oveja 
churra y su steak tartar, armonizado con un tinto **Alma Silense** de la DO Arlanza. 

## El Cristo de Otero, museos y naturaleza

Ya que estás por allí, aprovecha para subir al cerro a ver el **Cristo del Otero**, una 
colosal estatua que fue el Cristo más grande del mundo hasta que se irguió el de Río de 
Janeiro. A sus pies hay una ermita donde reposan los restos de Victorio Macho, su 
escultor. Cuando bajes, tienes cerquita varios parques públicos como Jardinillos, junto 
a la estación del ferrocarril; La Carcavilla, construido sobre el antiguo cementerio; o 
la Huerta de Guadián. 

![cristo otero de palencia capital](etheria_images/2020/09/Palencia-cerro-cristo-otero.jpg "Cristo del Otero. © Cedida por Ayto. Palencia")

De vuelta al centro, puedes ir a visitar el **Museo de Palencia**, ahora Museo 
Arqueológico Provincial; cruzar el **Puente Mayor** para disfrutar del vergel del 
Sotillo de los Canónigos; instruirte en el Museo del Agua y dar un paseo por el parque 
Isla Dos Aguas. 

Atravesando el esbelto **Puente de Hierro**, que aboca en los jardines del Salón de 
Isabel II, llegas a su vereda peatonal, donde se extienden sus terracitas y bares como 
el **Lemon**, un referente en cientos de ginebras; o el **Ajo de Sopas**, un restaurante 
de diseño con una terraza perfecta para tomarte un refrescante clarete Luna de **César 
Príncipe** al atardecer o para comer en su ‘invernadero’ exterior. 

## Vinos únicos y recetas autóctonas

Por la noche es mejor resguardarse en un restaurante como el **Maño**, que sirve los 
estupendos vinos de **Bodega Valdesneros**, con especial preferencia por el Amantia, el 
único vino de hielo auténtico de España. Infórmate en su web porque están empezando a 
hacer visitas enoturísticas y así conoces también un poco los alrededores de la capital. 

![fin de semana en Palencia](etheria_images/2020/09/Palencia-terraza-centro.jpg "Terrazas en el centro de Palencia. © Cedida por Ayto. Palencia")

Otras delicias gastronómicas de la provincia son el **capón de Cascajares**, que se hizo 
muy famoso porque se sirvió en la boda de los Reyes; la menestra palentina, que va 
albardada; y las dos versiones de las **patatas a la importancia**, con salsa marrón o 
verde, cuya clave radica en que ‘no se han de descamisar’, es decir, en que no se les 
desprenda el rebozado. Pruébalas, para rematar el viaje, en **La Traserilla** o en el 
**bar Javi**, detrás de la catedral. 

**Fotografías cedidas por el Ayuntamiento de Palencia**. 

### También en Etheria Magazine

[¿Por qué se come tan bien en 
Valladolid?](https://etheriamagazine.com/2019/01/31/bares-imprescindibles-finde-valladolid/) 

[Razones para visitar toda la provincia de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/03/09/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia/). 

[De tapinas por León: el secreto mejor guardado de la capital del Santo 
Grial](https://etheriamagazine.com/2021/09/09/ruta-para-comer-bien-en-leon-capital/).
