---
title: "8 pasiones al pie del monte Jaizkibel en la costa de Guipúzcoa"
date: 2020-09-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/faro-cabo-higuer.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La costa guipuzcoana, desde la desembocadura del Bidasoa en Hondarribia hasta el abrigado puerto de Pasaia, surge recortada por la silueta prominente del monte Jaizkibel. Entre las mayores cumbres litorales cantábricas, asoma abiertamente al oleaje como señal costera inconfundible de que llegamos a buen puerto. Explora esta costa con nosotras y la añadirás a tus lugares favoritos.

![txingudi, rutas pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/bahia-txingudi.jpg "Bahía de Txingudi con Hendaya enfrente.")

Hay algo hermoso en llegar a lugares que siempre han temido aquello que pueda llegar por 
mar como ocurría en Hondarribia y Pasaia, en la costa de Guipúzcoa, con las invasiones 
marítimas. Villas marineras que, sin embargo, poseen un lazo ancestral de vida con el 
océano y los seres que lo habitan. 

Tierra de los primeros navegantes en medirse con las colosales ballenas o de seguir la 
estela de peces legendarios como el bacalao, la huella de ese amor y a la vez temor al 
océano queda en la espectacular arquitectura defensiva de **Hondarribia** y en la 
escondida bocana del estratégico puerto de **Pasaia**. También en las fortificaciones 
que salpican la geografía del **monte Jaizkibel**, un tesoro geológico a cuyo abrigo una 
se siente a salvo. 

![Jaizkibel, rutas pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/jaizkibel.jpg "Monte Jaizkibel.")

## 1\. Hondarribia y Hendaya, una vieja historia de amor y desamor

Lo de Hondarribia y Hendaya es amor, aunque no a primera vista. Apenas separadas 
naturalmente en la costa de Guipúzcoa por el Bidasoa, cuya desembocadura crea la **bahía 
de Txingudi**, viven al límite, pues en su historia han coexistido como frontera para 
acabar uniéndose, junto con Irún, como una eurociudad. Olvidadas las disputas seculares, 
solo las aves, las mejores viajeras para ignorar las fronteras, son las que más 
frecuentan el estrecho encuentro transfronterizo. Un lugar donde los lugareños 
atraviesan constantemente la fluida línea divisoria, ya sea para ir a la playa con más 
glamur; o cruzar la bahía en el ferri, a modo de autobús acuático, para un día de 
compras en un país o en otro. 

![faro cabo higuer, rutas pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/faro-cabo-higuer.jpg "Faro del cabo de Higuer.")

## 2\. Hondarribia y el primer faro ibérico

En el Medievo, desde el primer asentamiento marinero, se buscó la mayor elevación del 
brazo arenoso con que entraba el Bidasoa al mar para consolidar marismas y cambiantes 
arenales y levantar el núcleo fortificado de Hondarribia. Buscaba también el abrigo del 
**cabo Higer**, primer faro del litoral peninsular y esencial destello para salvar 
peligrosos fondos marinos bajo sus acantilados y la cercana isla de Arruitz. Luz refugio 
de navegantes y el hito del fin de la cordillera pirenaica. 

Desde entonces, muchas han sido las batallas y asedios que la villa libró, como indican 
las murallas. Tras ascender calles empinadas, se llega al **casco viejo** -_Alde 
Zaharra_\- con la plaza de Armas, presidida por el castillo del emperador Carlos V, hoy 
convertido en parador de turismo; y a la iglesia parroquial de la Asunción y del Manzano 
con su aspecto fortificado. A lo largo de la _**Kale Nagusia**_ –calle Mayor– los 
escudos nobiliarios aderezan su sobriedad defensiva, aleros tallados y balconadas de 
hierro forjado de notables casas palacio hasta la puerta de Santa María en la muralla. 

![castillo emperador carlos V, rutas pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/castillo-emperador-carlos-V.jpg "Castillo del emperador Carlos V.")

## 3\. Hondarribia y su encanto marinero

La fachada histórica de Hondarribia contrasta con la animación de **La Marina,** su 
barrio portuario, asomado a la costa de Guipúzcoa. Colores intensos en la madera de 
puertas, balconadas y ventanas, junto a las floridas macetas, hacen contraste sobre el 
luminoso blanco y el azul del mar cercano. Confirmado, entramos en territorio pescador. 
Para conocerlo hay que hacer un alto en sus tabernas y degustar unos _pintxos_ durante 
el _txikiteo_ – los _txikitos_ son vasos pequeños de vino-. O bien comprar un cucurucho 
de _karrakelas_ –caracolillos de mar– y sentarnos a disfrutarlos como si fueran pipas 
con vistas a la **calle de San Pedro**, la principal vía urbana alrededor de la que 
creció el **barrio Portua** de los pescadores o _arrantzales_. 

![hondarribia, la marina, rutas pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/marina-hondarribia.jpg "Detalle de la fachada litoral de Hondarribia.")

## 4\. Lugar de protección ante piratas

La virgen de Guadalupe se ganó ser patrona de Hondarribia por la defensa que ofreció 
contra uno de los más temibles asedios sufridos en el siglo XVII. La morena talla de la 
virgen es, desde entonces, símbolo de protección por tierra y mar; y la protagonista de 
las fiestas más sonadas, el **Alarde de Hondarribia**, cada 8 septiembre. 

> Para llegar al santuario barroco y disfrutar de la panorámica de la bahía, asciende las 
> faldas del monte Jaizkibel, un murallón rocoso que se extiende por la costa hacia 
> poniente. 

Dos tipos de rocas –arenisca y marga– y su acumulación inalterada desde hace millones de 
años hacen que la historia de lo que ocurrió en la Tierra, desde que existían 
dinosaurios, pueda ser leída en su geografía rocosa, conocida como **_flysch_**, como en 
ningún otro lugar del mundo. Si algo es permanente e inmutable se dice que es sólido 
como una roca, pero las de Jaizkibel son probablemente las formas más hermosas que el 
agua marina y de lluvia han labrado en sus areniscas como reto a la inmutabilidad. 

![Jaizkibel, rutas pais vasco, guipuzcoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/monte-jaizkibel.jpg "Geografía rocosa del monte Jaizkibel.")

## 5\. Villa Magalean, descanso fiel a la montaña

Acogidas en las faldas de la montaña o acunadas entre brazos protectores –significado de 
_magalean_ en euskera– es como nos sentiremos al traspasar el umbral de [Villa 
Magalean](https://etheriamagazine.com/2019/12/03/hotel-villa-magalean-spa-restaurante-en-hondarribia/), 
un hotel boutique que en apenas tres años se ha situado entre los lugares más deseados 
de Hondarribia. Al pie del casco antiguo, es una encantadora villa vacacional vasca de 
los años 50 que ha reconvertido sus luminosos espacios en rincones con encanto donde 
reponer fuerzas en sus ocho amplias habitaciones. 

Un lugar donde encontrar el perfecto relax viajero en su spa o degustar una cuidada 
gastronomía en el **gastrobar Mahasti**. Basada en productos de proximidad que le llegan 
por tierra y mar, se adereza con una excelente carta de vinos seleccionada por el 
propietario, Didier Miqueu, con sorpresas enológicas mundiales que armonizan con el 
bocado de temporada. No pierdas detalle de su decoración; cada mapa y objeto exhibido 
esconde una historia ligada a la cultura vasca, desde la tradicional _makila_, bastón de 
autoridad que simboliza la fuerza, hasta la obra gráfica de Erwin Dazelle, artista de 
Baiona autor de las llamativas vidrieras con motivos pescadores. 

![hotel villa magalean, hondarribia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/villa-magalean.jpg "Villa Magalean.")

## 6\. Pasión por el mar en el velero Lucretia

Para admirar el **monte Jaizkibel** en toda su dimensión, extendido como el espinazo de 
un dragón visible desde alta mar y elevado hasta los 543 metros de la cumbre del 
Allerru, hay que embarcarse en la costa de Guipúzcoa. Buscamos un balandro de capricho, 
el **velero Lucretia**. Clásico y de madera, perfilado con hidrodinámicas líneas así 
deseadas por su primer propietario, un holandés que, en 1927, lo mandó armar para la 
sanación del asma de su hija. Después de pasar por varios dueños, el destino quiso que 
dos jóvenes marinos guipuzcoanos –Edgar De Pedro y Amuaitz Lertxundi– se enamoraran al 
verlo fondeado en la costa vasca. Finalmente lo consiguieron y así convirtieron su 
pasión en modo de vida. 

Con [Ostarte Sailing](https://ostartesailing.com/) navegan a vela siguiendo la costa a 
la vez que nos adentran en un entusiasta viaje marinero, el de los barcos construidos a 
mano con maderas nobles y una historia apasionante detrás. 

![velero lucretia, navegar hondarribia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/barco-lucretia-pasaia.jpg "Detalle del velero Lucretia.")

## 7\. San Pedro de Pasaia y el fiordo vasco

Cuando el velero Lucretia vira para acceder a la bocana del puerto de Pasaia parece que 
pone la proa para incrustarse en el monte Jaizkibel si no fuera porque el faro de la 
Plata, asomado sobre un acantilado orientado al norte, nos avisa de entrar en Pasaia. A 
través de un pasaje estrecho rodeado de montes que se elevan con paredones de un 
impresionante fiordo de aguas abrigadas, **San Pedro de Pasaia** –_San Pedro Pasai_– 
surge como patria de marinos aguerridos que exploraron océanos hasta Terranova y de 
astilleros donde se armaron muchos de los barcos que surcaron los océanos con bandera 
española. 

> En el pueblo, apenas una calle llena de tipismo, asoman las viviendas cargadas de la 
> historia de quienes lo habitaron, como Victor Hugo que pasó su exilio en este “pequeño 
> edén radiante”. 

También de su puerto partió el marqués de Lafayette en el velero _La Victoire_ -así 
denominado en honor de Elcano- rumbo a los Estados Unidos para unirse a la lucha por la 
independencia. 

![fiordos vascos, navegar por hondarribia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/fiordos-vascos.jpg "Fiordos vascos.")

## 8\. La nao San Juan en Albaola, un sueño en proceso

En la orilla opuesta buscamos la mejor perspectiva del fiordo subiendo entre las típicas 
casas puente de **Pasaia San Juan** –_Pasai Donibane_– hasta la ermita de Santa Ana, 
pero el [astillero Albaola](http://www.albaola.com/es/) nos hace seguir pegadas a la 
orilla. Es la historia del patrimonio marítimo vasco y la fantástica ilusión de **Xavier 
Agote**, un joven apasionado del mar y de los barcos de madera que hace treinta años 
soñaba con ser carpintero de ribera. No quedaba de quién aprender en los puertos 
guipuzcoanos y se marchó a Estados Unidos donde conoció el rescate, en aguas del 
estrecho de Bering, del San Juan, el barco que le robó el corazón. 

![pasaia san juan, viaje Euskadi](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/pasaia-san-juan.jpg "Pasaia San Juan.")

Fue el primer barco comercial armado en Pasaia, aunque su agilidad para maniobrar y 
ligereza no evitó su hundimiento en 1565 cargado de aceite de ballena. No obstante su 
madera se conservó de forma magnífica gracias a la frialdad oceánica. La expedición 
arqueológica que lo rescató logró obtener, por primera vez, los planos de un barco de 
aquella época. Gracias a eso Xavier Agote se empeñó en su construcción reviviendo una 
nao del siglo XVI con el espíritu naval que un día tuvo el País Vasco. Entre madera de 
roble, el sueño continúa y muchas personas y entidades han puesto su esfuerzo en que 
siga vivo, como Juan Mari Arzak. Tal vez sea tu momento de apadrinar una pieza de un 
auténtico galeón vasco. 

### También te puede interesar:

[Planes para un fin de semana en San Sebastián: seguro que no te 
aburres](https://etheriamagazine.com/2021/04/01/que-ver-hacer-en-san-sebastian/) 

[Urdaibai, experimenta el efecto Hemingway en sólo siete 
paradas](https://etheriamagazine.com/2021/02/18/7-imprescindibles-en-reserva-urdaibai/) 

[La Sierra de Entzia, des(conexión) en siete pasos en 
Álava](https://etheriamagazine.com/2021/05/12/excursiones-sierra-de-entzia-alava/)
