---
title: "Caótica Nápoles: 48 horas en la ciudad más canalla de Italia"
date: 2020-09-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/Golfo-di-Napoli-Campania.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Cristina Fernández
---

Gamberra y decadente; majestuosa y anárquica. Caminar por las callejuelas del corazón de Nápoles es empaparse de una autenticidad que demuestra que la belleza puede adquirir innumerables formas. En la tercera ciudad más grande de Italia hay que perderse a propósito por su casco histórico, atreverse a indagar en sus entrañas y subir a sus castillos para contemplar, desde las alturas, cómo luce resplandeciente ante la atenta mirada del Vesubio.

![viaje napoles, que ver en napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-napoles-viaje-mujeres.jpg "Panorámica de Nápoles. © Pier Luigi Valente.")

Conversaciones a voz en grito entre vecinos y los cláxones de las motos que esquivan con 
pericia a los transeúntes son, quizás, el mapa sonoro más realista de Nápoles: solo 
hacen falta unos minutos caminando por su centro histórico —declarado Patrimonio de la 
Humanidad, por cierto— para ser conscientes de ello. Para completar la estampa, unámosle 
a los sonidos el intenso olor de las pizzas en el horno, los colores pastel de la ropa 
tendida en las ventanas y un puñado de grafittis que decoran, aquí y allá, las fachadas 
de los viejos edificios. Una vez asimilado que estos detalles forman parte de su esencia 
—también lo son los cubos a modo de montacargas que algunos vecinos se han apañado para 
subir la compra desde sus balcones, pero esa es otra historia— llegará el momento de dar 
un segundo paso: descubrir sus grandes tesoros. 

![vistas del vesubio, que ver en napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/vesubio-napoles.jpg "Vista del Vesubio desde la Universidad de Nápoles. © Gregory Smirnov")

## Directos al corazón

Nuestras 48 horas en Nápoles comienzan en cualquier punto de la **Via dei Tribunali**, 
una de las espinas dorsales del corazón de la ciudad, decididas a visitar cada una de 
las iglesias que se interpongan en nuestro camino. Y ojo, que la misión tiene su aquel: 
ya puede reírse Roma del despliegue napolitano. 

### El Duomo

La primera parada es, cómo no, el Duomo, donde admiramos la **Cappella di San Gennaro** 
y sus mosaicos del siglo IV dedicándole el tiempo que merecen las grandes obras. A la 
espalda de la catedral una pequeña plaza —la de San Gennaro, cómo no—invita a que nos 
sentemos unos minutos a disfrutar del placer de ver la vida pasar y a echar un ojo, de 
paso, a su imponente obelisco. Justo enfrente, otro de esos tesoros menos conocidos pero 
obligados: el **Pio Monte della Misericordia** guarda en sus adentros una de las 
primeras obras de Caravaggio: _Las siete obras de la Misericordia_. 

![duomo de napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/Italia-Napoles-duomo.jpg "Duomo de Nápoles. © Etheria Magazine")

### Via San Gregorio

Habrá que caminar entre el bullicio que invade las calles para sentir la Nápoles más 
auténtica y mirar hacia arriba cuantas veces se pueda: en la pintura desgastada de las 
fachadas también se halla ese “no sé qué” que hace que nos prendemos de la ciudad. Entre 
negocios tradicionales y tiendas de recuerdos alcanzamos la **Via San Gregorio**, famosa 
por concentrar al gremio de artesanos que elabora los **belenes napolitanos**. Entre las 
figuras expuestas en el exterior siempre se escapa algún que otro personaje de rabiosa 
actualidad. 

![via san gregorio, belenes, napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/napoles-belenes.jpg "Calles y patios en torno a la Via San Gregorio concentran una gran oferta de belenes. © Etheria Magazine")

### Capella Sansevero

Uno de los mayores tesoros de la ciudad se halla muy cerca: la [Capella 
Sansevero](https://www.museosansevero.it/the-sansevero-chapel/?lang=en), para la que es 
necesario comprar la entrada con antelación a través de su página web, guarda en su 
interior una de las obras de arte más sorprendentes de la historia. El **Cristo Velato** 
es puro derroche de virtuosismo y, para celebrar que hemos podido contemplarlo con 
nuestros propios ojos, decidimos tomarnos un café. Eso sí, de napolitanas maneras: en 
esta ciudad no cumplir con el ritual de tomar el agua primero, y el expresso después es 
considerado casi sacrilegio. 

¿El lugar donde catarlo? El **Bar Nilo**, por supuesto: un auténtico templo dedicado al 
dios Maradona entre cuyas paredes se atesoran innumerables recuerdos del jugador de 
fútbol y de su etapa en el club de la ciudad. 

![cristo velato, capilla san severo, viaje napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/cristo-velato-capilla-san-severo.jpg "Cristo Velato. © Capilla de San Severo")

## Bajando a las entrañas

Tras cargar energías con una rica _pasta marinara_ en la [Taverna Santa 
Chiara](https://www.tavernaasantachiara.it/), nos animamos a escudriñar el subsuelo 
napolitano adentrándonos a 40 metros de profundidad. Lo hacemos de la mano de [Napoli 
Sotterranea](https://www.napolisotterranea.org/), empresa que organiza visitas guiadas 
al laberinto de pasadizos, históricas cisternas y acueductos que conforma esa otra 
ciudad que no se ve. 

Muchos de los túneles por los que caminamos, en ocasiones a la luz de los farolillos que 
nosotras mismas portamos, fueron excavados por los griegos para extraer piedra de toba y 
canalizar el agua que procedía del Vesubio. Después serían los romanos los encargados de 
ampliar la red de conductos. Ya con la llegada de los tiempos modernos tuvieron otra 
utilidad muy distinta: como refugios antiaéreos de la II Guerra Mundial. 

![calles napoles, que ver en napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/Italia-Napoles-calles.jpg "Calle del centro histórico de Nápoles. © Etheria Magazine")

## Basilica di Santa Chiara

Aprovechamos la tarde para hacer una última visita: la que nos lleva hasta el 
**Complesso Monumentale di Santa Chiara**, donde nos deslumbramos con la belleza de la 
Basilica di Santa Chiara, contemplamos los coloridos frescos del claustro del siglo XVII 
y conocemos el complejo monástico mandado construir por Robert de Anjou para su esposa 
Sancha de Mallorca: en él llegaron a residir hasta 200 monjes. Tras ser gravemente 
dañado durante un bombardeo en la II Guerra Mundial, su reconstrucción finalizó a 
mediados del siglo XX. 

El mejor final para un día redondo pasa por sentarnos en una de las animadas terrazas de 
la Piazza Bellini a degustar un delicioso _spritz_ antes de poner rumbo hacia la mítica 
pizzería [Da Michele](http://www.damichele.net/): habrá que hacer cola, sí, pero en 
cuanto le demos el primer bocado a nuestra pizza _Margherita_ olvidaremos el tiempo que 
haya podido suponer nuestra espera. Es, sin duda, un auténtico _bocatto di cardinale_. 

![pizza en napoles, donde comer pizza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/Italia-Napoles-Pizza.jpg "Nápoles, la cuna de la pizza. © Etheria Magazine")

## Arte y mercado para un nuevo día

### Quartieri Spagnoli

La segunda jornada por nuestra ya amada Nápoles tendrá un destino matinal muy claro: el 
**Quartieri Spagnoli** es nuestro lugar. Para alcanzarlo decidimos tomar el metro por 
una razón muy simple: desde hace unos años la Línea 1 acoge el original **proyecto Metro 
dell´Arte**, una novedosa propuesta artística y una forma de zambullirse, estación a 
estación, en un universo en el que las instalaciones lumínicas, las proyecciones 
audiovisuales, las esculturas, pinturas y mosaicos son los grandes protagonistas. ¿Lo 
más divertido? Cada parada es absolutamente diferente a la anterior y a la siguiente, ya 
que el artista al que se le asignó cada una de ellas pudo trabajar con total libertad. 

> Así, mientras que la parada de Toledo nos hace bucear —casi literalmente— en las 
> profundidades del océano, la de Universitá es una explosión de colores digna de la mejor 
> expresión psicodélica. 

![estacion toledo, viaje napoles,](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/napoles-estacion-toledo.jpg "Estación de metro Toledo, en Nápoles.")

Una vez en el antiguo barrio español hay que deambular por los puestos del **Mercado de 
Pignasecca**, que inunda aceras y calles con el género fresco: frutas, hortalizas, 
pescados y mariscos comparten espacio con babuchas y pijamas entre gritos de ofertas y 
regateos. Un puesto ambulante de pescado frito nos hace sentir por unos instantes en la 
mismísima Cádiz, aunque rápidamente reconectamos con Italia al catar una _sfogliatella_ 
que nos sabe a gloria: la típica milhojas napolitana es adictiva. 

![galeria umberto I, que ver en napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/galeria-umberto-I-napoles.jpg "Galería Umberto I, en Nápoles. © Victor Malyushev")

### Galeria Umberto I

Entre callejuelas repletas de escenas costumbristas con altares y sábanas al aire de por 
medio, hacemos una rápida incursión a la Galeria Umberto I para admirar su imponente 
cúpula antes de alcanzar la costa en dirección al puerto deportivo. Allí, entre yates y 
barcas que desprenden lujo a raudales, nos sentamos a la mesa del restaurante [Zi 
Teresa](https://www.ziteresa.it/) para deleitarnos con unos auténticis _spaguetti al 
vongole_. Después, tocará subir la rampa hasta el **Castel dell´Ovo**, construido por 
los normandos en el siglo XII: se trata del más antiguo de los castillos napolitanos y 
desde sus almenas las vistas al Vesubio, que se alza allá a lo lejos, y a la ciudad, son 
de lo más atractivas. 

![castel del ovo, que ver en napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/castel-ovo-napoles.jpg "Castel dell´Ovo, en Nápoles. © Vincenzo De Simone")

## Museo Arqueológico Nacional, el rey de los museos

No: no se nos pasaba por la cabeza abandonar Nápoles sin visitar su gran reclamo 
museístico. Se trata del Museo Arqueológico Nacional y en su haber tiene una de las 
mejores colecciones de arte grecorromano del mundo: ahí es nada. 

Es necesario planear dedicarle al menos varias horas para que no haya lugar a 
arrepentimientos y poder disfrutar así de piezas como el _Toro Farnese_ —descubierto en 
1545 cerca de las termas de Caracalla, en Roma—, una maravillosa colección de mosaicos 
procedentes de Pompeya —entre los que destaca _La battaglia di Alessandro contro Dario_, 
extraído de la Casa del Fauno— y múltiples piezas saqueadas de Herculano —como una 
figura erótica en la que Pan es sorprendido con una cabra hembra—. 

![museo arqueologico, que ver en napoles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/museo-napoles-hercules-4822039_1280.jpg "Escultura de Hércules en el Museo Arqueológico de Nápoles.")

Un viaje al pasado ideal para complementar, cómo no, con una visita a las antiguas 
ciudades de Pompeya y Herculano, pero esa, amigas, es ya otra historia. 

### Guía de Nápoles | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Nápoles

Compañías aéreas de bajo coste como Easyjet y Ryanair conectan cada semana de manera 
directa los aeropuertos de las principales ciudades españolas y con la italiana. 

##### Dónde dormir

En pleno centro histórico de Nápoles, en la Via Spaccanapoli, se halla el [Santa Chiara 
Boutique Hotel](https://www.santachiarahotel.com/?lang=en), un coqueto alojamiento de 
cuatro estrellas que ocupa el histórico Palazzo Tufarelli, un edificio del siglo XVII 
compuesto por siete suites. Decoradas con suma elegancia, en sus estancias contrastan 
los techos altos y los frescos originales con un diseño moderno y un mobiliario que 
recuerda a épocas pasadas. 

##### ¿Es seguro viajar sola a Nápoles?

Recorrer los emblemas monumentales de la ciudad italiana más caótica y empaparse de su 
esencia es un plan absolutamente factible para aquellas mujeres que viajan solas. Eso 
sí: será mejor no deambular por las calles en solitario a altas horas de la noche, sobre 
todo por los barrios que rodean el centro histórico. No es que estén considerados 
peligrosos, pero la estrechez de sus callejuelas y la escasa iluminación hacen que sea 
buena idea tirar de sentido común y ser precavidas. 

##### Excursiones y visitas organizadas en Nápoles

Si te gustan las visitas guiadas, te recomendamos realizar algún [freetour en 
Nápoles](https://www.civitatis.com/es/napoles/free-tour-napoles-antiguo/?aid=10211) o 
visita temática. También tienes la opción de hacer excursiones a [Pompeya](https://www.civitatis.com/es/napoles/excursion-pompeya/?aid=10211) 
y [Costa 
Amalfitana](https://www.civitatis.com/es/napoles/excursion-costa-amalfitana/?aid=10211), 
a buenos precios. 

### Sigue leyendo en Etheria magazine...

[Casi un mar: rodea en coche el lago de Garda, el mayor de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/09/22/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia/). 

[Turín con amigas: viaja a la ciudad más supersticiosa de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/07/16/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas/). 

[Nueve paseos a la italiana por los jardines más bellos de 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2021/05/21/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia/).
