---
title: "10 viajes a Baleares y Canarias para desconectar"
date: 2020-09-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/playa-ses-illetes-formentera.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Viajar a las islas españolas siempre es un respiro porque permiten alejarse de la rutina 
y, a la vez, sentirse como en casa. Cada archipiélago cuenta con una identidad propia 
muy marcada y, en su interior, cada isla tiene su propia personalidad, que manifiesta en 
sus paisajes, folclore y gastronomía. Te animamos a descubrirlas con estas 10 escapadas 
perfectas para realizar todo el año y con quien quieras. 

![mar de Ibiza en cala Conta](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-cala-conta_NC_2.jpg "Cala Conta en Ibiza.")

Cuando llega el momento de elegir el destino de las vacaciones hay que tener muy en 
cuenta a las islas españolas. Los viajes a Baleares y Canarias son siempre un buen plan: 
las islas están bien comunicadas, ofrecen tanto playas estupendas como turismo de 
naturaleza y la gastronomía en los dos archipiélagos es excelente. En Etheria Magazine 
les hemos dedicado numerosos artículos que esperamos que te inspiren para elegir tu 
próximo destino. 

## Caminatas y baños de bosque en Gran Canaria

Uno de los atractivos turísticos de la isla son sin duda sus playas, pero no es menos 
interesante su interior, que ofrece rincones como los que os contamos en este reportaje 
sobre [caminatas y baños de bosque en Gran 
Canaria](https://etheriamagazine.com/2018/05/03/mujeres-viajeras-gran-canaria/) donde 
descubrir con bonitas rutas de senderismo sus paisajes volcánicos y sus cumbres más 
altas. 

![Bosque en Gran Canaria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/gran-canaria-bosque.jpg "Bosque en Gran Canaria.")

## Formentera, la isla tranquila

Esta pequeña isla balear se ha colado en la agenda de las viajeras de pro. Para 
disfrutar de su principal atractivo, el mar, tienes que leerte nuestra [guía de playas 
de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/). 
Y, como sabemos que no puedes pasar las vacaciones sin darte algún capricho, te contamos 
cuáles son los mejores lugares para ir de [compras en la 
isla](https://etheriamagazine.com/2018/07/06/de-compras-en-formentera/). Apetece, 
¿verdad? 

![islas de la playa Ses Illetes en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/playa-ses-illetes-formentera.jpg "Playa Ses Illetes (Formentera).")

## Ruta de cine por El Hierro

Nos gustó tanto la serie _Hierro_ que os proponemos esta [ruta de cine en la isla del 
Hierro](https://etheriamagazine.com/2019/10/21/ruta-turismo-cine-serie-hierro-canarias/) 
para recorrer alguno de sus escenarios. La isla situada más al sur del archipiélago 
ofrece paisajes misteriosos, sus famosas sabinas retorcidas y un paisaje negro volcánico 
que contrasta con los bosques de laurisilva. No podrás dejar de hacer fotos. 

![mar y acantilados en la isla de El Hierro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/serie-hierro.jpg "Acantilados en la isla de El Hierro.")

## Menorca y sus playas turquesas

Nos encanta esta isla donde el mar parece más azul. Por eso os proponemos una [guía de 
playas para 
principiantes](https://etheriamagazine.com/2020/08/14/guia-mejores-playas-calas-menorca/) 
con la que descubrirás los secretos mejor guardados de la costa menorquina. Y, además, 
te damos [15 tips para disfrutar de Menorca fuera de 
temporada](https://etheriamagazine.com/2018/11/05/15-tips-para-disfrutar-de-menorca-fuera-de-temporada/). 
Es imposible que con todas estas recomendaciones no saques a esta isla todo el partido 
que se merece. 

![barcos frente a la Cala Macarella en Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-Macarella.jpg "Cala Macarella (Menorca).")

## Descubre la dulzura de La Orotava

Con este reportaje sobre [La 
Orotava](https://etheriamagazine.com/2020/06/20/viajes-por-espana-que-ver-y-hacer-en-2-dias-en-la-orotava/), 
probablemente la ciudad más bonita de la isla de Tenerife, os proponemos una estancia 
pausada de un par de días para conocer su arquitectura y lugares como los Jardines 
Victoria, el Jardín Hijuela del Botánico, Villa Arriba, la Casa Salazar o la iglesia de 
la Concepción. Un lugar imprescindible si visitas Tenerife que te sorprenderá en cada 
esquina. 

![edificios de La Orotava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/orotava-iglesia-concepcion.jpg "Bello conjunto arquitectónico de La Orotava con las cúpulas de la iglesia de la Concepción. © M. Munar")

## Mallorca en familia o con amigas

En el artículo de [8 excursiones en Mallorca para un viaje en 
familia](https://etheriamagazine.com/2020/06/16/8-excursiones-en-mallorca-para-un-viaje-en-familia-con-ninos/) 
os contamos cómo organizar un día divertido en esos lugares que no pueden faltar si 
viajas a la isla con niños. Desde visitas a lugares míticos como las cuevas del Drach 
hasta un paseo en tren histórico hasta Sóller o un día de navegación a la isla 
Dragonera. Si vas con amigas, te damos [8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/) 
y no puedes perderte sus tiendas y mercados. Además, podéis seguir los pasos de George 
Sands o realizar una ruta enoturistica por la isla. 

![Barcos en el Puerto de Soller](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Mallorca-puerto-soller.jpg "Puerto de Sóller (Mallorca).")

## Planes imprescindibles si viajas sola o con amigas a Lanzarote

La isla de Lanzarote está llena de motivos para dedicarle una escapada (o varias). Para 
empezar, os contamos [planes imprescindibles si viajas sola o con amigas a 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2020/06/11/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote/) 
como descubrir sus parques naturales, los Jameos del Agua o la Cueva de los Verdes. Pero 
también merece la pena recorrer la ruta de César Manrique o realizar una ruta de vinos 
para degustar los deliciosos caldos del país. ¡Imposible aburrirse! 

![Casas blancas de Yaiza, en Lanzarote.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Yaiza-Centro-Pueblo-Lanzarote-e1591966966362.jpg "Casas blancas de Yaiza, en Lanzarote.")

## La Palma, la isla más adictiva y alternativa de Canarias

Una isla que va mucho más allá de los tópicos playeros. Con este reportaje descubrirás 
por qué [La Palma es la isla más adictiva y alternativa de 
Canarias](https://etheriamagazine.com/2019/04/02/la-palma-la-isla-mas-adictiva-y-alternativa-de-canarias/), 
algo que se refleja en sus volcanes, su cielo cargado de estrellas y sus frondosos 
bosques. Además, te damos [10 poderosas razones para viajar a la isla de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2021/11/15/10-razones-para-visitar-la-palma/) y te 
contamos [10 secretos que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/04/05/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma/). 
Con el artículo [Los indianos, cuando La Palma se disfraza de 
Cuba](https://etheriamagazine.com/2020/02/03/que-hacer-en-los-indianos-el-carnaval-de-la-palma/) 
te explicamos una de sus tradiciones más singulares. ¿Te vienes? 

![persona mirando el paisaje en el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente en la isla de La Palma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viajar-sola-la-palma-taburiente.jpg "Ruta por el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente en la isla de La Palma. © KR")

## Ibiza, un viaje con amigas imprescindible

Ibiza es una isla que, además unas playas magníficas y unos pueblos llenos de encanto, 
cuenta con casi infinitos atractivos para disfrutarla en compañía. Si viajas con amigas 
tienes que leerte nuestro artículo sobre 10 errores que debes evitar si viajas a Ibiza 
con amigas. Y si vas a hacer una escapada en pareja, te contamos cuales son los [20 
restaurantes más románticos de 
Ibiza](https://etheriamagazine.com/2020/02/14/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja/) 
para que aciertes seguro en una cena para dos. En cualquier caso, una parada obligada es 
Sant Josep de Sa Talaia. Y no olvides que [Ibiza en invierno también merece una 
escapada](https://etheriamagazine.com/2021/11/05/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno/). 

![Mujer bañándose en Cala Conta, en Ibiza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-cala-conta_NC-e1551949167957.jpg "Cala Conta, en Ibiza.")

## El sur de Tenerife con niños

El sur de la isla es la parte más turística, con ese microclima que asegura sol y 
temperaturas agradables todo el año que la hace tan apetecible a los residentes en la 
península. Con estas [8 excursiones con niños en el sur de 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2020/03/06/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos/) 
os proponemos alternativas a las jornadas de playa y piscina con propuestas como el 
Parque Nacional del Teide o un crucero para avistar cetáceos. Y si tu viaje es con 
amigas también tenemos unas cuantas recomendaciones que hacerte en nuestro artículo [10 
planes para un viaje a Tenerife con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/03/06/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos/). 

![niños paseando por el paisaje rocoso de las Cañadas del Teide.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-canadas-Teide.jpg "Paseo por las Cañadas del Teide, un plan perfecto en Tenerife para hacer con niños. © SG")
