---
title: "10 viajes por el norte de España para buscar el fresquito"
date: 2020-07-20
coverImage: etheria_images/2019/03/camino-oculto-pais-vasco.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Si lo que buscas es pasar tus vacaciones de verano en España alejada de las altas temperaturas, la opción más segura es el norte de la Península. Aquí te proponemos 10 viajes para que disfrutes de sus paisajes, sus playas y su gastronomía, perfectos tanto si viajas en familia como si vas a realizar una escapada con amigas.

![barcos de pesca en Bermeo](etheria_images/2020/07/viaje-norte-bizkaia.jpg "Puerto de Bermeo.")

El norte de España es una fuente inagotable de viajes, tanto de fin de semana como para 
dedicar unas vacaciones completas. Si nos centramos en la cornisa Cantábrica, aparecen 
lugares que combinan a la perfección mar y bosques, playas y turismo activo. En este 
artículo hemos recopilado algunas de nuestras propuestas de viajes por el norte de 
España donde podrás disfrutar de buena temperatura en verano y una gastronomía de 
infarto. Ya puedes ir tomando nota para tus próximas escapadas. 

## Viajes al norte de España:

[1\. Golfo de Bizkaia](#golfo-Bizkaia). [2\. Cañones en el País Vasco](#cañones). [3\. 
San Sebastián y la costa vasca](#San-Sebastian). [4\. Cantabria 
desconocida](#Cantabria-desconocida). [5\. Ruta por los faros de 
Cantabria](#faros-Cantabria). [6\. Asturias con amigas](#Asturias). [7\. Picos de 
Europa](#Picos-Europa). [8\. Camino de Finisterre](#camino-Finisterre). [9\. Ribeira 
Sacra](#Ribeira-Sacra). [10\. Costa de Pontevedra en familia](#costa-Pontevedra). 

## 1\. Golfo de Bizkaia

El siempre presente mar Cantábrico es uno de los alicientes de viajar al norte de 
España. Dedicamos un reportaje a las aguas del golfo de Bizkaia, que permiten una de las 
actividades más divertidas que se puede hacer en verano: avistar cetáceos. En este caso, 
saliendo de la animada villa marinera de Bermeo. Un planazo. Si tienes suficientes días 
para disfrutar de esta provincia, echa un vistazo a nuestro artículo [Bilbao en clave 
'gastro' para una escapada con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/12/23/finde-bilbao-con-amigas-mejores-restaurantes/) 
y apunta las direcciones que no puedes perderte para degustar la capital. 

? [Avistar cetáceos en la costa vasca, una experiencia 
inolvidable](https://etheriamagazine.com/2020/04/20/avistamiento-cetaceos-bizkaia-vizcaya-pais-vasco/). 

![Delfines en el Cantábrico](etheria_images/2020/03/viaje-mujeres-bizkaia-ver-delfines-900x576.jpg "Avistamiento de cetáceos en el golfo de Bizkaia.")

## 2\. Cañones en el País Vasco

Las que buscan unas vacaciones activas, encontrarán en nuestro reportaje sobre los 10 
mejores cañones del País Vasco unas preciosas rutas de senderismo por paisajes de roca y 
agua. No puedes perderte el barranco de Istora en el valle de Arana, el camino de la 
mina en la vertiente norte de la sierra de Aralar o el Parque Natural de Aizkorri-Aratz. 

?[Paisajes del agua en los 10 mejores cañones del País 
Vasco](https://etheriamagazine.com/2019/04/09/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco/). 

![Barranco de Arantzazu al atardecer](etheria_images/2019/03/camino-oculto-pais-vasco.jpg "Barranco de Arantzazu (País Vasco).")

## 3\. San Sebastián y la costa vasca

En el artículo con planes para pasar un fin de semana en San Sebastián y la Costa Vasca 
os proponíamos una ruta por Donostia, Hondarribia, Zumaia, Getaria y Zarautz, pero es 
evidente que, si dispones de más días, las virtudes de esta costa dan para mucho más. A 
sus bonitos paisajes le tendrás que sumar sus playas increíbles (algunas perfectas para 
la práctica del surf) y una gastronomía por la que querrás quedarte a vivir (y que te 
contamos en un reportaje sobre los [mejores bares de pintxos de San Sebastián para ir 
con 
amigas](http://etheriamagazine.com/2019/11/08/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas/)). 

? [Planes para un fin de semana en San Sebatián: seguro que no te 
aburres](https://etheriamagazine.com/2021/04/01/que-ver-hacer-en-san-sebastian/). 

![Paseo de la Concha](etheria_images/2018/04/San-Sebastian-paseo-de-la-Concha-Etheriamagazine-e1593857818824.jpg "Playa de la Concha en San Sebastián. © SG")

## 4\. Cantabria desconocida

Si has viajado varias veces a Cantabria habrás notado enseguida que esta Comunidad 
Autónoma guarda un montón de secretos poco conocidos en el resto de España. En este 
reportaje por lugares sorprendentes de Cantabria te contamos algunos de ellos como el 
bosque de secuoyas del Monte Cabezón, el Partenón cántabro, el [laberinto de Villa 
Presente](https://laberintodevillapresente.es/), la calzada romana de Besaya o las 
ermitas rupestres de Vanderredible (una comarca a la que dedicamos también un [reportaje](http://etheriamagazine.com/2019/08/26/que-ver-valderredible-cantabria/)). 
Además, es un destino perfecto para viajar en familia, así que os recomendamos consultar 
nuestro artículo [Planes en Cantabria con niños para un viaje corto pero muy 
divertido](https://etheriamagazine.com/2018/07/13/cantabria-viaje-en-familia/). 

? [Lugares sorprendentes de Cantabria que aún no 
conoces](https://etheriamagazine.com/2020/06/05/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original/). 

![Bosque de Cantabria](etheria_images/2020/06/viaje-bosque-secuoyas-cantabria-900x649.jpg "Paseando en el bosque de secuoyas de Cantabria. © Alfredo G. Reyes")

## 5\. Ruta por los faros de Cantabria

Los faros tienen algo que resulta atractivo y con esta ruta te explicamos la historia de 
ocho de estos grandes vigías de la costa cántabra a los que se suele llegar por caminos 
que ofrecen bellos paisajes marinos. Un plan perfecto como ruta para un viaje con amigas 
o para visitar alguno de ellos si te encuentras pasando unos días en Cantabria. 

? [Ruta por los mejores faros de 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2020/05/18/viaje-a-los-mejores-faros-de-cantabria/). 

![Ola azotando el Faro de la isla de Mouro](etheria_images/2020/04/faros-cantabria-isla-mouro-900x585.jpg "Faro de la isla de Mouro (Santander, Cantabria).")

## 6\. Asturias con amigas

Asturias lo tiene todo: playa, montaña, buena gastronomía, posibilidad de hacer turismo 
activo... Así que te puedes imaginar que es un destino perfecto para viajar con amigas 
y, para conocer las mejores actividades y direcciones, tendrás que consultar nuestro 
artículo. También puedes echar un vistazo al reportaje [8 planazos para descubrir Oviedo 
con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/10/05/planes-imprescindibles-en-oviedo-con-amigas/), 
una parada que tiene que estar sí o sí en vuestra ruta. 

? [Asturias en coche, guía para un viaje legendario con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2022/01/17/asturias-en-coche-guia-imprescindible/). 

![playa Torimbia, una de las mejores del norte de España](etheria_images/2020/07/Asturias-playa-Torimbia.jpg "Panorámica de la playa de Torimbia. © Yolanda Cardo")

## 7\. Picos de Europa

Los Picos de Europa es uno de esos destinos recurrentes que puedes visitar desde 
distintas provincias y donde sabes que siempre pasarás una jornada inolvidable. En este 
reportaje te proponemos cinco de sus lugares más emblemáticos: la Ruta del Cares, el 
Naranjo de Bulnes, Fuente Dé, los lagos de Covadonga y Cangas de Onís. ¿A que apetece? 

? [Picos de Europa, una ruta por la columna vertebral de Asturias, León y 
Cantabria](http://etheriamagazine.com/2018/10/17/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria/). 

![Pareja sentada en lago Covadonga](etheria_images/2018/10/Parque-Natural-Picos-Europa-1024x683.jpg "Parque Nacional Picos de Europa. ©Patronato de Turismo de Asturias.")

## 8\. El Camino de Finisterre

El Camino de Finisterre es el final de la ruta jacobea, un brillante epílogo no 
reconocido por la Iglesia que te lleva caminando hasta la costa de una Galicia salvaje y 
esotérica. Este itinerario lleva por lugares como Pontemaceira, Negreira, Muxía, el 
santuario de la Virgen de la Barca o la playa de Langosteira, hasta llegar a los 
paisajes increíbles del Cabo de Fisterra. 

? [El Camino de Finisterre: plan de fuga a los misterios del fin del 
mundo](https://etheriamagazine.com/2019/03/06/camino-de-finisterre-fairway/). 

![Un vecino de Fisterra saluda en la playa Langosteira.](etheria_images/2019/02/Fisterra-camino-finisterre.jpg "Un vecino de Fisterra saluda en la playa Langosteira. © K.R.")

## 9\. Ribeira Sacra

La Ribeira Sacra es uno de esos lugares que todavía quedan en España donde puedes 
disfrutar de un paisaje maravillosos sin aglomeraciones. Situada entre Lugo y Ourense, 
te proponemos dedicar unos días a recorrerla y descubrir su tradición vinícola, los 
cañones del río Sil y sus pazos e iglesias románicas. Un viaje perfecto para disfrutar 
con amigas o en familia. 

? [Planes en la Ribeira Sacra para descubrir sus mayores 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/06/17/planes-en-la-ribeira-sacra-con-amigas/). 

![viñas en las laderas del Sil en la Ribeira Sacra](etheria_images/2020/07/norte-ribeira-sacra.jpg "Viticultura heroica en Ribeira Sacra. © Cynthia Martín")

## 10\. Costa de Pontevedra en familia

La provincia gallega de Pontevedra es una excelente opción si viajas en familia. En 8 
planes con niños en la costa de Pontevedra os damos alternativas para que no os aburráis 
ni un instante: desde una visita a las islas Cíes o una jornada con las mariscadoras de 
Cambados hasta un paseo por la Ruta de las Pedras Negras en la península de O’Grove. 

? [8 planes con niños en la costa de 
Pontevedra](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/). 

![Joven en el mirador de la ruta de las Pedras Negras](etheria_images/2019/09/ogrove-ruta-pedras-negras-900x587.jpg "Mirador en la ruta de las Pedras Negras.(Pontevedra). © SG")

### También te puede interesar:

[10 escapadas para descubrir nuevos tesoros en 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2020/11/06/10-escapadas-fin-de-semana-andalucia/) 

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/) 

[10 viajes a Baleares y Canarias para 
desconectar](https://etheriamagazine.com/2020/09/16/viajes-por-espana-10-escapadas-a-las-islas-que-ver-que-hacer-canarias-baleares/)
