---
title: "10 viajes a Portugal para este verano"
date: 2020-07-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/canales-aveiro-moliceiro.jpg
categories: 
  - inspiraci√≥n
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacci√≥n Etheria
---

Portugal es un destino imbatible para el verano: tiene naturaleza, ciudades hist√≥ricas y unas playas preciosas y poco masificadas. Aqu√≠ te dejamos 10 escapadas a este pa√≠s con propuestas para viajar en familia o con amigas.

![Pico do Areeiro en Madeira](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/madeira-Pico-do-Areeiro.jpg "Pico do Areeiro. ¬© O.T. Madeira")

Cuando llega el verano buscamos la mayor√≠a de las veces viajes que sean f√°ciles de 
organizar y que nos dejen recuerdos imborrables. Para tener √©xito en estos objetivos, un 
destino con el que aciertas seguro es el pa√≠s vecino. Puedes viajar en avi√≥n o tren, 
pero tambi√©n organizar una ruta en coche desde Espa√±a con poco esfuerzo. Y te aseguramos 
que encontrar√°s parajes y ciudades maravillosas, donde disfrutar de la cultura, la 
naturaleza y la playa. Aqu√≠ te proponemos 10 viajes a Portugal con ideas para organizar 
tu pr√≥xima escapada. 

## 10 viajes a Portugal

[1\. Oporto](#Oporto). [2\. Lisboa y Ericeira](#Lisboa-Ericeira). [3\. Porto 
Santo](#Porto-Santo). [4\. Coimbra](#Coimbra). [5\. Viaje en familia por el centro de 
Portugal](#Centro-Portugal). [6\. Alentejo](#Alentejo). [7\. Aveiro](#Aveiro). [8\. 
Cascais, Sintra y Estoril](#Cascais-Sintra). [9\. Terceira](#Terceira). [10\. La Ruta 
Vicentina](#Ruta-Vicentina). 

### 1\. Oporto

La ciudad m√°s importante del norte de Portugal merece una escapada en cualquier √©poca 
del a√±o. Aqu√≠ os contamos unas cuantas visitas imprescindibles en Oporto para que no os 
perd√°is nada de esta preciosa ciudad en un fin de semana. Y recordad que no puede 
faltaros un crucero por el Duero. 

üìç [12 visitas imprescindibles en tu viaje a 
Oporto](https://etheriamagazine.com/2020/05/01/viajar-sola-amigas-a-oporto-12-visitas-imprescindibles/). 

![crucero en Oporto](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/vistas-oporto-puente-uis-I.jpg "La Ribeira y barcos que recorren el r√≠o Duero. ¬© Etheria Magazine")

### 2\. Lisboa y Ericeira

En este reportaje os contamos todo lo que necesit√°is para organizar una escapada con 
amigas a Lisboa y Ericeira. Un viaje para combinar los encantos de la capital lusa con 
la meca portuguesa del surf. Convence a tus amigas y, tras recorrer las calles siempre 
apetecibles de Lisboa y descubrirla a trav√©s de sus miradores, enfundaos en el neopreno 
y ¬°a cabalgar sobre las olas! 

üìç [Lisboa y Ericeira, un plan cercano para las amantes del mar, el surf y el buen 
comer](https://etheriamagazine.com/2020/03/24/escapada-con-amigas-a-lisboa-y-ericeira-portugal-surf/). 

üìç [12 miradores de Lisboa para enamorarse de sus 
vistas](https://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/). 

![playa de Ericeira](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-costa.jpg "Acantilados de Ericeira. ¬© Christian Holzinger")

### 3\. Porto Santo (Madeira)

C√≥mo apetece una isla en verano. Y si es recogida y tranquila como Porto Santo, en el 
archipi√©lago de Madeira, perfecta para dejarse llevar por su pausado ritmo, mucho m√°s. 
Alguna de sus visitas imprescindibles son la Casa Museo de Crist√≥bal Col√≥n, el Fuerte de 
San Jos√© y la iglesia Matriz, todas en Vila Baleira, la capital de la isla. Y fuera de 
ella, no podr√©is perderos las Columnas del Pico Ana Ferreira, la Quinta das Palmeiras o 
Ponta Calheta. 

üìç [Porto Santo, la isla 
tranquila](https://etheriamagazine.com/2019/02/05/que-ver-porto-santo-madeira/). 

![isla porto santo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Porto-Santo-mirador.jpg "Mirador de Portela, las mejores vistas de Porto Santo.")

### 4\. Coimbra

La ciudad de Coimbra es un excelente plan para un fin de semana en familia o con amigas. 
Es tranquila, ideal para pasear y ofrece una gastronom√≠a exquisita (especialmente su 
reposter√≠a) a muy buen precio. No os perd√°is la Catedral Vieja, los Jardines de Quinta 
das L√°grimas y un paseo por la orilla del r√≠o Mondego. Y, si ten√©is oportunidad, 
regalaos una noche de fados. 

üìç [Enam√≥rate de Coimbra en solo un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2020/01/31/viaje-con-amigas-que-ver-en-coimbra/). 

![universidad coimbra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/universidad-coimbra.jpg "Escaleras de la Universidad, photocall de los estudiantes. ¬© P.G.")

### 5\. Viaje en familia por el centro de Portugal

Si viajas con ni√±os, en este reportaje de recomendamos planes en el centro de Portugal 
que no puedes perderte. Encontrar√°s lugares tan sorprendentes como las Grutas da Moeda, 
el [Parque Biol√≥gico da Serra da Lousa](https://parquebiologicoserralousa.pt/), el Museo 
Mar√≠timo de √çlhavo o el curioso y parque de Portugal dos Pequenitos. 

üìç [9 planes divertidos en el centro de Portugal con 
ni√±os](https://etheriamagazine.com/2019/06/28/planes-divertidos-viajes-familia-portugal/). 

![Ni√±os de viaje en Portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/parque-aventura-figueira-da-foz-portugal.jpg "Parque de Aventura de Figueira da Foz. ¬©PG")

### 6\. Alentejo

Esta regi√≥n ofrece propuestas tur√≠sticas alejadas del turismo de masas y en este 
art√≠culo os contamos varias experiencias originales en Alentejo para aquellas que no se 
conforman con planes convencionales. ¬øC√≥mo te suena dar un paseo en un tractor o tomar 
un vino con vistas? Adem√°s, te encantar√° **√âvora**, la majestuosa y monumental capital 
de la regi√≥n. 

üìç [5 experiencias originales en el 
Alentejo](https://etheriamagazine.com/2018/11/08/5-experiencias-con-amigas-en-el-alentejo/). 

![Dehesa en Alentejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Paseo-tractor-alentejo.jpg "Paseo en remolque en Herdade Passanha (Alentejo). ¬©P.G.")

### 7\. Aveiro

Si buscas un destino en Portugal para viajar con tus amigas ten muy en cuenta la ciudad 
de Aveiro. Es coqueta, tiene edificios _art nouveau_ y est√° rodeada de canales, en los 
que encontrar√°s sus famosos y coloridos barcos moliceiros. Adem√°s, es perfecta para 
recorrerla en bicicleta (son gratuitas) y en sus alrededores podr√©is visitar las 
coloridas casas de Costa Nova y la capital del bacalao, √çlhavo. 

üìç [Aveiro no es la Venecia portuguesa ni falta que 
hace](https://etheriamagazine.com/2018/09/11/viaje-con-amigas-aveiro-portugal/). 

![barcas tradicionales de Aveiro](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/canales-aveiro-moliceiro.jpg "Moliceiros en los canales de Aveiro. ¬©PG")

### 8\. Cascais, Sintra y Estoril

La Riviera Portuguesa es sin√≥nimo de glamour y belleza. Un fin de semana en Cascais, 
Sintra y Estoril os permitir√° alojaros en uno de sus maravillosos hoteles y descubrir 
estas tres preciosas ciudades que tuvieron un pasado glorioso como residencia de reyes, 
arist√≥cratas y ricos en general. Conservan joyas como la preciosa ciudadela de Cascais, 
el Palacio da Pena de Sintra y el m√≠tico Casino de Estoril. Y, adem√°s, no podr√©is 
resistiros a un ba√±o en sus doradas playas. 

üìç [Cascais, Sintra y Estoril, la escapada con amigas que 
mereces](https://etheriamagazine.com/2018/07/31/48-horas-en-cascais-sintra-y-estoril/). 

![Palacio de Sintra](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Palacio-da-Pena-Sintra-Turismo-Cascais.jpg "Palacio da Pena (Sintra).")

### 9\. Terceira (Azores)

La peque√±a isla de Terceira es una muy buena opci√≥n para un viaje en familia. Permite un 
contacto directo con la naturaleza y actividades tan apetecibles como el avistamiento de 
delfines y ballenas, ba√±os en piscinas naturales, paseos en kayak, descender a una 
chimenea volc√°nica o hacer una ruta de senderismo entre las flores con vistas al oc√©ano 
por lugares donde no os encontrar√©is con (casi) nadie. 

üìç [Viaje con ni√±os a Terceira: aventura entre las 
flores](https://etheriamagazine.com/2018/06/20/terceira-en-familia/). 

![Lancha r√°pida en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Terceira-AVISTAMIENTO-CETACEOS-4.jpg "Avistamiento de cet√°ceos en Terceira (Azores). ¬© SG")

### 10\. La Ruta Vicentina

Para quienes las vacaciones son sin√≥nimo de turismo activo y no de tumbona, en Portugal 
podr√°n recorrer la Ruta Vicentina, que discurre entre Alentejo y Algarve, una ruta 
senderista de 445 kil√≥metros que une Santiago do Cac√©m/Porto Covo con el Cabo de San 
Vicente. Cuenta con dos ramales: el Camino de los Pescadores (junto a la costa) y el 
Camino Hist√≥rico (por el interior rural). Ya s√≥lo te queda elegir el tramo, coger las 
botas de monta√±a ¬°y a caminar! 

üìç [Ruta Vicentina: senderismo en Alentejo y 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2018/07/25/ruta-vicentina-en-alentejo-y-algarve-mujeres-aventura-portugal/). 

![Senderismo en la ruta Vicentina](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Ruta-vicentina-viajes-de-aventura-mujeres.jpg "Caminata en la Ruta Vicentina (Portugal).")

## Tambi√©n te puede interesar:

[10 viajes para disfrutar de la buena vida en 
Francia](https://etheriamagazine.com/2020/09/02/mejores-destinos-para-viajar-en-francia/) 

[10 viajes para enamorarte de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/08/03/10-grandes-viajes-a-italia/) 

[8 viajes para volver a Estados 
Unidos](https://etheriamagazine.com/2021/11/03/viajes-a-estados-unidos/)
