---
title: "5 rutas en autocaravana por España para disfrutar de mar y de montaña"
date: 2020-07-23
coverImage: etheria-images/2020/07/rutas-auto-caravana-espana.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Rosa Marqués
---

Está claro que la opción de viajar en autocaravana este verano se perfila como una de las más seguras. Hacerlo a través de refrescantes paisajes de la costa o de montaña es un sueño. Imagínate amanecer en un lugar único, en silencio, o ver una puesta de sol con una botella de vino.

![caravana, ruta espana, organizar viaje caravana](etheria-images/2020/07/ruta-viaje-caravanas-900x600.jpg "Una caravana es una casa con las vistas que tú elijas. © Alice Hartrick")

En estas cinco **rutas en autocaravana por España** disfrutarás de pueblos bellísimos de 
mar y de montaña, y de un clima fresco, de esos de esos que te devuelven la vida cuando 
se disparan los termómetros. Ideales para hacer también durante vacaciones más extensas 
de Semana Santa o alargando los puentes de mayo. 

## Apps para organizar tu viaje en autocaravana

Si tienes que alquilar una autocaravana hay que planteárselo con tiempo, ya que en 
verano suele colgar el cartel de "completo" desde principios de julio hasta septiembre. 
Te recomendamos que te descargues también **una serie de apps** que te salvarán la vida 
en más de una ocasión. Toma nota: ? Para saber dónde están las áreas de descanso para 
autocaravanas, los cámpings y los aparcamientos: **AutoC en Ruta** y **Campercontact**. 
? Para tener en cuenta la distancia a la que estará la próxima gasolinera: **GasAll**. ? 
Para planificar rutas **Google Maps** y **ruta.ate**. ? Para elegir alojamiento en ruta: 
**CampingES** y la **app Autocaravanas**. ?Por último, no te olvides de consultar las 
apps de la predicción del tiempo y otras para compartir comentarios y recomendaciones de 
lugares para acampar o aparcar: **Park4night**. 

![biarritz, caravanas, ruta espana, viajes en coche](etheria-images/2020/07/ruta-caravana-biarritz-900x600.jpg "Biarritz. © Toa Heftiba")

## Rutas para viajar en autocaravana en España

### Ruta 1: Un respiro en la frontera vascofrancesa

Esta ruta que discurre por la frontera vascofrancesa sale de **Biarritz**. Parte de su 
encanto reside en sumergirte en esa extraña mezcla suya de grandes mansiones, casas 
burguesas y espíritu surfero. Cuando la hayamos apurado (no hay prisa) pondremos rumbo 
hacia **San Juan de Luz**, a unos 30 km, un pueblecito en una tranquila bahía perfecta 
relajarse si vas con niños. Arquitectura pintoresca y leyendas de corsarios vascos la 
hacen muy atractiva. La siguiente parada es **Hendaya**, donde podemos descansar un poco 
(encontraremos varias opciones donde aparcar nuestra autocaravana). 

![surf, biarritz, ruta autocaravana](etheria-images/2020/07/ruta-caravana-surfista-biarritz-900x600.jpg "Surfista en Biarritz. © Chris Kendall")

#### Pueblos bonitos del País Vasco

Ya en la frontera con España, comenzamos a adentrarnos en algunos de los pueblos más 
bonitos del País Vasco como **Hondarribia**, un paraíso para los amantes de la 
gastronomía; seguido de **Mundaka**, un pequeño pueblo en el interior de la espectacular 
**Reserva de la Biosfera del Urdaibai,** donde el surf es más que una práctica 
deportiva. También pasaremos por **Lekeitio**, un pueblecito pesquero famoso durante 
siglos por sus pescadores de ballenas, y con el encanto de encontrarse junto a la 
desembocadura del río Lea. Si el cuerpo os pide ciudad, [Bilbao](http://etheriamagazine.com/2019/12/23/finde-bilbao-con-amigas-mejores-restaurantes/) 
queda a menos de una hora y [San 
Sebastián,](http://etheriamagazine.com/2019/11/08/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas/) 
a una hora y 20 minutos. 

![cudillero, Asturias, viaje espana, autocaravana, caravana](etheria-images/2020/07/viaje-caravana-cudillero-900x675.jpg "Cudillero (Asturias). © Miguel Ángel Sanz")

### Ruta 2: Postales asturianas en verde y azul

El punto de partida lo situamos en **Cudillero**, uno de los pueblos más bellos del 
litoral asturiano, con estrechas calles y coloridas casas colgantes que dan forma a su 
conocido y fotografiado anfiteatro. La siguiente parada será **Cabo Vidio**, un 
espectacular acantilado de casi 100 metros desde donde se puede admirar la Estaca de 
Bares y la desembocadura del Nalón, y donde encontrarás unas vistas al atardecer que son 
un regalo. La visita a los municipios de **San Esteban de Pravia** –para bañarte en sus 
piscinas de agua salada– y **Muros del Nalón** para caminar por la senda que pegada a la 
costa alcanza la conocida **playa del Aguilar**, son imprescindibles. 

Continuaremos hacia el **Cabo de Peñas**, el norte del norte, uno de los paisajes más 
agrestes de la comunidad y de los más escarpados. Las dos capitales de la zona, 
**Candás** y **Luanco**, son villas marineras con una cocina espectacular que merece ser 
probada. A continuación, hay que poner rumbo a **Villaviciosa**, hacia la **playa de El 
Puntal**, un arenal en el margen derecho de la ría, que es una Reserva Natural, con un 
puerto deportivo a tiro de piedra, por si hay ganas de ver un poco de ambiente. 

![lastres, asturias, caravana, viaje espana](etheria-images/2020/07/ruta-caravana-espana-lastres-900x600.jpg "Lastres (Asturias). © Sara Riano")

#### Tazones y Lastres, dos joyitas

Muy cerca también encontraremos **Tazones**, el pueblo que enamoró a Carlos V. Y cuando 
ya lo hayamos saboreado lo suficiente, terminaremos la ruta en **Lastres**, uno de los 
pueblos con más encanto de Asturias: una villa marinera de calles empedradas, casonas y 
cocina espectacular de la que no te querrás marchar. Para reponer fuerzas y respirar un 
poco de aire puro, hay que visitar el **mirador de San Roque**, y despedirnos de estos 
paisajes espectaculares. 

![Besalu, ruta caravana, viaje espana](etheria-images/2020/07/ruta-caravana-besalu-900x520.jpg "Besalú es una de las poblaciones más bonitas de La Garrotxa.")

### Ruta 3: Por los pueblos medievales de La Garrotxa

Esta ruta parte de **Besalú**, en Girona, uno de los pueblos-joya medievales más 
asombrosos de la **comarca de La Garrotxa** (donde los pueblos medievales y los senderos 
que conectan los Pirineos con el mar Mediterráneo son una auténtica maravilla). El 
castillo de Besalú, del siglo X, sus iglesias del siglo XII y su puente románico sobre 
el río Fluvià son más que conocidos. En esta localidad no te cansarás de perderte por 
sus calles. 

La siguiente parada será en **Beget**, otro santuario medieval de pueblos de piedra, e 
iglesia románica. Sin olvidar Queralbs donde merece mucho la pena subir al **Valle y al 
Santuario de Nuria** en tren. Otras poblaciones que también se deben tener en cuenta son 
**Fígols** (Barcelona), que presume de su iglesia románica; **Salardú** (Lérida), que 
hace lo propio con sus elementos de pizarra y madera; y **Artiés** (Lérida), que cuenta 
con una gran oferta turística al estar muy cerca de la estación de esquí **Baqueira 
Beret**. 

![ruta caravana, benasque](etheria-images/2020/07/ruta-caravana-benasque-900x600.jpg "Desbordante naturaleza de Benasque. © Pablo Molina")

### Ruta 4: Pirineos full para amantes de la montaña

Merodear con nuestra caravana por esos 450 kilómetros que forman los Pirineos siempre es 
una opción atractiva. Sus paisajes no se agotan: ríos, glaciares, bosques… La ruta puede 
comenzar en **Benasque**, Huesca, un pueblo con encanto rodeado de montañas, donde se 
puede visitar el **Parque Natural de Posets-Maladet,** con cascadas, lagos, los trece 
glaciares en los macizos Posets, Perdiguero y Maladeta y el pico Aneto, el más alto de 
los Pirineos. 

A continuación, ponemos rumbo a **Aínsa**, también en Huesca, un precioso pueblo 
medieval que es la antesala del **Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido**. Su playa 
mayor, su castillo del siglo XI o la iglesia románica de Santa María, merecen una 
visita. La siguiente parada será el medieval **Ansó**, de callejuelas pequeñas y con un 
idioma propio, el ansotano. Otro de los puntos clave del Valle del Tena es **Panticosa** 
(Huesca), famoso por su balneario, su mercado medieval y su oferta turística invernal. 

![parque Ordesa, ruta caravana, viajes espana](etheria-images/2020/07/ruta-caravana-parque-ordesa-900x839.jpg "Parque Natural de Ordesa y Monte Perdido.")

En el Pirineo Aragonés también hallamos el **Cañón de Añisclo**, el cual nos brinda una 
gran oferta de flora y fauna, así como grandes joyas geológicas. Otros parajes perfectos 
para visitar en familia son las Aguas Tuertas, del Valle de Guarrinza, el **Parque 
Nacional de Ordesa y Monte Perdido** o los [Miradores de San Juan de la 
Peña](http://etheriamagazine.com/2019/04/28/mejores-paisajes-instagram-espana/). 

### Ruta 5: La Galicia verde que se asoma al mar

La zona de **La Mariña**, en la costa de Lugo es otro lugar perfecto para quitarnos las 
telarañas del confinamiento respirando aire puro. En la Mariña Lucense los bosques se 
confunden con el mar, 100 km de costa sembrada de míticos paisajes como la **ría O 
Barqueiro**, la **playa de las Catedrales**, el **estuario del Eo** y pueblos 
encantadores como **Viveiro**, **Ribadeo** y **Foz**. 

![playa catedrales, viaje espana, ruta caravanas, autocaravana](etheria-images/2020/07/ruta-caravana-playa-catedrales-900x602.jpg "Playa de las Catedrales.")

Además, la gastronomía de toda esta zona es otro de sus puntos a favor, con todo un 
festival de mariscos y pescados del Cantábrico. En cualquiera de las localidades: 
Viveiro, San Ciprian, Burela, Foz y Ribadeo, la calidad y el buen precio irán de la 
mano. En **Viveiro**, la calle Pastor Díaz o calle de abajo es el lugar al que hay que 
ir para tapear y chatear (pero de tomar chatos). Y en **Rinlo**, en la **cofradía de 
pescadores** preparan un arroz con bogavante que no hay que dejar pasar. 

## ✅ Sigue leyendo... Andalucía en autocaravana

?? [Ruta en autocaravana por la Subbética Cordobesa (nuevas zonas para pernoctar 
gratis).](https://etheriamagazine.com/2022/03/23/ruta-autocaravana-en-cordoba/) 

?? [Andalucía en autocaravana y consejos útiles para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/).
