---
title: "8 escapadas en España para descubrir su pasado romano"
date: 2020-07-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Merida-teatro-romano.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Para realizar una escapada muchas veces necesitamos solo una pequeña excusa. ¿Qué te parece descubrir parte del pasado romano de la antigua Hispania? Aquí te damos 10 ideas de viajes en España para acercarte un poco a la historia y, de paso, descubrir lugares que merecen, al menos, un fin de semana.

![Viajes con historia, escapadas por España, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Merida-teatro-romano.jpg "Teatro Romano de Mérida.")

## 1\. Mérida

Si pensamos en recorrer el pasado a través de los yacimientos romanos en España es muy 
probable que el primer lugar que venga a nuestra cabeza sea Mérida, la antigua y 
próspera Emérita Augusta. Su famoso [Festival Internacional de Teatro 
Clásico](https://www.festivaldemerida.es/?gclid=Cj0KCQjwoub3BRC6ARIsABGhnyYpHiaE5zKUQLg6qu1hv2jC49ek-xICyl1TJnQkdeSW9Xd7IUYTK70aAmBMEALw_wcB) 
se celebra en el imponente Teatro Romano, y al lado podrás conocer también su Anfiteatro 
y el [Museo Nacional de Arte 
Romano](http://www.culturaydeporte.gob.es/mnromano/home.html). Además, paseando por la 
ciudad te sorprenderán otros enclaves romanos como el Templo de Diana, el Arco de 
Trajano, el Circo Romano o el impresionante acueducto de los Milagros. 

![Viajes con historia, escapadas por España, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Tarragona-anfiteatro.jpg "Anfiteatro de Tarragona. © Malopez 21/CC BY-SA")

## 2\. Tarragona

La antigua Tarraco romana conserva algunos de los mejores vestigios arqueológicos de la 
época. Caminando por [Tarragona](https://www.tarragonaturisme.cat/es/rutas/ruta-romana) 
saldrán a tu paso edificios como el Anfiteatro, del siglo II y asomado al mar, en cuyo 
interior se levantó la iglesia medieval de Santa María del Miracle en el siglo VI; la 
Muralla (de la que se conserva algo más de un kilómetro rodeando el casco antiguo); el 
Circo (muy bien conservado); y el Foro Romano, uno de los más grandes del mundo. Para no 
perderte nada lo mejor es realizar una [visita guiada por la Tarragona 
romana](https://www.civitatis.com/es/tarragona/visita-guiada-tarragona-romana/?aid=10211). 

![trajano en baelo claudia, ruinas romanas de bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/ruinas-romanas-bolonia.jpg "La estatua de Trajano preside la basílica de Baelo Claudia.")

## 3\. Baelo Claudia (Cádiz)

Si quieres combinar cultura con una de las mejores playas de España, tu destino tiene 
que ser Bolonia, en Tarifa, donde se asoman las ruinas de la antigua {{< reflink 
path=posts/2019/08/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia >}}. Una 
auténtica joya para los amantes de los yacimientos romanos en España, ya que este 
conjunto arqueológico se encuentra apartado de núcleos urbanos, por lo que la estructura 
de la ciudad romana y sus elementos son perfectamente reconocibles. Después de 
recorrerla no te pierdas su centro de interpretación y, después, un paseo por la playa 
para subir hasta la famosa duna de la playa de Bolonia. 

![Viajes con historia, escapadas por España, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/La-coruna-torre-hercules.jpg "La Torre de Hércules en La Coruña. © SG")

## 4\. Torre de Hércules (La Coruña)

La ciudad de La Coruña tiene muchos alicientes para realizar una escapada, como su 
agradable casco histórico con la preciosa plaza de María Pita y su gastronomía, que 
puedes descubrir en un [tour 
privado](https://www.civitatis.com/es/la-coruna/tour-privado-coruna/?aid=10211). Pero, 
sin duda, el lugar que atrae todas las miradas es la [Torre de 
Hércules](http://www.turismocoruna.com/web/corTurServer.php?idSecweb=227&idFicha=566&id_secPadre=217&idCategoria=176), 
que cuenta con dos distintivos: ser el único faro romano conservado y el más antiguo en 
funcionamiento del mundo. Hay que decir que su aspecto exterior se debe a una reforma 
del siglo XVIII, pero esto no le resta porte y presencia. Además, está rodeado de una 
bonita esplanada que ofrece unas vistas increíbles del Atlántico y del propio faro. 

![Viajes con historia, escapadas por España, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Acueducto-segovia.jpg "Acueducto de Segovia. © Manuel López")

## 5\. Segovia

Una de las imágenes más icónicas de la arquitectura romana a nivel mundial es la del 
[acueducto de 
Segovia](http://segoviaturismo.es/ven-a-segovia/arqueologia-en-todos-los-rincones/331-el-acueducto). 
Su perfecto estado de conservación y la forma en la que ha sido integrado en la ciudad 
hacen que sea el blanco de todas las fotos. Aunque la imagen que tenemos de él es la que 
atraviesa su casco antiguo, cuenta con más tramos y se puede recorrer para descubrir 
esta perfecta obra de ingeniería romana. Pero, además, la ciudad de Segovia es perfecta 
para disfrutar de su gastronomía (no te pierdas el famoso lechazo) y descubrir otros 
rincones como el {{< reflink 
path=posts/2020/03/que-ver-interior-precio-entradas-del-alcazar-de-segovia >}}, la 
catedral, la calle Real o la antigua Judería. No te pierdas sus lugares fundamentales 
con esta [excursión](https://www.civitatis.com/es/madrid/excursion-segovia/?aid=10211) 
de Civitatis. 

![Viajes con historia, escapadas por España, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Muralla-Lugo.jpg "Muralla romana de Lugo. © Xosema/CC BY-SA")

## 6\. La Muralla Romana de Lugo

La recia [Muralla Romana de 
Lugo](https://www.turismo.gal/que-visitar/destacados/muralla-romana-de-lugo?langId=es_ES) 
(antigua Lucus Augusti), conservada de forma excelente, se realizó con la anchura 
suficiente para que fuera perfectamente transitable en su parte superior y mantiene 71 
de sus 85 torres originales y sus cinco puertas. Tómate tu tiempo para disfrutar del 
paseo desde sus alturas y descubrir su historia en el [centro de interpretación de la 
Muralla](https://www.turismo.gal/recurso/-/detalle/261366206/centro-de-interpretacion-da-muralla-de-lugo?langId=es_ES&tp=62&ctre=167). 
En Lugo a cada paso surgen rincones que desvelan su pasado romano; algunos que no puedes 
perderte son las Termas, la Piscina Romana (junto a la catedral), la Domus de Mitreo 
(una antigua casa romana), la Casa de los Mosaicos (en la calle Doctor Castro), una 
_domus_ de finales del siglo III con bonitos mosaicos o el famoso Mosaico de Dédalo y 
Pesifae que se expone en el Museo Provincial. 

![Viajes con historia, escapadas por España, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Santiponce-termas.jpg "Termas de la antigua Itálica. © Diego Delso/CC BY-SA")

## 7\. Santiponce (Sevilla)

La famosa 
[Itálica](https://www.andalucia.org/es/santiponce-turismo-cultural-conjunto-arqueologico-de-italica) 
romana dejó sus restos en la provincia de Sevilla, en el lugar donde después se 
desarrollaría la ciudad de Santiponce. Fue una ciudad de gran importancia y lugar de 
nacimiento de los emperadores Trajano y Adriano, además de varios senadores. Te 
sorprenderá su gran anfiteatro (uno de los más grandes del mundo) y la claridad con la 
que se ve el trazado antiguo y los distintos elementos de la ciudad como las murallas, 
el Teatro, los acueductos, las termas o las casas romanas. Descubre todo los rincones 
con una [visita guiada por 
Itálica](https://www.civitatis.com/es/santiponce/visita-guiada-italica/?aid=10211). 

![Viajes con historia, escapadas por España, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Cartagena-teatro-romano.jpg "Teatro Romano de Cartagena. © Nano Sánchez")

## 8\. Cartagena (Murcia)

Aunque la historia de la antigua Carthago Nova está ligada a su origen cartaginés, 
fueron los romanos los que hicieron de ella una de las grandes ciudades de Hispania. 
[Cartagena](https://turismo.cartagena.es/itinerario_arqueologico.asp) conserva varios 
edificios que reflejan el esplendor de su pasado romano, como el anfiteatro, el teatro, 
el barrio del foro romano del Molinete, la Casa de la Fortuna (donde se ve claramente la 
estructura de las _domus_ romanas) o el Augusteum (restos de dos edificios públicos). 
Para seguir aprendiendo sobre el pasado de la ciudad, no te pierdas el Museo 
Arqueológico de Cartagena. Puedes recorrerla con una [visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/cartagena/visita-guiada-cartagena/?aid=10211) para 
conocer su apasionante historia. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/03/mejores-yacimientos-arqueologicos-mexico >}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/10-yacimientos-arqueologicos-america-latina >}}
