---
title: "9 motivos para viajar a Noruega"
date: 2020-07-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Mirador-Ulsikten-Noruega-Etheria-3-e1640169355273.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Noruega tiene sus fronteras abiertas a los turistas españoles: sólo es necesario tener un certificado COVID digital válido y realizarse un test a la llegada al país. Aquí os contamos en 9 reportajes nuestros rincones preferidos de este país nórdico para que no os falten motivos para viajar a Noruega.

![viaje a noruega, que ver en noruega, mujeres viaje a noruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Briksdalsbreen-Noruega-Etheria-5.jpg "Naturaleza en estado puro en el glaciar de Briksdalsbreen.")

Noruega tiene sus puertas abiertas a los viajeros españoles y eso siempre es una buena 
noticia porque nos no nos puede gustar más este país de grandiosos paisajes y ciudades 
llenas de encanto. Además, lo hace con un mensaje que nos ha encantado, “[Norwegian 
Space Travel](https://www.visitnorway.com/plan-your-trip/norwegian-space-travel/)”, en 
el que reivindican su orografía de grandes espacios, su naturaleza y su baja densidad de 
población como aliciente para disfrutar de unas vacaciones en este país en momentos tan 
convulsos. Aquí te lanzamos **9 propuestas viajeras** para viajar a Noruega, para que 
tengas a este país nórdico muy presente en tus planes de vacaciones. 

![bergen, viaje noruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Noruega-Bergen-Bryggen.jpg "Bergen, una de las ciudades más bonitas de Noruega. © M.P.")

## 1\. Tres capitales noruegas: Trondheim, Bergen y Oslo

Una escapada ideal para quienes no puedan resistirse al encanto urbano aunque viajen a 
un país con una naturaleza grandiosa. En este reportaje sobre [Trondheim, Bergen y 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo/) 
os damos las claves para vivir intensamente el día a día de estas tres ciudades que en 
algún momento de su historia han sido o son capitales de Noruega. 

![mathallen, comer en oslo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/mercado-oslo-Mathallen.jpg "Mathallen es un mercado gastronómico de Oslo donde probar la cocina local. © CH/ Visit Norway")

## 2\. Qué ver y hacer en tu primera visita a Oslo

En el reportaje sobre [qué ver y hacer en tu primera visita a 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/viajes-con-amigas-que-ver-y-hacer-en-oslo/) 
os proponemos los lugares que tienen que estar en vuestra agenda sí o sí: museos, 
arquitectura, historia, naturaleza… Una lectura imprescindible si viajáis a la capital 
durante un fin de semana o si vais a pasar unos días al comienzo o final de una ruta por 
el país. 

![Henninsvaer, islas lofoten, que ver lofoten](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-lofoten-Henninsvaer.jpg "Bucólica imagen de Henninsvaer, en las islas Lofoten.")

## 3\. Viajar sola a las islas Lofoten

El archipiélago de [las islas 
Lofoten](https://etheriamagazine.com/2019/11/12/viajar-sola-islas-lofoten-noruega-ruta-del-rey-olav/) 
es uno de esos lugares mágicos que guarda el planeta y, además, es perfecto si te gusta 
viajar sola. En este reportaje te damos toda la información práctica necesaria para que 
el viaje sea un éxito y puedas seguir la ruta del mítico rey Olav. ¿Has pensado 
disfrutar de una playa bajo el sol de medianoche? 

![the twist, museo kistefos, museos de noruega, arquitectura de noruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/noruega-the-twist-museo-kistefos-mujeres.jpg "La nueva maravilla arquitectónica de Noruega se llama The Twist. © Lauriang Hinitoiu/Kistefos Museum")

## 4\. The Twist: el nuevo museo-puente-escultura de Noruega

La arquitectura contemporánea es uno de los alicientes que encontrarás al visitar 
Noruega, y eso tiene mucho mérito en un país que es sobre todo conocido por sus 
maravillas naturales. Si eres fan de este estilo arquitectónico, [The 
Twist](https://etheriamagazine.com/2019/10/03/the-twist-museo-puente-escultura-noruega-viajes-arte/) 
tiene que estar en tu ruta. Este puente-museo-escultura integrado en la naturaleza forma 
parte del museo Kistefos, en la pequeña localidad de Jevnaker, a 80 kilómetros de Oslo. 
Una maravilla que no te puedes perder. 

![roros, noruega, viviendas mineras](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Roros-noruega-casas-trabajadores-calle-sleggveien.jpg "Casas de los mineros de la calle Sleggveien. © Menchu Redondo")

## 5\. Røros, la ciudad minera de Noruega

No hay mejor forma de conocer el día a día de un país que acercarse a su ámbito rural. [Røros, 
la ciudad minera de 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2019/06/06/viaje-arquitectura-noruega-roros/), nos 
narra la historia de una localidad de casas de madera que surgió en el siglo XVII en 
torno a una explotación minera de cobre. Un lugar encantador donde podrás vivir la 
experiencia de bajar a una auténtica mina y probar la sabrosa gastronomía local. 

![Restaurante Maaemo, estrellas michelin oslo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Restaurante-Maaemo.jpg "Restaurante Maaemo. ©VisitOslo/ Anders Husa -andershusa.com")

## 6\. Conoce la cocina Noruega

Con el reportaje [¿Conoces la (premiadísima) cocina 
noruega?](https://etheriamagazine.com/2019/03/28/mujeres-gastronomia-y-que-comer-en-noruega%e2%80%a8/) 
os acercamos una de las facetas más desconocidas del país: la de sus chefs estrella, con 
personalidades como Ingrid Espelid Hovig (considerada la madre de la cocina noruega 
moderna) o Heidi Bjerkan. Tampoco olvidamos un recorrido por los mejores restaurantes y 
sus deliciosos productos. ¿A que apetece? 

![hoteles romanticos tromso](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/noruega-hoteles-romanticos-Tromso.jpg "Relajación en el bote Vulkana, en Tromsø. © CH - Visitnorway.com")

## 7\. Lugares originales donde practicar sexo en Noruega

Los increíbles espacios naturales del país hacen que se desvele como uno de los mejores 
de Europa para disfrutar en todos los sentidos. En el artículo sobre [lugares originales 
donde practicar sexo en 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2019/02/16/hoteles-romanticos-noruega/) os 
proponemos 6 enclaves increíbles donde nadie os molestará, desde cabañas o faros hasta 
el ‘glamping’ más _cool_. ¿Hay algo más natural que dejarse llevar por los instintos? 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/5-Rovaer-Noruega.jpg "La luz de los fiordos noruegos crea escenarios mágicos en la isla de Rovaer.")

## 8\. Érase una vez un pescador de ojos azul marino de Rovaer

Nos gustan las historias con nombre y apellidos, y en el artículo [Érase una vez un 
pescador de ojos azul marino de 
Rovaer](https://etheriamagazine.com/2018/06/04/historia-de-ingrid-de-isla-rovaer-mujeres-viajeras/) 
la escritora Manena Munar nos acerca una preciosa historia de mujeres fuertes, 
naufragios y retorno a las raíces. 

![viaje a noruega, que ver en noruega, mujeres viaje a noruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Mirador-Ulsikten-Noruega-Etheria-3.jpg "Impresionantes vistas desde el mirador de Ulsikten. © Felix Lorenzo")

## 9\. Once razones por las que deberías viajar a Noruega

Si aún no tienes claro que este país nórdico tiene que estar en tu agenda, con el 
reportaje [11 razones por las que deberías viajar a 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2018/12/13/razones-para-viajar-a-noruega/) seguro 
que terminas de convencerte: fiordos, glaciares, trolls, islas de ensueño… ¿Se puede 
pedir más?
