---
title: "Femme Fatale, un cóctel de leyenda"
date: 2020-07-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/portada-femme-fatale-coctel.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
authors: 
  - Pedro Grifol
---

'Femme Fatale', además de ser una figura habitual en la ficción cinematográfica, es el nombre de un cóctel con una curiosa historia donde intervienen una primera dama americana y un destino exótico como Camboya. Te contamos cómo surgió esta glamurosa bebida y la forma de prepararla en casa.

![lago frente al templo de Angkor](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Templos-de-Angkor-Vat-camboya.jpg "Templos de Angkor Vat, en Camboya.")

De haber sido una ‘historia en masculino’ nunca podría haberse llamado Homme Fatale, 
porque el adjetivo ‘fatal’ –que no tiene género– por lo general se coloca a una mujer 
que causa desgracias, así que sólo puede llamarse cóctel Femme Fatale. De hecho, cuando 
recordamos la película _Atracción Fatal_ (1987) no nos quitamos de la cabeza la mujer 
psicópata (Glenn Close) que amenaza con destruir, tras pasar un fin de semana de pasión 
juntos, la tranquila y anodina vida de un abogado casado (Michael Douglas). 

Pero esta ‘historia en femenino’, a pesar de tener **el título de _fatale_**, es mucho 
más poética; porque, en este caso, alguien se lo atribuyó a algo tan lúdico como un 
cóctel… después de que pasara por los labios de una mujer. 

![templo de Angkor entre raíces de árbol](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Camboya-Templo-en-Angkor-Vat.jpg "Los árboles invaden los templos de Angkor Vat. © P. Grifol")

## Femme Fatale, un cóctel nacido en Camboya

Todo ocurrió en noviembre de 1967, cuando la embajadora –no oficial– americana 
**Jacqueline Kennedy** (a la sazón viuda del presidente Kennedy), hacía realidad un 
sueño de toda su vida: **visitar los templos de Angkor Vat**, en Camboya, el mayor 
complejo religioso del sudeste asiático, allí donde las salvajes raíces de los árboles 
centenarios aprisionan las ruinas de los templos budistas de la civilización Khemer 
construidos en el siglo XII. 

La visita tuvo su repercusión mediática ya que apareció en la portada de la famosa 
revista norteamericana LIFE, que en aquella época se distribuía por todo el mundo. 
Durante su estancia en el país, la ex primera dama se alojó en el [Hotel Le 
Royal](http://www.raffles.com/phnom-penh/) de la capital camboyana, Phnom Pehn. 

![Jacqueline Kennedy en la portada y en el interior de la revista Life.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/revista-life-femme-fatale.jpg "Jacqueline Kennedy en la portada y en el interior de la revista Life.")

El **príncipe Norodom Sihanouk**, gobernador del país asiático en aquellos años, le 
ofreció una recepción de gala en la que se escuchó la melodía _The Night I Met You_ (La 
noche que te conocí), que el propio príncipe había compuesto en su honor; ya que, además 
de gobernar el país, tocaba el piano y era compositor. Dicen las crónicas de la época 
que fue una velada entrañable y que hubo muy buena sintonía entre Jackie y Norodom; 
donde se habló, principalmente, de música. Y fue servido un cóctel exclusivo para la 
ocasión. 

![Jackie Kennedy y Norodon Sihanouk](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/jackie-Kennedy-y-Norodon-Sihanouk.jpg "Jackie Kennedy y Norodon Sihanouk.")

#### En honor a Jackie Kennedy

Muchos años después, en 1997, cuando la cadena de hoteles Raffles compró y renovó el 
Hotel Le Royal encontraron (escondida) una copa con una huella del lápiz de labios 
intacta… Un sobreviviente del **Elephant Bar** del hotel afirmó que era la copa en la 
que bebió Jackie… Alguien la había guardado como fetiche. 

![fachada exterior del Hotel Raffles Le Royal de Phnom Penh](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Hotel-raffles-le-royal-Phnom-Penh.jpg "Hotel Raffles Le Royal de Phnom Penh. © Pedro Grifol")

La anécdota dio pie a resucitar aquel histórico cóctel, que fue bautizado como Femme 
Fatal. Hoy en día, el cóctel sigue en la carta _happy hour_ del _**lounge bar**_ **del 
Hotel Raffles Le Royal de Phnom Penh**, donde cada noche renace este elegante y 
distintivo cóctel y el espíritu de aquella visita legendaria. 

![entrada del Elephant Bar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Elephant-Bar-hotel-raffles-Phnom-Penh.jpg "Elephant Bar del hotel Raffles Le Royal de Phnom Penh. © P. Grifol")

## Cómo preparar un Femme Fatale

Para preparar un Femme Fatale necesitas los siguientes ingredientes: 20 ml. de coñac 
francés, 10 ml. de _crème de fraise sauvage y_ champán. Se debería servir en copa 
pompadour y decorar con una orquídea. Si prefieres seguir los pasos cómodamente a través 
de la pantalla, puedes entrar en [Femme Fatal, en el canal Grifol's Bar de 
YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Q8L2EtJ7oNY&t=294s) donde no sólo te enseñan a 
prepararlo sino que se cuentan otras anécdotas curiosas. ¡Salud! 

![coctel en copa alta con pie verde](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/coctel-Femme-Fatale.jpg "Cóctel Femme Fatale. © Pedro Grifol")

### También te puede interesar:

[Las 10 mejores coctelerías de Madrid para tu próxima noche de 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/10/22/10-mejores-coctelerias-de-madrid-salir-con-amigas/) 

[Agita la Navidad con estos libros de cócteles, el mejor regalo para quien tú 
sabes](https://etheriamagazine.com/2020/11/23/libros-de-cocteleria-un-gran-regalo-navidad/) 

[Andanzas de Ava Gardner en Madrid, descubre la ruta de una mujer 
‘alfa’](https://etheriamagazine.com/2022/01/12/ruta-ava-gardner-en-madrid/)
