---
title: "6 lugares para hacer un bautismo de buceo en España"
date: 2020-07-14
coverImage: etheria-images/2020/07/bautismo-buceo.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Practicar submarinismo es una experiencia emocionante pero para llegar a tener esa vivencia hay que comenzar dando un primer paso: un bautismo de buceo. Este puede puede convertirse en el gran motivo de un viaje o en una experiencia más por sólo unos 60 €. Te contamos en qué consiste y dónde hacerlo.

![Dos personas practican buceo](etheria-images/2020/07/bautismo-buceo-espana-900x675.jpg "Bautismo de buceo. ©Li Yang")

El interior del océano siempre se nos ha mostrado como un lugar enigmático, a pesar de 
que los documentales nos han acercado su biodiversidad desde hace mucho tiempo. Gracias 
a estos reportajes audiovisuales hemos aprendido que en esa gran masa de agua habitan 
seres simpáticos y coloridos pero, también, criaturas peligrosas. Y, sobre todo, nos han 
enseñado que al mar siempre hay que guardarle respeto, sea cual sea el nivel de 
conocimiento o la familiaridad que tengamos con este medio. Si quieres multiplicar las 
sensaciones que ya has experimentado cuando practicabas esnórquel, anímate a realizar tu 
primera inmersión, es decir tu **bautismo o bautizo submarino**. 

Como en cualquier curso, hay bautismos de buceo serios y otros más superficiales, a 
veces se hacen en una piscina y otros, directamente, en el mar. En nuestro caso, hemos 
experimentado las dos opciones. El bautismo en piscina tuvo unas nociones básicas y se 
incidió más en que nos familiarizásemos con el equipo y con las señales pertinentes bajo 
el agua. Y en el segundo caso, en el mar, la inmersión estuvo precedida por dos horas de 
taller y visionado de vídeos sobre equipamiento, seguridad en el océano, etc. Aunque, 
como ante todo lo desconocido, sintamos un poco de temor, cuando lo hagas te darás 
cuenta de que lo más difícil, casi siempre, es algo que parecía tan fácil como quitarse 
y ponerse el neopreno... Aprender a respirar es cuestión de calma y de tiempo, 
exclusivamente. 

![Un niño practica snorkel en Menorca, el primer paso para un bautismo de buceo](etheria-images/2020/07/bautismo-buceo-ninos-900x600.jpg "Bautizo buceo para niños. © Nick Sarvari")

## Bautizo de buceo para niños

Si el bautizo de buceo es para menores, lo más adecuado es comenzar en piscina. La 
normativa en España varía en función de las comunidades autónomas y, a nivel 
internacional, es la Asociación Profesional de Instructores de Buceo (PADI) la que tiene 
la última palabra. Para que te hagas una idea, en Andalucía los niños pueden comenzar a 
asistir a cursos a los 12 años, y en Valencia a los 8. Y precisarán de algunos años más 
si quieren salir a mar abierto. ¿Qué es lo que más agobia a los niños? Respirar 
exclusivamente por boca, el peso de la botella y que se le nublen las gafas o se llenen 
de agua, así que alértalos antes de que empiecen la actividad. 

![Una submarinistas se encuentra rodeada de peces](etheria-images/2020/07/buceo-empresas-bautizo-900x675.jpg "El litoral español cuenta con decenas de empresas que se dedican al buceo.")

## Dónde hacer un bautismo de buceo en España

Los lugares más frecuentes para iniciarse en el mundo del submarinismo se sitúan en el 
litoral. Sin embargo, debes saber que también se puede bucear en pantanos y lagos, y que 
la experiencia es muy enriquecedora. Incluso existe el buceo en lagos helados y en 
Andorra puedes practicarlo. A continuación te dejamos algunas propuestas, aunque hay 
muchas más, y te animamos a que localices en tu lugar de vacaciones los centros de buceo 
locales. 

### Bautismo de buceo en Menorca

Conocer los fondos marinos menorquines es sencillo, ya que incluso te recogen en tu 
alojamiento, si estás en Ciudadela, y te llevan al centro de buceo. A continuación 
asistirás a una charla introductoria sobre la actividad y se te entregará el equipo. A 
partir de ahí sólo queda disfrutar con la inmersión, cuya profundidad máxima será de 12 
metros. Un dato a tener en cuenta es que tras realizar esta experiencia no es 
conveniente subir a un avión o ascender a gran altura antes de 24 horas. La edad mínima 
para el bautizo de buceo es de 8 años. Precio del [bautismo de buceo en 
Menorca](https://www.civitatis.com/es/menorca/bautismo-buceo-menorca/?aid=10211): 75 €. 

![Las aguas transparentes de Menorca se prestan a un bautismo de buceo](etheria-images/2020/07/buceo-menorca-900x619.jpg "Las transparentes aguas de Menorca son ideales para el buceo. © Natalia Ponce")

### Bautismo de buceo en Tenerife

Las profundidades marinas de todo el archipiélago canario son espectaculares, por lo que 
existen numerosas empresas que se dedican a esta actividad en Tenerife. El buen clima de 
esta isla propicia que puedas practicar submarinismo durante todo el año. Y, aunque la 
temperatura del agua bajase, ni lo notarías con la emoción de nadar entre tortugas 
marinas, manta rayas, catalufas, sargos y burritos listados. 

Si ves que no te animas a dar este primer paso, no te preocupes, hay muchas playas y 
calas en las que sólo practicando esnórquel ya disfrutarás de la presencia de peces y de 
bonitos corales. Eso sí, pregunta siempre a personas locales sobre las mejores zonas y 
no te alejes mucho de la costa. Y ¡ojo! si piensas subir al Teide hazlo el día anterior 
o dos días después. Precio del [bautismo de buceo en Las Galletas 
(Tenerife](https://www.civitatis.com/es/tenerife/bautismo-buceo-tenerife/?aid=10211)): 
79 €. 

?[Bautismo de buceo en Los 
Cristianos](https://www.civitatis.com/es/los-cristianos/bautismo-buceo-cristianos/?aid=10211). 
Desde 59 €. 

?[Bautismo de buceo en Costa 
Adeje](https://www.civitatis.com/es/costa-adeje/bautismo-buceo-costa-adeje/?aid=10211). 
Desde 55 €. 

![Tortuga boba en Tenerife.](etheria-images/2020/07/tortuga-buceo-tenerife-900x577.jpg "Tortuga boba en Tenerife. © Pablo Valerio")

### Bautismo de buceo en Jávea

El mar Mediterráneo, cristalino y tranquilo, es un buen candidato para hacer nuestros 
pinitos visitando el fondo del mar. En Jávea te ofrecen la oportunidad de iniciarte en 
esta actividad con el pack completo: clases teóricas, desplazamiento hasta el barco, 
equipamiento e inmersión de un máximo de 40 minutos (el tiempo medio de una botella). 
Precio del [bautizo submarino en 
Jávea](https://www.civitatis.com/es/javea/bautismo-buceo-javea/?aid=10211) desde 65 € 
(edad mínima, 10 años) 

![Costa de Jávea.](etheria-images/2020/07/costa-javea-buceo-900x600.jpg "Costa de Jávea. © Dominique Devroye")

### Bautismo de buceo en Almuñécar

Granada tiene tantos atractivos que son necesarias unas vacaciones prolongadas para 
disfrutar de su capital, con la bellísima [Alhambra](http://etheriamagazine.com/2020/05/29/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra/); 
de los pueblos de las Alpajarras; de Sierra Nevada, con sus actividades tanto en 
invierno como en verano… ; y, también, de su costa Tropical. Nuestra propuesta es que, 
además, de darte algún chapuzón, te sumerjas en el Mediterráneo totalmente equipado para 
vivir esta adrenalítica experiencia. Por supuesto, necesitarás unas clases previas y el 
equipo deportivo, pero eso te lo proporcionará una empresa especializada en buceo. ¿Te 
animas a investigar qué hay en el fondo del mar granadino? 

Precio del [bautizo de buceo en 
Almuñecar](https://www.civitatis.com/es/almunecar/bautismo-buceo-almunecar/?aid=10211): 
60 € (edad mínima, 14 años) 

![Amanecer en Almuñécar (Granada)](etheria-images/2020/07/almunecar-amanecer-buceo-900x506.jpg "Amanecer en Almuñécar (Granada). © Daroca 30")

### Bautismo de buceo en Cambrils

En una ciudad tan coqueta como Cambrils, donde se come de maravilla, es fácil dejarse 
vencer por la pereza de realizar una actividad deportiva. Sin embargo, en este caso está 
muy justificado ponerse las pilas, ya que descubrirás de donde sale el producto que has 
podido ver descargando en su puerto. A la vuelta de bucear ya degustarás algún rico 
arroz con marisco, o unas gambas rojas a la plancha (no te pierdas este artículo con los [mejores 
restaurantes donde comer gamba 
roja](http://etheriamagazine.com/2019/07/02/mejores-restaurantes-gamba-roja-blanca-palamos-cambrils-valencia-almeria-huelva/) 
en la costa española). 

Si te animas, reserva dos horas de tus vacaciones y realiza este [bautismo de buceo en 
Cambrils](https://www.civitatis.com/es/cambrils/bautismo-buceo-cambrils/?aid=10211) por 
sólo 65 € (edad mínima, 14 años) 

?Otra opción: [Bautismo de buceo en 
Tarragona](https://www.civitatis.com/es/tarragona/bautismo-buceo-tarragona/?aid=10211), 
desde 60 €. 

![Puerto de Cambrils.](etheria-images/2020/07/cambrils-puerto-900x600.jpg "Puerto de Cambrils. © Litoral Costa Dorada")

### Bautismo de buceo en Ceuta

Seguimos en el Mediterráneo, aunque ya en el continente africano. Si estás visitando la 
ciudad de Ceuta puedes completar tu programa de viaje con una divertida experiencia bajo 
el agua. Si viajas en familia, debe saber que sólo podrán apuntarse los niños de **10 
años en adelante**. La actividad aquí también parte de un conocimiento ‘cero’, por lo 
que te explicarán absolutamente todo antes de empezar a conocer las sorpresas que depara 
la costa ceutí. 

Precio del [bautismo submarino en 
Ceuta](https://www.civitatis.com/es/ceuta/bautismo-buceo-ceuta/?aid=10211) desde 60 €. 

### Otros lugares para hacer bautismos de buceo:

?[Bautismo de buceo en La Restinga (El 
Hierro)](https://www.civitatis.com/es/la-restinga/bautismo-buceo-hierro/?aid=10211). 
Desde 63 €. 

?[Bautismo de buceo en 
Foz](https://www.civitatis.com/es/foz/bautismo-buceo-foz/?aid=10211) (Lugo). Desde 65 €. 

?[Bautismo de buceo en Las 
Negras](https://www.civitatis.com/es/negras/bautismo-buceo-las-negras/?aid=10211) 
(Almería). Desde 75 €. 

## Otras experiencias viajeras

[Subir en globo para ver la Tierra desde las 
alturas](http://etheriamagazine.com/2020/07/07/vuelos-en-globo-en-espana-regalo-viajero/). 
[Actividades con niños en 
Mallorca](http://etheriamagazine.com/2020/06/16/8-excursiones-en-mallorca-para-un-viaje-en-familia-con-ninos/) 
[Actividades con niños en la provincia de 
Cádiz](http://etheriamagazine.com/2020/03/12/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz/).
