---
title: "Flores y pájaros se adueñan del Palacio de Cristal de Madrid"
date: 2020-07-28
coverImage: etheria-images/2020/07/flores-gigantes-el-retiro.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Majestuosas flores ocupan el Palacio de Cristal situado en el madrileño Parque del 
Retiro. Con esta exposición de Petrit Halilaj, el Museo Nacional Centro de Arte Reina 
Sofía retoma sus actividades artísticas. La muestra estará abierta al público hasta el 
28 de febrero de 2021. 

![Exposición de Petrit Halilaj en el Palacio de Cristal (Madrid).](etheria-images/2020/07/flores-gigantes-el-retiro-900x896.jpg "Exposición de Petrit Halilaj en el Palacio de Cristal (Madrid).")

El Palacio de Cristal del parque del Retiro se ha llenado de flores, de hermandad y de 
buenos deseos gracias a la nueva exposición del artista kosovar **Petrit Halilaj**. A 
través de este proyecto, que recibe el curioso nombre de ‘**_A un cuervo y los 
huracanes_** **_que, desde lugares desconocidos, traen de vuelta olores de humanos 
enamorados_**, aborda una temática amplia que abarca el hogar, la nación, la identidad 
cultural y el amor. 

> Esta es la primera muestra individual que realiza Halilaj en España, y también la 
> primera que inaugura el Reina Sofía tras el periodo de confinamiento. 

## Quién es Petrit Halilaj

Petrit Halilaj representó a Kosovo en su primer pabellón en la 55ª Bienal de Venecia 
(2013) y ha participado en la 57ª Bienal de Venecia (programa internacional) así como en 
la 6ª Bienal de Berlín (2010) y en la 15ª Bienal de Lyon (2019). A pesar de su juventud, 
su trabajo ya ha sido mostrado en museos y centros de arte como Hangar Bicocca (Milán, 
2015), Bundeskunsthalle (Bonn, 2015) o New Museum (Nueva York, 2017). 

![Exposición 'A un cuervo y los huracanes que, desde lugares desconocidos, traen de vuelta olores de humanos enamorados'.](etheria-images/2020/07/petrit-halilaj-reina-sofia-900x881.jpg "Exposición 'A un cuervo y los huracanes que, desde lugares desconocidos, traen de vuelta olores de humanos enamorados'.")

## A un cuervo y los huracanes…

Halilaj ha estado trabajando durante dos años en esta exposición y evaluando las 
posibilidades que tenía un espacio tan significativo como este. En relación a este 
edificio acristalado del parque del Retiro ha reconocido que le gustan mucho los lugares 
altos y poder jugar con los equilibrios entre el espacio y la obra. “Yo veo el Palacio 
de Cristal como una plaza abierta donde la gente está invitada a transitar libremente. 
Me gusta concebir mis exposiciones como espacios públicos”. Para crear ese ambiente de 
tránsito, se han abierto varias ventanas del palacio e instalado **estructuras y 
comederos que atraen a aves e insectos** que habitan el propio parque. 

> Los pájaros son un elemento muy recurrente en su trabajo, y representan la metáfora de 
> la libertad sobre lo que no pueden hacer los humanos: volar y vivir sin fronteras. 

### Su inspiración

El artista ha encontrado inspiración en el ritual de apareamiento de los 
**_bowerbirds_**, unas aves que construyen estructuras (_bowers_) y las decoran con 
objetos de mucho color para atraer a sus parejas. Son algo así como grandes nidos donde 
buscan un refugio donde sentirse seguros y formar una familia. 

![Nueva exposición el Palacio de Cristal del Parque del Retiro (Madrid).](etheria-images/2020/07/flores-reina-sofia-petrit-halilaj-900x599.jpg "Nueva exposición el Palacio de Cristal del Parque del Retiro (Madrid).")

En esta instalación también se puede apreciar la obra _**History of a Hug**_ en la que 
un cuervo blanco antropomórfico sostiene un trozo de madera. Esta pieza alude a un 
momento particular en la historia familiar de Halilaj. El tronco era la herramienta de 
trabajo de su abuelo en el campo y el objeto que sostenía cuando su esposa le comunicó 
que había dado a luz a su primer hijo. Incapaz de expresar en público su alegría, que 
podría haber sido interpretada como un signo de debilidad en una sociedad patriarcal, 
abrazó el poste con tanta fuerza que pensó que lo rompería. Para el artista el **cuervo 
blanco** simboliza, además, la diversidad, la lucha y la resistencia al cambio para ser 
aceptado. 

Otra de las piezas que llaman la atención es **_Here To Remind You_**, donde dos grandes 
patas de pájaro se tocan entrelazadas y simulan dos personalidades diferentes: dos 
pájaros que se hacen uno. 

![Comederos para pájaros en la exposición.](etheria-images/2020/07/pajaros-petrit-halilaj.jpg "Comederos para pájaros en la exposición.")

## Flores con historia

Las aves llaman la atención porque entran y salen a su antojo del Palacio de Cristal, y 
las flores por su color y grandes dimensiones. Estas últimas se han realizado con un 
**marco de acero y lienzo pintado**, y son fruto de una colaboración con **Álvaro 
Urbano**, su pareja, que también es artista. Su elección forma parte de la historia 
personal que les une y tiene el propósito de celebrar su relación: **forsythias, 
semillas de palma, flores de cerezo, amapola, clavel y lirio.** Todas ellas tienen un 
significado especial para Petrit, ya que han formado parte de su vida en momentos 
puntuales de su relación familiar. Sobre este tema el artista ha señalado: “He querido 
tratar el Palacio de Cristal como un lugar de celebración del amor”, “y en origen, este 
proyecto incluía una performance simbólica simulando una unión matrimonial entre Álvaro 
y yo”. 

![Flores gigantes en el Palacio de Cristal de Madrid.](etheria-images/2020/07/palacio-cristal-madrid-900x851.jpg "Flores gigantes en el Palacio de Cristal de Madrid.")

## Metáfora de la libertad

Los trabajos de Halilaj giran alrededor de la apertura de espacios, de la metáfora de la 
libertad a través del vuelo de los pájaros, y de cuestionar las barreras sociales y 
políticas: “Para mí, estar aquí en España es un hecho muy importante. Kosovo está muy 
aislado, no tenemos visados, y como sucede con otros muchos países, España no nos 
reconoce como estado. Pero, por otro lado, aquí tengo la libertad personal que no 
encuentro en mi país. Ser una persona homosexual supone que mi amor no es plenamente 
reconocido ni por mi familia ni por la mayoría de la sociedad kosovar, y eso es algo 
también muy complicado para mi”. 

**Fotos:** Exposición '_A un cuervo y los huracanes que, desde lugares desconocidos, 
traen de vuelta olores de humanos enamorados', de Petrit Halilaj._ 

© Imagen Subliminal (Miguel de Guzmán y Rocío Romero)/ Museo Nacional Centro de Arte 
Reina Sofía
