---
title: "Hotel Baobab Suites, apartamentos con servicios de lujo en Tenerife"
date: 2020-07-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Baobab-Tenerife-Boutique-Suite-Terraza.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nos encantan los hoteles diferentes que ofrecen algo más a los viajeros. En el Baobab Suites, en Costa Adeje (en el sur Tenerife), hemos encontrado uno donde todas sus estancias son apartamentos con los servicios de un establecimiento de lujo. Te recomendamos que lo tengas muy en cuenta para tu próximo viaje a esta isla canaria, tanto si viajas en pareja como si vas a realizar una escapada familiar.

![pareja en la terraza de una Suite del Baobab Suites](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/baobab-tenerife-piscina-suite.jpg "Piscina privada de una de las suites del Baobab Suites.")

El hotel de **cinco estrellas Baobab Suites** es uno de esos lugares que se han diseñado 
pensando en el bienestar del cliente, adaptándose a algunas de las demandas que los 
huéspedes más exigentes esperan en hoteles de esta categoría. Si eres de los que en 
vacaciones buscas ante todo tranquilidad y privacidad, en este hotel te sentirás como en 
casa. Situado en Costa Adeje, en el sur de Tenerife, es perfecto para un viaje en 
familia o para una estancia de descanso con tu pareja. 

![clase de yoga en el Baobab Suites](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Baobab-tenerife-yoga.jpg "Yoga en tu suite con el programa Activate en Suite.")

De hecho, están diseñadas para que no salgas si no quieres, algo que en estos momentos 
en los que tenemos que medir los contactos sociales es una gran ventaja. Puedes acogerte 
al programa **Actívate en Suite** y recibir clases de yoga privadas o entrenamiento 
(individual, en pareja o para toda la familia) en tu habitación. También tienes la 
opción de trasladar los **tratamientos wellness** a tu suite: prepararán, con todas las 
comodidades, masajes y tratamientos faciales y corporales en tu propia terraza. Y, para 
los más pequeños o para disfrutar en familia, el hotel ofrece una amplia gama de 
actividades lúdicas y talleres para realizar en el apartamento. 

![Suite Divinity Mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Baobab-tenerife-Boutique-Mar-Suite.jpg "Suite Divinity Mar.")

## Suites que quitan el hipo

En este hotel encontrarás casi un modelo de suite para cada cliente. En realidad, son 
**apartamentos de lujo con servicios de hotel** desde 1 a 4 dormitorios y muchos de 
ellos cuentan con piscina o jacuzzi privado. O con las dos cosas, como la Suite Divinity 
Mar, de un dormitorio, que con sus más de cien metros cuadrados tiene unas vistas 
increíbles del océano Atlántico. 

> La decoración es vanguardista, luminosa, llena de detalles que sólo piensan en el 
> confort de los viajeros. 

Además de los dormitorios, las suites tienen sala de estar, baños y una cocina equipada 
con todo lo que puedas necesitar: lavavajillas, placa de inducción, nevera, microondas, 
lavadora… Pero, sin duda, la estrella son las **terrazas**, totalmente acristaladas, que 
por un lado aportan un extra de luz a las estancias y por otro ofrecen unas vistas sin 
límites de la costa o la montaña. 

![Jacuzzi y sala de estar en la terraza de una suite del Baobab Suites](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Baobab-tenerife-Luxury-Harmony-terraza.jpg "Terraza de la suite Infinity Harmony.")

Si viajas con un grupo de amigos o con familia numerosa, elige una de las suites más 
bonitas del hotel: la **Infinity Euphoria** que, con cuatro dormitorios y 177 metros 
cuadrados, es un ático de vanguardia abierto y precioso para pasar unos días todos 
juntos. Con piscina privada, jacuzzi y unas vistas 360 grados de las montañas y la costa 
de Tenerife que te dejarán sin palabras. 

![Terraza de suite Infinity Euphoria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Baobab-Tenerife-Euphoria-Suite-Terraza.jpg "Terraza de suite Infinity Euphoria.")

## Gastronomía en el hotel

Para comer en el hotel tienes dos opciones: acudir al **Fuel RestoBar**, un espacio 
basado en la cocina saludable, abierto durante todo el día, con completos desayunos, 
hamburguesas, ensaladas, platos más contundentes para almorzar y deliciosos postres. O 
la opción más exclusiva: **Fun Gastro**, un auténtico viaje gastronómico personalizado 
en tu propia suite. Con esta experiencia podrás desayunar, comer y cenar en tu propio 
apartamento, cómo y cuando quieras, o probar la experiencia **Chef en Suite**, con un 
cocinero para vosotros solos que cocinará una gastronomía de altura. 

![Desayuno en la terraza de la suite del Baobab Suites](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Baobab-Tenerife-Boutique-Suite-Terraza.jpg "Desayuno en la terraza de la suite.")

Otras **experiencias** que os ofrecerán son un taller de cocina Thai, un Barman in Suite 
para que os prepare vuestros cócteles favoritos en la terraza privada, un menú de 
maridaje o, si eres cocinillas, el hotel te hace la compra y la deja en tu suite con los 
ingredientes que necesites para tus recetas. 

## Instalaciones

Si no puedes prescindir del deporte ni cuando estás de vacaciones, allí tienes el 
**Activate Sports Club**, un club deportivo al aire libre para toda la familia. Tendrás 
la opción de disponer de un entrenador personal, una zona de Fitness con el equipamiento 
más moderno, clases al aire libre para grupos reducidos, un completo centro de pilates, 
pistas de pádel, fisioterapia y una zona de arena con hamacas, pistas de voley playa y 
zona de juegos para los más pequeños. 

![Pistas de voley playa en el Baobab Suites](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Baobab-Tenerife-Activate-Sports-Club.jpg "Pistas de voley playa en el Activate Sports Club.")

Y, si eres un amante del ciclismo, ya sabrás que Tenerife es uno de los destinos 
preferidos de los ciclistas profesionales, tanto por su orografía como por su clima. No 
dudes en acudir al **Baobab Cycling Friendly**, un espacio con todas las comodidades y 
servicios donde además te sugerirán rutas según tu nivel. 

!['jetovator' en el mar de Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/baobab-suites-catamaran.jpg "En el Baobab Catamarán puedes practicar con un 'jetovator'.")

El **Experience Center** está pensado para que no te vayas de Tenerife sin cumplir tus 
deseos. Podrás desde alquilar el **Baobab Catamarán**, un barco de lujo para avistar 
cetáceos donde además se pueden planificar actividades tan divertidas como el 
'jetovator' para levantarse propulsado por los pies sobre el mar. Piensa en lo que 
deseas y coméntaselo, desde experiencias para parejas hasta actividades en familia. 

Si quieres iniciarte en el golf o si ya eres un experto, aprovecha los servicios de la 
**Baobab Golf Academy** que pondrá todos los recursos necesarios de la mano del golfista 
profesional Peter Luyten, con cursos y clases privadas, para que la experiencia sea un 
éxito. 

![Masaje en la terraza de una suite del Baobab Suites](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/baobab-tenerife-masaje.jpg "Masaje para dos en la terraza de tu suite.")

## Spa y Kids' Club

En el **Baobab Wellness** encontraréis un espacio perfecto para cuidaros. Podréis elegir 
entre una amplia carta de tratamientos faciales, corporales y de belleza que podréis 
disfrutar en sus instalaciones o en tu propia terraza. 

Los más pequeños (hasta 12 años) cuentan con su propio refugio: el **Saplings Kids’ 
Club**, lleno de color y juegos donde disfrutarán con Kiboko, el hipopótamo mascota del 
hotel. Un lugar donde dejar a los más pequeños con total tranquilidad mientras los 
mayores aprovechan para descansar un rato en el spa o realizar una clase deportiva. 

[Baobab Suites (5 estrellas)](https://baobabsuites.com) Precio suite para dos personas 
desde (aproximadamente) 236 € por noche. Calle Roques del Salmor, 5. Costa Adeje, Santa 
Cruz de Tenerife. Tel. +34 822 070 030 

Fotografías cedidas por © Baobab Suites. 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/05/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones >}} 

{{< reflink path=posts/2020/03/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos 
>}} 

{{< reflink path=posts/2022/06/tenerife-nomadas-digitales >}}
