---
title: "Hotel Tierra del Agua, otro santuario más en Asturias"
date: 2020-07-30
coverImage: etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-habitacion.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Dormir en un hotel con estilo e inmerso en plena naturaleza asturiana es un capricho que aquellas viajeras que buscan exclusividad tienen al alcance de la mano. El diseño y el buen servicio del hotel Tierra del Agua te esperan en el Parque Natural de Redes. Y este 2020 han añadido algunas sorpresas que te contamos...

![tierra del agua, hotel Asturias](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-habitacion-900x600.jpg "Habitación de Tierra del Agua (Asturias).")

El hotel Tierra del Agua lleva ya varios años demostrando su buen hacer en un espacio 
privilegiado de Asturias, en pleno **Parque Natural de Redes**, un rincón declarado 
Reserva de la Biosfera con numerosas rutas disponibles para las viajeras más activas. 
Para que te sirva de referencia, está ubicado en la **aldea de Caleao** (en el centro 
oriental de la región, a una hora de Oviedo). Caleao lo componen un grupo de casitas de 
piedra, teja y madera, y está habitado por unos 80 vecinos. 

![tierra del agua, hotel asturias](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-terraza-683x1024.jpg "Terraza del hotel Tierra del Agua.")

Las instalaciones de este hotel se distribuyen entre **dos casonas asturianas** cuya 
decoración interior recuerda a las cabañas alpinas suizas o austriacas. La calidez de la 
madera, la luz natural, la integración del paisaje dentro de las estancias a través de 
grandes ventanas y los pequeños detalles, situados en cada rincón, hacen que te enamores 
inmediatamente de este alojamiento. 

![Suite del hotel Tierra del Agua, hotel asturias](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-suite-900x600.jpg "Suite del hotel Tierra del Agua.")

## 14 habitaciones y Suites Homes

Los tonos blancos amplían visualmente unas habitaciones ya de por sí muy espaciosas y 
con una decoración minimalista, para que nada perturbe el descanso. Además, también 
cuenta con el concepto de alojamiento **Suites Homes**, habitaciones con capacidad para 
seis personas y que disponen de cocina y salón. Estas suites son perfectas para familias 
o grupos de amigos que desean gozar de cierta independencia o buscan una experiencia 
similar a la de un apartamento pero con las prestaciones de un hotel (limpieza diaria, 
desayuno, actividades, etc.). 

![Piscina del hotel Tierra del Agua](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-infinity-pool-683x1024.jpg "Piscina del hotel Tierra del Agua.")

## Servicios del hotel

Cuando estamos de vacaciones sólo necesitamos que nos mimen un poco para recuperar la 
energía perdida durante los meses de trabajo. En el hotel Tierra del Agua ponen a tu 
disposición **clases de yoga** para lograr la armonía interior, **cocina** **muy 
saludable** para darle un respiro a tu cuerpo, y rutas en el bosque y la montaña para 
sentirte en contacto con la madre naturaleza. Para lograr todo lo anterior, sólo es 
necesario dejarse aconsejar y apuntarse a sus propuestas. 

![Yoga en el hotel Tierra del Agua](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-yoga.jpg "Yoga en el hotel Tierra del Agua.")

### Relax y meditación

Empezar o terminar el día con clases de yoga en el bosque, **talleres de mindfulness** o 
tratamientos ayurvédicos es hacerlo de la mejor manera. Además, esta experiencia se 
puede completar con una **sesión de spa con sauna panorámica** o con una tarde gozando 
de su **_infinity pool_,** donde creerás que te estás dando un baño en mitad de la 
montaña. No podrás resistir la tentación de hacerte alguna fotografía para tus redes 
sociales. Y para rizar el rizo también ofrecen disfrutar de una bañera nórdica y una 
cena privada bajo las estrellas. Irresistible, ¿verdad? 

![tierra del agua, hotel asturias](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-spa.jpg "Spa del hotel Tierra del Agua.")

### Comer bien y saludable

No es una utopía, en Asturias se puede comer bien y muy sano. Y eso lo demuestran en el 
**Restaurante gOtta**. En su carta no faltan recetas tradicionales, con carnes de 
ganaderos de confianza, verduras de temporada, pescados y platos veganos. Confía en 
**Olga Pérez, la chef del restaurante**, que tiene clara la necesidad de comer bien y 
con productos de proximidad. Algunas referencias para abrir boca son sus buñuelos de 
queso casín con frutos del bosque, las alubias al modo clásico (o con verdinas y 
langostinos) y las tartas y dulces caseros. 

![Restaurante gOtta](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-gotta.jpg "Restaurante gOtta.")

El entorno del restaurante también es una maravilla. Está situado en la planta alta del 
edificio y **desde su gran ventanal se ve todo el valle**. También se puede salir a la 
terraza o a un pequeño balcón, que se convierte en un reservado para quien busque más 
privacidad. Si sois un grupo podéis reservar **el Llagar**, un espacio con sabor 
asturiano que es ideal para reuniones. Los fines de semana no faltan conciertos, 
parrilladas o la hora del vermú (los domingos). 

![Restaurante gOtta, hotel tierra del agua](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-restaurante-gotta.jpg "Restaurante gOtta.")

### Rutas ‘A tu aire’

A todos los que vivimos en las ciudades nos encantan los pícnics y todo lo que 
representan: pasar un día de caminata en el campo, atravesar algún río, una mesa repleta 
de bocados deliciosos e, incluso, una improvisada siesta a la sombra de un árbol. 

En Tierra del Agua han organizado **una serie de actividades, a las que denominan** 
_**“A tu aire”**,_ en las que proponen a sus clientes jornadas naturales con pequeñas 
rutas de montaña o senderismo que incluyen servicio de cestas de pícnic. Lo mejor de la 
idea es que no tenemos que cargar con peso sino que ellos las sitúan en lugares 
“secretos”. La cesta estará preparada con platos refrescantes del restaurante gOtta. 

![cestas picnic, tierra del agua, hotel asturias](etheria_images/2020/07/hotel-tierra-agua-picnic-683x1024.jpg "Cesta de pícnic, una propuesta del hotel.")

Conviene llevar zapatos deportivos porque la distancia entre las mesas es de unos 5 
kilómetros. En caso de lluvia, no te preocupes porque el hotel proporciona calzado 
adecuado. Esos 5 km pasan volando ya que el Parque de Redes te proporciona preciosos 
paisajes de valles, montañas, prados (con vacas, por supuesto), miradores y mucha fauna 
y flora. Si te gusta observar aves, no olvides los prismáticos. 

[Hotel Tierra del Agua](http://www.tierradelagua.es/) Sonxerru, S/N. Caleao. (Caso) 
Asturias. Precio alojamiento y desayuno: desde 129 €/ noche. 

### También te puede interesar...

[Picos de Europa. Ruta por la columna vertebral de Asturias, León y 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2018/10/17/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria/) 

[Las Ubiñas, vive nueve experiencias en territorio del oso 
pardo](https://etheriamagazine.com/2021/07/21/que-hacer-en-parque-las-ubinas-la-mesa/) 

[Hotel Villa Rosario, un palacio indiano asturiano frente al 
Cantábrico](https://etheriamagazine.com/2021/07/20/hotel-villa-rosario-palacio-ribadesella/) 

[Hotel La Fonte, un rincón secreto en 
Asturias](https://etheriamagazine.com/2020/06/30/hotel-la-fonte-asturias-viajes-pareja-familia/)
