---
title: "Islas Eolias, 6 placeres entre el cielo y el infierno"
date: 2020-07-31
lastmod: 2024-04-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-Strombolicchio.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

El archipiélago de las Eolias es un destino _al largo della terraferma_ –como los 
italianos llaman al territorio separado de tierra firme– cercano al norte de Sicilia 
donde te vas a sentir como una diosa de película. ¿Quieres saber qué ver y hacer en las 
islas Eolias? Sigue leyendo porque allí se esconden esencias mediterráneas sin 
artificios. 

![vulcano, islas eolias, islas italianas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-vulcano.jpg "Vulcano, en las islas Eolias.")

<!-- LEGACY_UPDATED: Actualizado en abril de 2024. -->

Eolo, el mítico dios griego capaz de controlar los vientos, dio nombre a este puñado de 
islas envueltas de un intenso azul mediterráneo. En esta geografía inhóspita y 
protagonizada por volcanes, Eolo regaló a Ulises un saco lleno de vientos favorables 
para que emprendiera su singladura. La codicia de los tripulantes provocó que abriesen 
el saco antes de partir, desatando una gran tempestad que les amarró a la orilla. 

Hoy, las playas de arenas oscuras de las siete islas, hechas de lavas lamidas por el 
oleaje, atrapan únicamente con su belleza salvaje y solitaria. Estas viejas islas, 
refugio de dioses griegos y romanos, son un paraíso al filo del volcán. Es importante 
saber de primera mano qué ver y hacer en las islas Eolias porque tu percepción del viaje 
puede ser muy diferente. Te lo contamos. 

![fossa di vulcano islas eolias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-viaje-vulcano.jpg "Una caminata por el infierno en la Fossa di Vulcano.")

## Vulcano, la boca del infierno

El cráter, que parece un altar con su blanquecino acantilado pintado del amarillo del 
azufre, distingue a **Vulcano**, la isla donde afirman que vive el dios encargado de 
forjar el tridente de Poseidón. Ascender la **Fossa di Vulcano** es caminar sobre uno de 
los volcanes activos del archipiélago. Ese esfuerzo no solo resulta excitante, sino que 
provoca sentirse a las puertas mismas del infierno. Buena culpa es del fortísimo olor a 
huevos podridos de los vapores del azufre, pero también porque así era considerado el 
volcán entre los antiguos latinos. 

Al llegar al extremo sudeste de la isla, al cabo Grillo, al alcance vemos las cercanas 
islas de Lípari y Salina, mientras Filicudi, Stromboli y Panarea quedan hacia el 
horizonte marino. Es momento de recordar **los paisajes de la cinematográfica 
_Vulcano_**, rodada en la isla en los años 50, en la que una prostituta napolitana se ve 
forzada a regresar a su isla natal, representada por la magistral Anna Magnani. 

> Un tonificante baño en el lodo volcánico o en la tentadora transparencia del oleaje 
> mediterráneo deja en la piel la huella más hermosa de la isla. 

![panarea en islas eolias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-viaje-panarea.jpg "Panarea, apenas 3 km2 de superficie.")

## Panarea, la isla sin coches

Con una superficie que apenas sobrepasa los **tres kilómetros cuadrados** no es 
necesario disponer de coche en la pequeña Panarea. Esta isla es apenas lo que queda 
visible de un volcán dormido y a cuya cumbre podemos llegar al **ascender 421 metros** 
hasta culminar en la **Punta del Corvo**. Al regresar a la orilla, un baño termal –en 
contraste con el frescor marino– y un bocado al más puro estilo mediterráneo, con un 
bocadillo hecho con _punzato_ o pan local, frente al infinito azul cobalto, son placeres 
sencillos que identifican al paraíso. Así lo consideran también personajes famosos que 
han decidido hacer de ella un destino selecto a orillas del Mediterráneo. 

> No busques sus villas y barcos de lujo, pero sí un espectáculo natural garantizado si 
> hacemos noche en la isla. Es la sobresaliente visión de los estallidos de magma 
> surgiendo del cráter del Stromboli que destaca en la vecina isla. 

![lipari en las islas eolias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-lipari.jpg "Lípari, en las islas Eolias.")

## Todo queda en casa, Lípari

Entre los lugares que también hay que ver en las islas Eolias está Lípari. Abruptos 
**farallones blanquecinos** distinguen esta isla que posee más habitantes desde que 
llegaron los primeros pobladores neolíticos. Desembarcaron en busca de la obsidiana, una 
dura roca volcánica que les permitía tallar sus utensilios de caza y guerra. Hoy 
nosotras también echamos pie a tierra, no solo porque es la isla a cuyo puerto llegan 
los barcos desde Sicilia y el continente, sino por pisar uno de los puerto más 
inalterados del Mediterráneo, la marina Corta, y una de las dos ensenadas que envuelven 
la ciudad. 

![Museo arqueologia lipari](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-viaje-lipari.jpg "Museo de Arqueología de Lípari.")

Desde sus casas marineras se divisa la fortaleza amurallada por los griegos, procedentes 
de la isla de Rodas, aunque su baluarte actual es obra de los españoles que la 
reconstruyeron después de una incursión del corsario Barbarroja. La **Catedral** preside 
austera pero con interiores de exuberancia barroca, después de reponerse de numerosas 
destrucciones y de cuyo origen conserva un llamativo claustro normando. El castillo es 
una visita imprescindible por acoger el Museo Arqueológico. Es garantía de un viaje 
trepidante a través de la tremenda historia que ha marcado la dura vida del aislado 
archipiélago, así como un paseo que nos adentra en los secretos de su geología 
volcánica. 

![volcan Strombolicchio islas eolias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-volcan-Strombolicchio.jpg "Volcán Strombolicchio.")

## El volcán más viejo, Strombolicchio

Toda la isla la compone el famoso volcán que nunca duerme. De hecho ha sido el encargado 
de destruir las casas blancas de **San Vincenzo** en infinidad de ocasiones. Además de 
admirar, desde la terraza de tu alojamiento, **el viejo volcán del Strombolicchio** que 
parece un escollo marino coronado por un faro, es muy recomendable el trekking 
vespertino hasta la cumbre del Stromboli. Un reto físico que nos sitúa **a 924 metros de 
altitud** y, al caer la tarde, ante las vistosas erupciones de magma de sus tres 
cráteres activos centellando contra el anochecer. 

Ante la dificultad que supone no solo el ascenso a la cumbre del volcán sino el regreso 
ladera abajo, sobre el deslizante picón volcánico, durante la noche existe la opción de 
contemplar desde una embarcación, a una distancia marítima segura, la Sciara del Fuoco, 
una gran depresión en la cara norte del volcán, donde se divisan las explosiones de 
magma y las rocas de lava volando ladera abajo. Este es otro de los lugares que tienes 
que ver en las islas Eolias, aunque sea desde lejos. 

![Strombolicchio islas eolias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-Strombolicchio.jpg "Strombolicchio, una isla-volcán.")

## Stromboli, el amor está en el aire

No hay momento que permanezcamos en esta isla que no nos evoque la famosa película 
_Stromboli_. Protagonizada por **Ingrid Bergman y dirigida por Roberto Rossellini**, 
quienes vivieron un tórrido romance durante el rodaje. Ya sea en excursión por mar, 
caminando entre buganvillas por sus calles, llegando hasta la aislada población de 
Ginostra a la que solo se accede por camino de herradura o en escúter en busca de la 
casa donde residiera la actriz durante el rodaje, esta pequeña isla tiene un único 
protagonista, el volcán que continuamente expulsa llamaradas de fuego. 

![Stromboli islas eolias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-stromboli.jpg "Impactante imagen del Stromboli.")

## Volcanes viejos imprescindibles

En la distancia, desde el [ferri](https://www.libertylines.it/en/) que conecta con 
Milazzo o Mesina en Sicilia, en dos horas, o desde Nápoles en el continente, sentirás la 
influencia de las Eolias que te empujarán a explorar sus recovecos por tierra y mar. 
Prepara calzado senderista para transitarlas a pie, envuélvete de la brisa mediterránea 
al contornearlas en barco y culmina la experiencia con una sombreada indulgencia entre 
los sabores puros del Mediterráneo. 

![excursion ferry islas eolias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/excursion-ferry-eolias.jpg "Excursión en ferry por las Eolias.")

Busca tiempo en tu programa también para una excursión cinematográfica, la que en la 
**isla Salina**, la segunda más grande del archipiélago, te llevará hasta la casa donde 
se rodó la película _El Cartero y Pablo Neruda_. Al mismo tiempo disfrutarás de la 
geografía agreste de esta vieja isla nacida de los volcanes que concentra las mayores 
altitudes isleñas. 

![eolias y sicilia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/islas-eolias-volcanes-viejos.jpg "Excursión por las Eolias.")

Por los bosques que cubren sus laderas destaca el **volcán de la Fossa delle Felci**, el 
más alto, con 962 metros, rodeado de bellísimas playas como la de Pollara. Tan apagado 
está su cráter que le ha dado tiempo a los castaños a crear un bosque magnífico. También 
apagados están los **volcanes de Alicudi y Filicudi**, las islas que mejor han 
conservado su carácter aislado y salvaje. Basta con asomarse a sus farallones o admirar 
sus fondos marinos para encontrar una vía para la felicidad. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/07/sicilia-pantocratores-y-bikinis >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/06/ruta-que-ver-cinque-terre-italia-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/07/10-islas-en-europa-disfrutar-verano >}}.
