---
title: "Los Ánades, el hotel rural que huele y sabe a lavanda (Guadalajara)"
date: 2020-07-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/lavanda-los-anades-guadalajara.jpeg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Un paseo por campos teñidos del color violeta de la lavanda, talleres de aromaterapia 
o masajes a partir de aceites esenciales son algunas de las experiencias que ofrece el 
Hotel Rural Los Ánades, en Guadalajara, este verano.** 

![campos de lavanda, hotel Guadalajara](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/lavanda-los-anades-guadalajara.jpeg "Los campos de lavanda son el mejor escenario para las fotos.")

El **Hotel Rural Los Ánades** reabre cumpliendo las medidas de seguridad necesarias para 
garantizar el bienestar de sus huéspedes. Como en años anteriores, este verano la 
lavanda también ocupará un lugar prioritario entre sus actividades y, por supuesto, en 
su restaurante. 

## Aromas de lavanda

Los campos de lavanda cercanos al hotel vuelven a inspirar su **Lavanda Summer**, aunque 
este año sea sin festivales. Lo que sí se mantienen son las visitas guiadas a las 
parcelas donde crece la lavanda, los masajes relajantes con aceites vegetales y esencias 
naturales de lavanda, y los talleres de aromaterapia y de fabricación de jabón de 
lavanda, entre otras actividades. 

![cenas lavanda, lavanda summer, hotel Guadalajara](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/cena-lavanda-hotel-los-anades.jpeg "Milhoja de foie con manzana verde al caramelo.")

## Una cocina muy especial

La cocina del restaurante del hotel estará ambientada en la lavanda, con platos creados 
específicamente para la ocasión: brochetas de salmón con yogur de lavanda, queso de 
cabra y aceite de lavanda, una deliciosa ventresca de atún al romero y toques florales 
de lavanda, y una degustación de un refrescante mojito de lavanda. 

Para el establecimiento la seguridad de sus clientes y trabajadores es una prioridad, 
por lo que han ajustado y ampliado sus medidas higiénico-sanitarias de acuerdo a la 
normativa de hostelería. 

![sorbete de cava y lavanda, hotel los anades, lavanda summer](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Sorbete-de-Cava-y-Lavanda.jpg "Sorbete de cava y lavanda.")

## ¿Conoces ya el Hotel Los Ánades?

Si aún no has estado en el Hotel Rural Los Ánades aprovecha para, además de gozar de sus 
actividades relacionadas con la lavanda, dormir algunas noches y realizar excursiones 
por los alrededores. Muy cerca de su ubicación en Abánades (Guadalajara) se encuentran 
las villas medievales de Sigüenza, Atienza y Medinaceli. 

![cenas lavanda, lavanda summer, hotel Guadalajara](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bici-lavanda-los-anades.jpg "Ruta en bicicleta entre campos de lavanda.")

Sean cuales sean tus necesidades y preferencias, seguro que encuentras algo a tu medida, 
ya que tiene **7 habitaciones** (incluida una suite), **7 lofts** y **3 casas rurales**, 
perfectamente equipadas. Además, cuenta con **un spa de uso privado** y servicio de 
masajes. En sus instalaciones también está el restaurante a la carta mencionado, una 
biblioteca y dos salas de juegos, una de niños y otra estilo inglés para adultos. Los 
más deportistas agradecerán su Putting Green de Golf y la posibilidad de practicar otros 
deportes al aire libre. 

**Más información en Hotel Rural Los Ánades: www.losanades.com**
