---
title: "Descubre la magia de las playas y la costa de Huelva"
date: 2020-07-01
coverImage: etheria-images/2020/06/Huelva-playas-7.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La luz de la costa onubense, entre la desembocadura de los ríos Guadalquivir y Odiel, nos promete caminos de arena y agua inexplorados, que invitan a soñar con los ojos abiertos. Te invitamos a recorrer Doñana y las playas más hermosas y salvajes de Huelva.

![marismas Huelva, Guadalquivir, viaje playas huelva](etheria-images/2020/06/Huelva-marismas-3-900x618.jpg "Barcos en Punta Umbría, al abrigo de las marismas del río Odiel.")

Justo en ese instante en el que ves al gran río del sur, el **Guadalquivir**, hacerse a 
la mar en su gran estuario, a caballo entre Cádiz y Huelva, la luz atlántica te contagia 
de entusiasmo para seguir por la orilla de una costa plena de luz. En la provincia de 
Huelva comienza, con un litoral intacto, un larguísimo mar de arena y perlas de sal que 
simboliza la gran riqueza natural y que protege hacia el interior el **Parque Nacional 
de Doñana**. Desde **Matalascañas**, en el pueblo de Almonte, el interminable cordón de 
playas de Huelva y el sol serán compañeros de viaje por la costa onubense. Hasta llegar 
a Palos de la Frontera, donde las **marismas del río Odiel**, mecidas por las mareas, 
perfilan un paisaje cambiante entre islas de horizonte azul y mar. 

![dunas, donana, playas huelva](etheria-images/2020/06/Huelva-playas-2-900x600.jpg "Dunas del Parque Nacional Doñana.")

## En busca de la Atlántida

En pleno golfo de Cádiz hemos elegido el pedazo más solitario y extenso de la Costa de 
la Luz para no perder de vista el océano. Más que un destino es un estado mental, lo 
comprobarás cuando su belleza salvaje se convierta en refugio de tu espíritu itinerante. 

La primera caricia de arena de las playas de Huelva no podría tener mejor comienzo que 
en los **35 kilómetros de la playa de Doñana,** que se extienden desde la desembocadura 
del Guadalquivir a merced de viento y soledad. La playa de más cómodo acceso es la de 
**Matalascañas**, una localidad rodeada por el [Parque Nacional de 
Doñana](https://www.miteco.gob.es/es/red-parques-nacionales/nuestros-parques/donana/), y 
la zona urbana litoral preferida por los sevillanos. 

Situada junto a las marismas del Guadalquivir, el que fuera un mar de cañas evolucionó a 
su denominación actual, Matalascañas. Aquí es donde primero sentimos el ritmo acompasado 
que llevan las olas cuando tocan la arena. Cuentan que algunos arqueólogos buscaron 
entre sus arenas y zonas marismeñas los restos de la misteriosa **Atlántida**. La isla 
de una civilización mítica de cuya ubicación poco más se sabe que su situación más allá 
de las columnas de Hércules. 

![playa huelva, dunas torre higuera, matalascanas](etheria-images/2020/06/Huelva-parque-donada-900x672.jpg "Pinares y dunas fósiles en playa Torre de la Higuera.")

La localidad de Matalascañas se conoce también como Torre de la Higuera. El motivo es 
que era una de las defensas militares del litoral que Felipe II mandó construir ante las 
incursiones de piratas berberiscos. Verás sus cimientos, como un gigantesco capitel 
caído, a 50 metros de la orilla en la **playa de la Torre de la Higuera**. Junto a otras 
4 torres almenaras, erigidas hasta Mazagón, defendieron la costa que recorremos hace 500 
años. Hoy sus vestigios añaden encanto playero y ensoñaciones ante las que apostarse al 
sol. 

![playa de Castilla, playas huelva](etheria-images/2020/06/Huelva-playas-5-900x600.jpg "Playa de Castilla (Huelva).")

El olor del salitre y la brisa son la bienvenida a los 5,5 kilómetros de la tranquila 
**playa de Matalascañas**. Dorada y de fina arena da paso a unas aguas cristalinas en 
las que resulta imposible no sumergirse. Frente al horizonte marino se levanta un mar de 
dunas cubiertas de vegetación; la misma que hace tan exclusiva la biodiversidad de 
Doñana, y la señal inequívoca de estar pisando el paraíso. 

El rey Alfonso X denominó a esta costa, que abiertamente mira al océano Atlántico, la 
**playa de Castilla**, al ser el acceso al océano Atlántico más asequible para la corona 
castellana. Conecta con el municipio de Mazagón a través de **20 kilómetros de arena sin 
urbanizar**. Es el baluarte de la esencia de un litoral virgen y la invitación perfecta 
para perderse por las playas de Huelva. 

![dunas fosiles, playa huelva](etheria-images/2020/06/Huelva-playas-8-900x600.jpg "Acantilados de dunas fósiles del Asperillo.")

## Por amor a la arena

Sentirás un abrazo de arena cuando busques el acceso en la carretera A-494 al 
**acantilado del Asperillo,** un abrupto litoral aislado de dunas fosilizadas. Conduce a 
su encuentro una pasarela de madera en el paraje conocido como la **Cuesta Maneli**. 
Entre pinos, enebros y sabinas frecuentados por la tortuga mora y el lince ibérico, 
invita a caminar a lo largo de kilómetro y medio. En ese punto nos situamos sobre el 
acantilado de arena que cubre una gran extensión litoral y lo convierte en un paraje 
único en la península. 

Hicieron falta mucho viento, agua de lluvia y nada menos que 15.000 años para divisar 
este acantilado de arena blanquecina de un centenar de metros. Espera al atardecer para 
disfrutarlo a placer. Los matices ocres y anaranjados surgen cuando el sol desciende en 
el horizonte sobre las arenas fosilizadas, mezcladas con arcilla. 

![playa, costa Huelva, torre del loro](etheria-images/2020/06/Huelva-playas-4-900x600.jpg "Ruinas de la Torre del Loro.")

## Gran evasión en las playas de Huelva

No hay pérdida para alcanzar la **playa del Arenosillo**, otro de los arenales vírgenes 
de esta costa. Llegamos si ampliamos nuestra andadura desde el Asperillo en dirección al 
occidente. En la ruta nos encontraremos la llamativa perspectiva de la **playa de la 
Torre del Loro**, gracias a otra de las estratégicas torres defensivas que jalonaron la 
costa atlántica hasta conectar con la gaditana Tarifa. La singularidad de sus ruinas la 
convierten en uno de los parajes con más encanto de la ruta litoral. Y en un monumento 
de las mareas que conquista miradas. 

Sabremos que pisamos la playa del Arenosillo porque entre sus pinares se encuentra el 
**Centro de Experimentación de El Arenosillo** del Instituto Nacional de Técnica 
Aeroespacial. No solo desarrollan vehículos aeroespaciales no tripulados sino que 
lanzan, desde 1966, cohetes de sondeo meteorológico a gran altitud. Aunque puedes 
bordear sus instalaciones para acceder a la playa debes mantenerte alejada. Por eso es 
más recomendable hacerlo desde las playas colindantes para evitar las restricciones de 
paso. 

![playa arenosillo, mejores playas huelva](etheria-images/2020/06/Huelva-playas-6-900x600.jpg "Atardecer en playa del Arenosillo.")

El paseo tiene una gran recompensa, disfrutar de una playa casi en exclusiva, por lo que 
es también una de las favoritas para el nudismo. Práctica de baño que puedes hacer 
también en **la playa del Rompeculos**, así denominada por el canal de agua que se trazó 
entre sus dunas el siglo pasado. 

## 'Living' la vida

Pinares tupidos dan paso a los cantiles arenosos y al parador de turismo que hacen de la 
**playa del Parador** una de las más apetecibles del municipio de Moguer. Aún estaremos 
en término de la marinera localidad vinculada a los viajes de Cristóbal Colón cuando 
avistemos los médanos o bancos de arena que hacen tan familiar a la **playa de la 
Estrella**. Con su belleza indomable gracias a sus dunas en movimiento. 

Se prolonga con las dunas de la **playa de la Fontanilla** desde la que ya se distingue 
**Mazagón**. Localidad de historia vinculada a la pesca y a los veraneos de vecinos 
onubenses procedentes de Moguer y Palos de la Frontera. Urbana y con las arenas más 
doradas de la zona, es una cita ineludible para el paseo durante la bajamar. En este 
momento descubre su muy extensa franja litoral. 

![rio tinto, marismas odiel, playas huelva](etheria-images/2020/06/Huelva-marismas-4-900x632.jpg "Desembocadura del río Tinto en las marismas del Odiel.")

## Donde el río me lleve: marismas del Odiel y río Tinto

Siguiendo la carretera N-442, al dejar detrás Mazagón, un universo de agua y vegetación 
empieza a desvelarse a medida que nos adentramos en el **laberinto de marisma**s que 
origina el río Odiel. Están situadas junto al río Tinto, al confluir en sus 
desembocaduras. Las mareas y la combinación de agua dulce y salada tienen una gran 
relevancia en el paisaje cambiante de las [Marismas del 
Odiel](https://www.andalucia.org/es/espacios-naturales-marismas-del-odiel). Aquí las 
aves, como **las vistosas espátulas**, son sus más privilegiados visitantes. Sobre todo 
en invierno, ya que aquí encuentran un cálido refugio y un lugar de descanso en sus 
viajes de migración. 

![marismas odiel, huelva, playas](etheria-images/2020/06/Huelva-marismas-guadiana-900x600.jpg "Explotación salinera en las marismas del Odiel.")

> No podemos terminar esta escapada sin ir río arriba para admirar el cauce fluvial más 
> fotogénico y extraordinario de la geografía ibérica. Sus aguas rojizas identifican al 
> río Tinto como una postal de otro planeta situado a apenas unos kilómetros de la orilla 
> atlántica. 

La abundancia de minerales en el lecho de su cauce y su oxidación producen este efecto 
providencial. A su hechizo merece la pena asomarse para ver una de los lugares por el 
que más civilizaciones han pasado, desde hace 5.000 años, para explotar su riqueza 
mineral. Incluso la NASA ha estudiado sus peculiares bacterias, capaces de vivir en un 
medio tan singular, para analizar organismos que pueden vivir en condiciones similares 
en Marte. 

![rio tinto, viaje Huelva](etheria-images/2020/06/Huelva-rio-tinto-2-900x601.jpg "Así es el sorprendente color del agua del río Tinto.")

### Guía de viaje | Etheria Magazine

Para entender el laberinto de islas, estuarios y marismas que crean los ríos Odiel y 
Tinto, no dejes de visitar el [Centro de Visitantes Anastasio 
Senra](http://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/servtc5/ventana/mostrarFicha.do?idEquipamiento=19531) 
donde todos los ecosistemas del paraje natural quedan reflejados, mientras que en sus 
itinerarios señalizados podemos poner en práctica nuestra experiencia ornitológica, 
ampliar conocimientos botánicos o conocer una explotación salinera. 

No dejes de vivir la historia contemporánea del río onubense por excelencia, el Tinto, 
recorriendo en tren su paisaje minero al visitar el [Parque Minero 
Riotinto](https://parquemineroderiotinto.es/). 

### También te puede interesar...

[Huelva con niños: 6 planes para aprovechar el viaje al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/06/21/planes-en-huelva-con-ninos/) 

[La historia del Descubrimiento en el Muelle de las Carabelas (La Rábida, 
Huelva)](https://etheriamagazine.com/2018/09/20/muelle-de-las-carabelas-la-rabida-huelva/) 

[Puerto Antilla Grand Hotel, un oasis en la costa de 
Huelva](https://etheriamagazine.com/2021/06/03/puerto-antilla-grand-hotel-costa-huelva-familias/)
