---
title: "Terrazas y restaurantes de Castilla-La Mancha donde cenar al fresco"
date: 2020-07-16
coverImage: etheria-images/2020/07/terraza-verano-Adolfo-Cigarral-Santa-Maria.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Las terrazas son tan valoradas en el litoral como en las comunidades del interior de España. Demos un paseo por Castilla-La Mancha para destacar aquellos restaurantes donde es un placer disfrutar del fresco de la noche mientras se degustan los exquisitos sabores de la tierra.

![mesa del cigarral Santa Maria](etheria-images/2020/07/terraza-verano-Adolfo-Cigarral-Santa-Maria-900x600.jpg "Cigarral de Santa María, en Toledo.")

La belleza de la noche, con su manto de estrellas, no es un privilegio exclusivo de la 
costa. Es más, en algunos lugares del interior es donde mejor se pueden observar las 
constelaciones debido a la escasa contaminación lumínica. Pero observar el firmamento es 
sólo el aderezo de nuestra propuesta, que va dirigida a quienes se emocionan con una 
buena puesta en escena en una terraza, con bonitos detalles e iluminación, y donde los 
placeres gastronómicos están garantizados. Recorramos las terrazas y restaurantes de 
Castilla-La Mancha para recuperar sus terrazas más bonitas (y secretas). Saquémoslas del 
anonimato y disfrutemos de sus espectaculares entornos. 

En verano las terrazas son una excelente alternativa, aunque no deberíamos perder de 
vista a los excelentes chefs que ostentan estrellas Michelin en Castilla-La Mancha, que 
son muchos, y que se agrupan bajo la marca oficial de ‘**Raíz Culinaria Castilla-La 
Mancha**’. 

![jardín del cigarral del angel custodio en toledo](etheria-images/2020/07/terraza-verano-Cigarral-del-angel-Ivan-Cerdeno-900x558.jpg "Cigarral del Ángel Custodio, en Toledo.")

## Toledo, siempre bajo el foco

La histórica ciudad de Toledo guarda decenas de rincones donde la arquitectura brilla, y 
numerosos bares y mesones donde rendirse al culto gastronómico. Si tratamos de aunar el 
placer monumental y el de la mesa nos vienen a la mente unos cuantos lugares donde las 
vistas, con la ciudad bajo la luz de los faroles, y los platos generan gran emoción. Si 
estás de viaje en Toledo o quieres hacer una visita nocturna, toma nota de las 
siguientes recomendaciones porque no te defraudarán. 

En el [Cigarral del Ángel Custodio](https://cigarraldelangel.com/) es Iván Cerdeño, la 
única estrella Michelin de Toledo, el responsable de preparar unas ricas propuestas para 
compartir. Entre sus propuestas están la croqueta ganadora de Madrid Fusión 2020 y la 
lubina frita con mojo rojo. Desde su terraza se pueden admirar unas bonitas vistas de la 
ciudad. 

![terraza del cigarral de las mercedes en toledo](etheria-images/2020/07/terraza-verano-Cigarral-de-las-Mercedes--900x600.jpg "Terraza del Cigarral de las Mercedes, en Toledo.")

Otro cigarral con un increíble mirador es el **Cigarral de Las Mercedes**, donde Javier 
Medina también ha puesto en la carta diversos platos basados en recetas regionales para 
hacer frente al verano con los mejores sabores. No se puede hablar de Toledo sin 
mencionar a Adolfo Muñoz, uno de los nombres obligados de la gastronomía en la capital 
toledana. Para la estación estival, su mejor opción se encuentra en los **Viñedos 
Cigarral de Santa María**, donde da igual lo que pidas porque siempre acertarás. 

![jardín del cigarral de Santa Maria](etheria-images/2020/07/terraza-verano-adolfo-cigarral-Santa-Maria-2-900x599.jpg "Viñedos Cigarral de Santa María.")

Para tomar una copa o un cóctel, o para cenar, es muy recomendable acudir a **la azotea 
del Hotel Carlos V**. Las luces doradas del atardecer son ideales para inmortalizar tu 
estancia allí. Y otro clásico más, que siempre es interesante tener en cuenta, es el 
**Parador Nacional de Toledo**. Su terraza siempre ha acogido a decenas de turistas que, 
con la excusa de tomar un café, disfrutaban de una de las mejores vistas de la ciudad. 
Aprovecha en esta ocasión para quedarte a disfrutar de los ricos platos 
castellanomanchegos que ofrecen durante estos meses. Por último, también se ha colado en 
esta enumeración el **Hotel Cigarral El Bosque**, a unos minutos en coche del casco 
histórico, cuya terraza ofrece vistas tanto del río Tajo como de la capital. 

![Azotea del Hotel Carlos V, de Toledo.](etheria-images/2020/07/Terraza-verano-hotel-Carlos-V-900x600.jpg "Azotea del Hotel Carlos V, de Toledo.")

## Terrazas en Guadalajara

La provincia de Guadalajara, cada vez mejor posicionada a nivel turístico con sus [campos 
de lavanda en 
Brihuega](https://etheriamagazine.com/2020/06/08/floracion-campos-lavanda-brihuega-guadalajara-2019/) 
y su [Ruta de los Pueblos 
Negros](https://etheriamagazine.com/2019/05/06/viaje-en-coche-pueblos-negros-guadalajara/), 
también dispone de buenos referentes para cenar al aire libre en periodo estival. 

Uno de estos rincones especiales es el **restaurante Abuela Maravillas**, a orillas del 
Tajo, en Zorita de los Canes. En su terraza lo más demandado es la cocina casera y el 
pescado. También con muy buena crítica está **Las Llaves**, reconocido con un sol 
Repsol. Este restaurante, situado en Marchamalo, ofrece una rica cocina fusión en una 
terraza rodeada de plantas. Más tradicional es la histórica **Casa del Doncel**, en la 
preciosa ciudad de Sigüenza, que este año ha estrenado **Nöla, su nueva terraza**. 

![terraza Nöla en Sigüenza](etheria-images/2020/07/terraza-verano-Restaurante-Nola-900x600.jpg "Terraza Nöla, en Sigüenza.")

## Molinos y terrazas en Ciudad Real

Ya sabéis que en Etheria Magazine somos muy fans de Campo de Criptana, así que os 
tenemos que recomendar que os deis una vuelta por allí para buscar [las raíces de Sara 
Montiel](https://etheriamagazine.com/2019/04/08/ruta-sara-montiel-campo-de-criptana/), y 
de paso conocer el **restaurante Las Musas**. Este espacio ofrece una terraza con vistas 
a los molinos de viento y una suculenta propuesta gastronómica manchega. 

Los amantes de la pizza pueden desplazarse a la capital provincial para conocer la 
reconocida **pizzería Marquinetti** que, por supuesto, también dispone de una amplia 
terraza. 

![Terraza del restaurante Las Musas, en Campo de Criptana.](etheria-images/2020/07/terrazas-verano-Las-Musas-900x600.jpg "Terraza del restaurante Las Musas, en Campo de Criptana.")

## Albacete, la más desconocida

La provincia de Albacete brinda estampas naturales que injustamente pasan desapercibidas 
fuera de la región pero que son espectaculares. Uno de esos rincones únicos es el Parque 
Natural Los Calares del Río Mundo y de la Sima. Te animamos a organizar una ruta por 
allí y añadir en tu viaje los siguientes restaurantes: **Don Gil**, en el centro de la 
capital; y el **Figón del Huécar**, desde cuya terraza se puede ver la ciudad. 

## También te puede interesar:

[Ruta del Quijote, en familia por La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2021/01/29/ruta-del-quijote-en-familia-por-la-mancha/) 

[Viaje en coche por la Ruta del Vino de La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/) 

[Ruta del lechazo: los mejores asadores de Castilla y 
León](https://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/)
