---
title: "Valle del Côa. 8 experiencias en el corazón de Portugal"
date: 2020-07-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/pueblos-frontera-portugal-faia-brava.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**En pleno corazón de Portugal se puede descubrir una de las fronteras más antiguas del 
mundo, la que marca el río Côa, y un puñado de aldeas históricas cargadas de encanto. 
Además, habrá momentos en los que te sientas en un safari africano. ¿Nos acompañas a 
recorrer esta línea fronteriza olvidada?** 

![ruta valle coa, aldeas historicas, rutas Portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/ruta-aldeas-historicas-portugal.jpg "Mafalda Nicolau de Almeida y Joao, propietarios de Fly Camp.")

En un momento en el que los límites entre países se perciben un poco más, partimos a 
explorar una de las más misteriosas y desdibujadas líneas fronterizas europeas: el valle 
del Côa. Fue el límite de Portugal a lo largo de 1.200 kilómetros y, también, una 
disputada línea fronteriza en la lucha contra los musulmanes y, posteriormente, frente a 
la corona castellana y el reino leonés. Hasta que en tiempos de Fernando IV se definió 
la frontera mediante el Tratado de Alcañices (1297). 

En este artículo seguimos esa línea desde la **Sierra de Malcata**, donde se inicia el 
curso del río Côa, y seguimos rumbo norte, hasta que entrega sus aguas al Duero. Ese 
camino define un mapa punteado de fortalezas, un mundo rural cuyas gentes no desean 
olvidar aquella antigua y olvidada frontera. 

![puente sequeiros, sabugal, aldeas historicas, valle del coa, portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/puente-sequeiros-sabugal.jpg "Puente de Sequeiros, en Sabugal.")

## Tierra prometida del lince ibérico

Si hubieses llegado a **Sabugal** hace 800 años ahora pisarías tierras leonesas. Estamos 
en el centro, en las proximidades de **Guarda**, y del concejo situado al pie de un 
joven río Côa. Este concejo fue fundado en el Medievo con fines repobladores del reino 
leonés en una elevación natural donde se divisa el castillo como principal baluarte. Los 
imponentes meandros del río y el verde homogéneo de los extensos pinares, frente a los 
bosques de roble, son el refugio prometido del **lince ibérico,** una vez que vuelvan 
los conejos, de los que se alimenta esta especie tan emblemática del paisaje 
mediterráneo. Las huellas de la vieja frontera surgen en el **puente de Sequeiros**. Su 
fortificación medieval vigilaba el tránsito por la calzada que conectaba **Pinhel** y 
**Castelo Rodrigo** mientras que en su torre se cobraba el peaje de paso. 

![ruta valle coa, aldeas historicas, portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/ruta-rio-coa-portugal.jpg "Indicaciones de rutas en El Valle del Coa.")

## Pueblos de frontera

La tranquilidad se mide en los núcleos rurales con el paso de las estaciones y las 
labores agrícolas; un ritmo pausado que contrasta en el paisaje con la imponencia de sus 
pueblos. La mayoría, aunque pequeños y sosegados, conservan un formidable urbanismo 
fortificado. Como **Vilar Maior** que, sobre el valle del río Cesarão en su confluencia 
con el Côa, posee una ubicación panorámica sobre la que se eleva el castillo. Esta 
fortaleza ovalada, entre las más imponentes del Côa, conserva extramuros de la Ciudadela 
la torre del Homenaje, así como las ruinas de la **iglesia románica de Santa María do 
Castelo**. 

![Reserva de Faia Brava, rutas rio coa, portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/rutas-portugal-faia-brava.jpg "Reserva de Faia Brava.")

## Faia Brava, territorio de antaño

A medida que el río Côa avanza hacia el norte, sus aguas se van encajando entre el 
granito creando un impresionante desfiladero de roca que muestra su mayor profundidad en 
**Faia Brava**. Este quebrado paisaje se ha convertido en una reserva privada de vida 
salvaje debido a la gran diversidad natural que acoge. Pretende recuperar el paisaje tal 
y como era hace 5.000 años, gracias a la nula intervención humana, y a la presencia de 
**caballos salvajes** de las razas garrano y sorraia. Estas razas, que se encuentran 
entre las más antiguas de nuestro continente, vuelven a campear en libertad por sus 
soledades. En estado silvestre también pastan las **vacas maronesas,** descendientes 
directas de esos grandes bóvidos que habrás visto en pinturas prehistóricas del viejo 
continente. Estas serían descendientes de los uros o ancestrales bóvidos que camparon en 
Europa. 

![caballos, portugal, faia brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/safari-caballos-portugal.jpg "Caballos de la raza sorraia, en libertad.")

## Un safari con final feliz

Deambular al pie del cañón entre viejos alcornoques y encinas por un paisaje de sabana 
te harán sentir en pleno safari, disfrutando frente a manadas de caballos, y **águilas 
reales y perdiceras**, mientras los buitres leonados destacan entre un centenar de 
especies de aves. Estarás viviendo los placeres de un safari al más puro estilo africano 
que culmina con una noche bajo las estrellas gracias al **Star Camp** 
(www.starcamp-portugal.com). 

Descubrirás este placer exclusivo cuando Sara Novo, la impulsora de esta pionera 
experiencia ecoturística en Europa, te muestre la plataforma de madera sobre las que una 
espaciosa y cómoda tienda de lona se convertirá en tu estancia. Nada de antenas a la 
vista, solo naturaleza y la acogedora decoración moderna de tu tienda que, a la vez, es 
mirador privilegiado sobre la reserva natural. Cena al aire libre al caer la tarde y 
prepárate porque tu jornada de safari no ha terminado. Desde tu veranda sus noches 
estrelladas te pertenecen, incluso desde la cama si decides dejar abierta la lona 
frontal. 

![Star Camp, Faia Brava, rutas portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/aldeas-historicas-glamping.jpg "Star Camp, en Faia Brava.")

## Aldeas históricas de cuento

Cuando atravieses la puerta de la **villa de Castelo Mendo**, vigilada por dos 
contundentes torreones y dos magníficos verracos de piedra, vas a viajar al pasado. 
Deambulando por las estrechas calles que favorecían la defensa de la ciudadela hasta 
llegar al castillo, asentado sobre un morro granítico con vistas impresionantes del 
cortado al fondo del que discurre el Côa. Asómate a la vistosa iglesia de Santa María 
que incluso en ruinas resulta cautivadora. 

Estás en **el primer pueblo de Portugal que celebró un mercado** por designación real. 
Hasta tres al año se podían realizar en este burgo tan bonito en el que te vas a quedar 
prendada de los detalles que adornan su arquitectura popular en piedra. Con elementos 
como las ventas manuelinas, los balcones que sobresalen, acogedores portales y hasta los 
tiradores de las puertas llamarán tu atención. Umbral adentro quedan incluso los 
pequeños espacios de culto que los judíos de Sefarad, huidos de las persecuciones 
religiosas, crearon en lo más secreto de sus viviendas. 

![villa de Castelo Mendo, ruta portugal, valle del coa, aldeas historicas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/aldeas-portugal-valle-coa.jpg "Villa de Castelo Mendo.")

## Gran Ruta del Côa, sendas para no perderse

En cualquier momento del año que recorras el valle del Côa no dejes de echar pie a las 
sendas que se aproximan al río. A través de la Gran ruta del Côa dispones de 222 
kilómetros para caminar o recorrer en bici a tu ritmo. En entretenidas etapas conectan 
los cinco municipios que recorre el río **desde Sabugal hasta Vila Nova de Foz de Côa** 
donde el río entrega sus aguas al Duero. Embalses que parecen lagos por lo naturalizado 
de su orilla como en **Porto de Sao Miguel**. Y entre bosques tan refrescantes como el 
de Ribeira do Piscos, con la humildad de los paisajes agrícolas con sus almendros y 
olivos, viejas casonas abandonadas, palomares y los corros circulares que abrigan los 
árboles de la dureza climatológica. 

![ruta del coa, rutas en bicicleta, senderismo portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/ruta-coa-portugal.jpg "Gran ruta del Côa, 222 km para recorrer en bici o a pie.")

## Un panorama ancestral

Será plena noche cuando el todoterreno descienda vertiginoso hacia el fondo del valle 
desde Vila Nova de Foz Côa. Nos espera una de las paradas más sorprendentes del Côa: el 
**conjunto prehistórico de arte rupestre del Côa**. Grabado en la roca de esquisto, la 
mejor manera de apreciar uno de los más espectaculares conjuntos de arte Paleolítico es 
durante la noche y ayudados de focos. Miles de grabados de caballos, bóvidos, cabras, 
figuras humanas y símbolos misteriosos esperan en las rocas, sobre todo verticales, del 
complejo paleolítico. Se extiende 17 kilómetros y se complementa con los **grabados de 
Siega Verde** en la provincia salmantina. Lo que no verás son sus colores ocre y rojo 
que, afirman los arqueólogos, los decoraron originariamente. 

Un lugar con tal concentración de arte rupestre al aire libre resulta excepcional, ya 
que la zona estuvo habitada durante 25.000 años, en continuidad, por neardentales y 
sapiens. Fueron nuestros ancestros quienes crearon estas formidables manifestaciones 
artísticas que hoy atestiguan su forma de vida. 

![arte rupestre, valle del coa, arqueologia portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/portugal-unesco-penascosa.jpg "Arte rupestre en el Valle del Côa.")

## Wellington sí estuvo aquí

Los primeros viñedos en las laderas ya nos indican que entramos en territorio Duero, una 
de las más antiguas demarcaciones vitivinícolas del mundo. Un paisaje cultural del que 
te enamorarás a primera vista, tanto más cuando te asomes al vertiginoso encuentro, 
entre roquedos del río Côa con el Duero. Estos paisajes vieron la presencia del duque de 
Wellington que utilizó el obstáculo fluvial como barrera defensiva ante el avance del 
ejército francés en la Guerra de la Independencia española. 

![glamping, valle coa, rutas portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/pueblos-frontera-portugal-faia-brava.jpg "Glamping junto al río Côa.")

Hoy nos detenemos entre sus ordenados viñedos para practicar **glamping con vistas a los 
cultivos y el río**. Porque el camping con _glamour_ resulta prometedor ante la 
delicadeza en los detalles y el entusiasmo que Mafalda Nicolau, socia de **Miles Away**. 
Esta empresa ecoturística posibilita dormir en plena naturaleza con todo el confort y el 
lujo cargado de estrellas, las que iluminan la noche y ponen un techo exquisito a 
nuestro descanso. 

Más información en [Turismo de Portugal.](https://www.visitportugal.com/es) 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/06/planes-divertidos-viajes-familia-portugal >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/8-visitas-originales-en-lisboa >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/planes-imprescindibles-algarve-con-amigas >}}
