---
title: "Carmona, Itálica y Doñana, una trilogía hispalense para un fin de semana"
date: 2020-07-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-carmona-Torre-de-la-Iglesia-de-San-Pedro-y-La-Giraldilla.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Más allá de la bella capital sevillana hay vida, ¡y mucha! Os lo demostraremos recorriendo durante un fin de semana la provincia y deteniéndonos en las ruinas de Itálica, en la ciudad de Carmona y en el Parque Nacional de Doñana, donde incluso haremos un safari.

![avistamiento, donana, viaje sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-Avistamiento-de-aves-Donana.jpg "Avistamiento de aves en la Doñana sevillana. © P. Grifol")

La bahía que los romanos llamaron _Sinus Ligostinus_, conocida hoy en día como las 
**Marismas de Doñana**, era en su tiempo una de las zonas más salvajes de la geografía 
española. En la Sevilla romana (Hispalis) toda aquella zona encharcada a orillas del río 
Guadalquivir, por aquel entonces llamado río Betis, la fauna y flora era abundante y 
probablemente no tan distinta de la que ahora la habita. Los fríos invernales del norte 
del continente europeo obligaban entonces, como obligan ahora, a que las aves 
migratorias buscaran lugares más cálidos para emparejarse y anidar. Y desde la 
antigüedad, los humedales del suroeste bético fueron refugio para flamencos, águilas, 
garzas, y cigüeñas. 

![marismas donana, propuesta sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-Marismas-de-Donana.jpg "Marismas de Doñana. © P.Grifol")

## Safari en Doñana

Los grandes mamíferos, como ciervos, gamos o jabalíes, poblaban las marismas todo el año 
como sigue ocurriendo en nuestros días, siendo (sin duda) **el lince el animal más 
representativo** de la zona y también el más mimado. En la actualidad, en Doñana, 
existen una treintena de ejemplares, que son muy difíciles de ver... así que lo mejor es 
no hacerse ilusiones y disfrutar de la visita respirando aire puro, oliendo a pino y 
avistando la riqueza ornitológica de su entorno. En este 'safari' –es decir, viaje– por 
las marismas de Doñana, aprenderemos tanto sobre plantas y animales que se nos olvidará 
ir en busca del lince… ¿Habéis visto alguna vez un calamón, un carricero, una cigüeña 
negra, un porrón, una avoceta o un martinete? Pues es la oportunidad, ya que todas estas 
aves tienen su hábitat en Doñana. Solo tenemos que ir provistos de unos buenos 
prismáticos. 

![restaurante el estero, marismas donana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-Colitas-de-cangrejo-el-estero.jpg "Coletas de cangrejo del restaurante El Estero. © Pedro Grifol")

### Reponer fuerzas en El Estero

Tampoco hay que dejar de lado, para los tiempos de pausa, complacerse con la necesaria 
pitanza, que en estas tierras goza de merecida fama… ¡No solo de ver animales vive el 
hombre! Durante el recorrido del Parque de Doñana, la parada para comer puede ser [El 
Estero](https://esterorestaurante.com), donde sus especialidades consisten en productos 
de las marismas, como el marinado de mújol, sopa de ganso, tortilla de camarones, 
colitas de cangrejo o el suculento arroz con pato. 

Ni que decir tiene que es un viaje muy apropiado para llevar a los niños, que después de 
ver animales sólo en pantalla, adentrarse en la naturaleza ‘de verdad’ supondrá una 
experiencia enriquecedora. 

![aznalcazar, puente romano, viaje sevilla, Etheria Magazine](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-Puente-romano-de-Aznalcazar.jpg "Puente romano de Aznalcázar. © P. Grifol")

El comienzo del recorrido se inicia en **Aznalcázar** –a 25 km de Sevilla capital–, un 
pequeño municipio situado junto a uno de los espacios forestales con mayor interés 
ecológico de la provincia sevillana, donde todavía existen los ‘ojos de piedra’ de un 
puente romano, y donde también merece la pena darse un paseo por sus cercanos pinares, 
anticipo de la fauna y vegetación marismeña. En Aznalcázar está situado el [Centro de 
Visitantes de Guadiamar](http://cvguadiamar@reservatuvisita.es). Allí nos darán las 
coordenadas para descubrir el estallido de diversidad biológica del Parque Natural 
Doñana. 

En Aznalcázar hay varias casas rurales y hoteles a precios económicos. Pasar la noche en 
el **Hotel Lince** es una buena opción, donde si no hemos tenido la suerte de ver 
ninguno de verdad ¡podemos soñar con él! 

![anfiteatro romano, italica, viaje sevilla, excursiones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-italica-anfiteatro-romano.jpg "Anfiteatro romano de Itálica. © P. Grifol")

## Itálica, la gran ciudad romana

Tras la obra de la naturaleza, al día siguiente nos aguarda la magna obra del hombre. 
Proponemos visitar la ciudad romana de **Itálica** (puedes [reservar un free 
tour](https://www.civitatis.com/es/sevilla/free-tour-italica/?aid=10211)), situada en 
**Santiponce**, tan solo a 10 kilómetros de Sevilla. Itálica constituye el patrimonio 
arqueológico más rico de la provincia hispalense. No se trata de ruinas de cualquier 
ciudad romana, Itálica fue **la primera ciudad romana** que se fundó en Hispania, y no 
sólo eso, sino la primera fuera del territorio italiano. 

Como breve apunte histórico diremos que su construcción se inició en el año 206 a.C. y 
constó de dos partes fundamentales, una primera, que hoy está sepultada bajo el casco de 
Santiponce, y una más moderna cuyos vestigios son los que hoy podemos visitar. Itálica 
se convirtió en hito de la victoria de Escipión El Africano sobre los cartagineses; y 
fue, en aquellos tiempos, la ciudad más próspera de la Hispania romanizada. Así que 
podemos considerarla como visita cultural obligada. 

![mosaicos italica, excursion sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-mosaicos-romanos-italica.jpg "Mosaicos romanos de Itálica. © P. Grifol")

Además, este emblemático yacimiento arqueológico está situado en un entorno de 
preservada belleza paisajística, que viniendo (como venimos) de la pura naturaleza, se 
agradece. Hay mucho que ver en Itálica: las termas, el anfiteatro, el acueducto, la casa 
de Neptuno… Y también podemos seguir disfrutando de la contemplación de las aves de la 
zona en la **Casa de los Pájaros**, aunque en esta ocasión en lugar de distinguirlas en 
el cielo, las veamos representadas en un espléndido colorido patio solado con mosaico 
romano. 

> Merece la pena esperar hasta el atardecer, que es cuando la estatua del emperador 
> Trajano tiene la mejor luz para la foto de recuerdo. La escultura se lo merece. 

![escultura trabajo, italica, excursion sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-Estatua-Trajano-italica.jpg "Escultura de Trajano, en Itálica. © P. Grifol")

## Una visita a Carmona

Volvamos al presente –o sea, a la carretera, aunque no por mucho tiempo–. Atravesamos la 
zona de **Los Alcores,** de donde proviene esa tierra ocre que alfombra las plazas de 
toros españolas –el albero–, y que incluso llega a exportase para algunos cosos de 
ultramar. Y nos detenemos en el tercer lugar elegido para cerrar esta ‘trilogía 
hispalense’: Carmona ([visitas guiadas por la Carmona 
romana](https://www.civitatis.com/es/carmona/tour-carmona-romana/?aid=10211) de 2 horas 
y media por 15 €). 

![carmona, giraldilla, iglesia San Pedro, viaje sevilla, excursiones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-carmona-Torre-de-la-Iglesia-de-San-Pedro-y-La-Giraldilla.jpg "Torre de la iglesia de San Pedro y La Giraldilla, en Carmona. © P. Grifol")

### El convento de Santa Clara

La **milenaria ciudad de Carmona** fue fenicia, tartesia, romana, visigoda y musulmana 
(antes que cristiana). Y hoy en día debe ser muy cristiana a juzgar por la deslumbrante 
parafernalia religiosa que habita tras los muros de sus iglesias, conventos y 
monasterios, que constituirán buena parte de la visita turística. A saber: en el 
**convento de Santa Clara** y en el interior de su iglesia, de estilo mudéjar y con una 
sola nave, es tema curioso ver cómo están representadas, en los grandes lienzos que 
decoran sus muros, las santas más famosas, ya que van ataviadas con trajes de la moda de 
la época; nada de vituallas bíblicas, ni _peplums_, ni hábitos... Ahí está representado 
todo un catálogo de vestidos de época a modo de pase de modelos. Una curiosidad para no 
perderse. 

En el mismo convento hay de comprar una caja de sus famosas yemas y, durante la 
transacción económica con las monjitas, podemos volver a usar la palabra _safari_, ya 
que la última promoción de novicias es keniata y del término swahili –su lengua nativa– 
saben mucho. 

![iglesia asuncion, carmona, excursion sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-carmona-iglesia-asuncion.jpg "Iglesia Prioral Santa María de la Asunción. © P. Grifol")

### Sevilla tiene la Giralda, y Carmona la Giraldilla

El barroco triunfa en todo su esplendor en la **iglesia Prioral de Santa María de la 
Asunción**, por fuera en su arquitectura y por dentro en el verismo de su imaginería, en 
la riqueza de la orfebrería de los objetos de su museo parroquial y en el bordado del 
manto de su patrona: Nuestra Señora de Gracia. Cosas inquietantes que quedan -a la 
vista- en España. 

Al aire puro… La otra visita será al **Alcázar del Rey Don Pedro**. Perfectamente 
restaurado para una visita turística, todas sus dependencias han sido habilitadas para 
que apreciemos la época en la que Pedro I (siglo XIV) lo restauró por primera vez. Un 
cómodo recorrido nos lleva hasta lo más alto de su torre del Homenaje, desde donde la 
panorámica de la ciudad nos da la medida de cuán importante fue Carmona durante la 
antigüedad. 

![tapas carmona, excursion sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-carmona-tapas.jpg "No te pierdas el tapeo en Carmona. © P. Grifol")

Fuera del recinto amurallado nos queda mucho por recorrer, ya que algunos carteles 
informativos nos van recordando que los carmonenses son unos buenos cicerones para 
guiarnos por la **Ruta de la Tapa** que, en este verano, el aperitivo en la terraza ¡es 
lo que impera! 

Fin de esta trilogía hispalense: Viajar aprendiendo… o aprendiendo a viajar por España. 

### Guía Trilogía hispalense | Etheria Magazine

#### Traianeum, un menú histórico

El ‘Traianeum' era el típico menú romano y consistía en: aceitunas, pan, alcaparras; 
parrillada de verduras con vinagre y aceite de oliva; sopa de almejas; chuletitas de 
cordero lechal a la brasa; higos y queso fresco con miel. Es un menú espectacular que es 
posible degustar en algunos restaurantes. Naturalmente, es por encargo. Lo preparan, de 
un día para otro, en [La Caseta de Antonio](http://www.lacasetadeantonio.com) en 
Santiponce. 

![parador de carmona, carmona, excursion sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/etheria-Parador-de-Carmona.jpg "Parador de Carmona. © P. Grifol")

##### Dónde dormir

[- Parador de Carmona](http://www.paradores.es). Ubicado en un alcázar árabe del siglo 
XIV, es uno de los paradores mejor instalados de la red nacional. Las vistas de la 
campiña sevillana desde su restaurante situado en la parte más alta son espectaculares. 

[- Hotel Alcora](http://www.trhhoteles.com). Situado a 10 minutos del centro histórico 
de Sevilla. Goza de excelente comunicación por carretera, AVE y del aeropuerto 
internacional de San Pablo. Tiene piscina y barbacoa para este verano. Ctra. San Juan a 
Tomares km 1. 

[- Hacienda de Orán](http://www.haciendadeoran.com), en Utrera. Ambiente rústico, cálido 
y agradable. Sus 13 habitaciones, decoradas con muebles antiguos, respiran el aire de 
antaño. Tiene una colección de carruajes que no sólo constituyen un museo, sino que 
están operativos para pasear en ellos. Un lugar para practicar el turismo rural con 
excelencia. Ctra. Estación Don Rodrigo, km 7. 

##### Más información

[PRODETUR](http://www.prodetur.es) (Turismo de la Provincia de Sevilla). 

[Turismo de Sevilla](http://www.turismosevilla.org). 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/09/10-mejores-planes-en-sevilla-con-amigas-o-pareja >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/02/viajar-con-amigas-sevilla >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-en-ronda-con-amigas >}}.
