---
title: "Las Hurdes, un paraíso extremeño suspendido en el tiempo"
date: 2020-07-21
coverImage: etheria-images/2020/07/las-hurdes-las-Mestas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Alejarnos del estrés en busca de la tranquilidad suele ser el objetivo cuando planificamos nuestras vacaciones. Pongamos rumbo a Las Hurdes, un lugar que huye de los estereotipos. También de la prescrita fama que alcanzó tras el controvertido documental de Luis Buñuel 'Tierra sin pan', para asomarnos a estas tierras extremeñas atípicas y emocionantes.

![viaje Extremadura, comarca las hurdes](etheria-images/2020/07/viaje-extremadura-Las-Hurdes-900x675.jpg "Son muchos los ríos que atraviesan la comarca de Las Hurdes. © Yolanda Cardo")

La primera sensación que se percibe cuando nos adentramos en el territorio extremeño de 
**Las Hurdes** es de absoluta extrañeza. Ante un horizonte insólito, nos invade cierta 
premura por desenmascarar todas las bondades ocultas de esta hermosa comarca. Agreste y 
rural, recóndita y solitaria, imperfecta y sublime, olvidada y maravillosa. 

Tan ávidos como estamos siempre por descubrir rincones desconocidos, tanto que no 
dudamos en poner tierra de por medio, ¿por qué nos cuesta entonces reparar en estos 
paraísos cercanos? Ahora ya no hay excusa que valga, nos vamos a **Las Hurdes**. 

Situada al norte de la Comunidad Autónoma de **Extremadura**, en la provincia de 
**Cáceres**, esta comarca está acotada al norte por [la salmantina sierra de 
Francia](https://etheriamagazine.com/2021/08/11/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia/), 
con la de Gata al sureste y al sur con el valle del Alagón y Trasierra. Nos encontramos 
ante un paisaje eminentemente montañoso que da forma a un conjunto orográfico troquelado 
por ríos, piscinas naturales y reservados pueblos de arquitectura ancestral. 

> Un paraíso natural del que podremos disfrutar recorriendo sus numerosas rutas de 
> senderismo y conociendo su patrimonio histórico y cultural. Tradición y buena 
> gastronomía completan la guía perfecta para un viaje inolvidable. 

## Imprescindibles de Las Hurdes

**Las Hurdes**, con una extensión de 508 km2, está formada por municipios y alquerías. 
En una geografía surcada por varios ríos y en la que se suceden sierras y ásperas 
montañas, la naturaleza se revela omnipresente. Existen numerosas rutas que atraviesan 
estos singulares parajes. Como siempre, nuestras preferencias pautarán las elecciones. 
Pero hay lugares imprescindibles que bien merecen nuestra atención, ideales para 
reencontrarse con la naturaleza. 

##### Índice de viaje de Las Hurdes

1️⃣ [Meandro Melero](#meandro-melero). 2️⃣ [Chorro de la Meancera](#chorro-meancera). 
3️⃣ [Volcán de El Gasco](#volcan-gasco). 4️⃣ [Rutas reales de Alfonso 
XIII.](#rutas-reales) 5️⃣ [Piscinas naturales de Las Hurdes](#piscinas-hurdes). 6️⃣ [Pueblos 
y tradición](#pueblos-hurdes). 7️⃣ [Guía práctica de Las Hurdes](#guia-hurdes). 

![meandro de Melero, Las Hurdes, viaje extremadura](etheria-images/2020/07/las-hurdes-meandro-de-Melero-1-900x629.jpg "El meandro de Melero visto desde el mirador de la Antigua. © Yolanda Cardo")

### Meandro de Melero

Contemplado desde el **mirador de la Antigua** es, sin lugar a dudas, la imagen más 
popular e impactante del paisaje hurdano y uno de los más bellos de nuestra geografía. 
Las aguas del río Alagón labran esta espectacular panorámica limítrofe con la sierra de 
Gata y la provincia de Salamanca. Aunque en realidad su imagen no es del todo natural, 
ya que se trata de la cola de un embalse, cuya belleza es la protagonista de 
innumerables fotografías. 

Los ríos sobre el terreno pizarroso generan formaciones muy peculiares, en un claro 
ejemplo de cómo la erosión de las aguas condiciona la fisonomía del terreno por los que 
fluyen. Estas líneas sinuosas esculpidas, por el líquido cincel en la naturaleza, son 
muy visibles en Las Hurdes. Las podemos admirar en los meandros de los ríos: **Melero, 
Malvellido, Ladrillar**… 

![chorro de la Meancera, Las Hurdes, viaje extremadura](etheria-images/2020/07/las-hurdes-chorro-de-la-Meancera.jpg "La impresionante cortina de agua del chorro de la Meancera en el Gasco. © Sabores Hurdanos")

### Chorro de la Meancera

En la alquería de El Gasco, el Chorro de la Meancera es otro de esos lugares que bien 
merece una excursión, especialmente en primavera cuando el caudal se supone más 
abundante. Un espectacular salto de agua de unos 100 metros al que se accede desde el 
mismo pueblo por un camino transitable. 

![volcan el gasco, Las Hurdes, viaje extremadura](etheria-images/2020/07/las-hurdes-Volcan-de-El-Gasco-1-900x505.jpg "El enigmático Volcán de El Gasco. © Sabores Hurdanos")

### Volcán de El Gasco

Desde la visita anterior se puede continuar hasta el llamado **Volcán de El Gasco.** 
Pese a su nombre, los últimos estudios apuntan a que se formó a causa de la **caída de 
un meteorito** hace miles de años. Desde 2003 la Junta de Extremadura lo declaró Lugar 
de Interés Científico. Ajeno al motivo de su origen, un panorama de bosques de encinas y 
alcornoques nos llevará hasta el impresionante cráter de 50 metros de diámetro. 

Habitada desde el Neolítico, en estas tierras existen numerosos **grabados en piedra o 
petroglifos** que bien merecen una excursión. Estas figuras son frecuentes en toda la 
comarca y podemos observarlos por ejemplo en la Miacera, la Peña del Molde, el Tesito de 
los Cuchillos, Las Herraduras, el Riscal o en las Erías. 

![Las Hurdes, petroglifos](etheria-images/2020/07/las-hurdes-petroglifos-900x675.jpg "Los petroglifos son muy habituales en la zona. © Yolanda Cardo")

## Rutas muy “reales”, las visitas de Alfonso XIII

Resultan especialmente interesantes las rutas que rememoran la [histórica visita de 
Alfonso XIII en junio de 
1922](http://www.mancomunidadhurdes.org/index.php?opcion=ruta26). Excelentes para 
conocer de una manera más íntima y cercana estas desconocidas tierras. Arquitectura 
tradicional y espléndidos miradores que se asoman al huidizo confín de sierras 
infinitas. El monarca quiso comprobar _in situ_ las condiciones de vida de los hurdanos, 
alertado por las informaciones proporcionadas por el reputado Gregorio Marañón que, 
además, era su médico personal. 

Uno de los itinerarios parte de **Casar de Palomero**, donde se encuentra la casa de 
**Acacio Terrón**, el lugar donde pernoctó el soberano y que se conserva intacto hasta 
Las Mestas. 150 km que hoy en día podemos recorrer cómodamente en coche pero hace más de 
un siglo suponían toda una odisea. El trayecto va pasando por alguno de los principales 
enclaves. **Pinofranqueado**, un apacible municipio que cuenta con el interesante 
**Centro de Documentación de las Hurdes**. Caminomorisco, Vegas de Coria, Nuñomoral, 
Fragosa, el Gasco, Casares de las Hurdes (conocido como “el balcón de las Hurdes” 
gracias a sus extraordinarias vistas de la Mancomunidad), Ladrillar y, finalmente, **Las 
Mestas**. 

![las mestas, Las Hurdes, Etheria magazine](etheria-images/2020/07/las-hurdes-las-Mestas-900x598.jpg "Las Mestas rodeado de naturaleza. © Sabores Hurdanos")

Otro, ideal para una larga caminata, es el que comienza en **Riomalo de Arriba** para 
finalizar tras 8 km de distancia en **Casares de Las Hurdes**. Espléndidos miradores, 
como el de las Estrellas o el de las Carrascas, irán surgiendo en nuestro camino y nos 
permitirán apreciar magníficas panorámicas del lugar. 

## Piscinas naturales en Las Hurdes para un chapuzón

Existen numerosas piscinas naturales ideales en los meses de verano para darse un buen 
chapuzón cuando el calor aprieta. Una de las más populares se encuentra en la localidad 
de Pinofranqueado, conocida como **Charco Morisco**, formada por las aguas del río Los 
Ángeles. 

![Charco del Chorrituelo, Las Hurdes, viaje extremadura](etheria-images/2020/07/las-hurdes-Charco-del-Chorrituelo-de-Ovejuela-900x506.jpg "Refrescante imagen del Charco del Chorrituelo de Ovejuela. © Sabores Hurdanos")

En la represa que forma el río Ladrillar, en el límite con la provincia de Salamanca, se 
encuentra el **Charco de la Olla**. Se trata de una zona de baños perfectamente 
acondicionada ubicada en la localidad de Las Mestas. Y junto al puente que cruza el río 
Urdano, la piscina natural de **Vegas de Coria** es una de las más amplias, ideal para 
mantener la tan necesaria distancia. 

Muy recomendable también es la **de Ovejuela**, no solo por sus aguas, también porque su 
bello entorno bien merece una excursión, como la que nos lleva hasta la **poza de 
Chorrituelo** con su impresionante cascada. 

La lista de piscinas naturales es bastante extensa: la de **Caminomorisco, de Riomalo de 
Abajo, la de Horcajo, la de Castillo, la de Azabal**… planifiquen, escojan y no olviden 
el bañador en sus maletas. 

![Vegas de Coria, piscina natural, Las Hurdes](etheria-images/2020/07/las-hurdes-Piscina-natural-de-Vegas-de-Coria.jpg "Piscina natural de Vegas de Coria, perfecta para mantener la distancia en un atípico verano. © Sabores Hurdanos")

## Pueblos y tradiciones

Esta región extremeña está surcada por **5 valles principales**, los cuales toman el 
nombre de los ríos que los cincelan: el de los Ángeles, Ladrillar, Hurdano, Malvellido y 
Esparabán. En las riberas de este peculiar trazado se asientan los principales 
municipios y alquerías. En ellos hallaremos **la esencia del territorio en su 
arquitectura y sus tradiciones**. Retazos de su historia que nos conducen por una 
realidad mucho más amable de la que, hace ya 87 años, nos mostraba en blanco y negro el 
polémico documental del cineasta calandino **Luis Buñuel**. 

> Pueblos como Fragosa o Martilandrán despliegan todo su encanto suspendidos en rocosos 
> bancales. Otros como Caminomorisco o Casar de Palomero exhiben una blanca arquitectura. 

#### Centros de Interpretación de Las Hurdes y de la Casa Hurdana

Dejamos atrás los tópicos para adentrarnos en un **mundo rústico pero cercano, afable y 
muy hermoso**. Pueblos y pequeños museos temáticos ejercerán de guías. Por ejemplo en 
Riomalo de Arriba se encuentra el **Centro de Interpretación de las Hurdes**. 
Tradiciones y costumbres, artesanía, naturaleza, fauna, flora y también gastronomía, 
todo entre las paredes de una típica casa de piedra. Y si queremos profundizar en la 
arquitectura de la zona, en la localidad de **El Gasco** se ubica el **Centro de 
Interpretación de la Casa Hurdana,** con didácticas explicaciones de estos sencillos 
habitáculos de pizarra y mampostería de su tradicional arquitectura negra. 

![El Gasco, Aceitunilla, las hurdes](etheria-images/2020/07/las-hurdes-Callejuelas-de-El-Gasco-1-900x515.jpg "Callejuelas de El Gasco y Aceitunilla. © Sabores Hurdanos")

#### Centro de Interpretación del Agua y del Medio Ambiente

Pocas veces reparamos en cómo la orografía y características de los suelos determinan la 
economía y forma de vida de una población. Muchas pistas acerca de este estrecho vínculo 
las encontraremos en el **Centro de Interpretación del Agua y del Medio Ambiente** en 
Cambrón. Un espacio situado en plena naturaleza, en un antiguo molino de aceite, 
completamente rehabilitado que por sí solo ya merece la pena visitar. Además en 
Caminomorisco podemos adquirir artesanía elaborada con materiales propios de la zona 
como madera o piedra, dulces típicos como la perrunillas, miel o floretas y el popular 
vino de pitarra. 

#### Centros de Interpretación de la Miel y del Olivo

El Centro de **Interpretación de la Miel** en Ovejuela y el **Centro de Interpretación 
del Olivo** en Casar de Palomero nos acercan a dos de los productos más típicos del 
terruño. Son además ingredientes esenciales en la elaboración de muchos de sus platos y 
dulces tradicionales. 

> Migas al estilo hurdano, gazpacho jurdano, cabrito al polen de Las Hurdes, el moje de 
> peces o sus populares patatas meneás. Una gastronomía que bebe de sus raíces y que 
> ofrece a sus visitantes mucho más que pan. 

![Las Hurdes, paisajes extremadura](etheria-images/2020/07/las-hurdes-extremadura-900x636.jpg "Los paisajes y colores hurdanos nos sorprenden con su belleza. © Yolanda Cardo")

### Guía de Las Hurdes | Etheria Magazine

Organiza un divertido _road-trip_ con tus amigas o en familia y ¡a disfrutar! Es muy 
**importante** **comprobar que el vehículo tiene suficiente combustible** ya que hay 
pocas gasolineras en la zona. 

##### Dónde dormir en Las Hurdes

• Los alojamientos bioclimáticos [Akassa](http://www.akassahurdes.com/1-comunes/1-akassa-) 
os encantarán por su diseño, ubicación y prestaciones. Además organizan numerosas 
actividades para hacer vuestra estancia realmente única. Ecoturismo de 4 estrellas en 
Pinofranqueado. 

• [La Alquería de Hurdes](http://www.alqueriadehurdes.com/apartamentos.php), en el 
pueblecito de Horcajo, dos encantadoras casitas, con unas espectaculares vistas al valle 
del río Horcajo. 

##### Dónde comer en Las Hurdes

Para disfrutar de la gastronomía os recomendamos el restaurante [La 
Meancera](https://es-es.facebook.com/RestauranteCafeteriaMeancera/) en El Gasco; [La 
Posada del Casar](https://laposadadelcasar.es/restaurante/#.Xvm5Si0RGRs) en Casar de 
Palomero; [restaurante El Abuelo](https://es-es.facebook.com/hostalelabuelo/) en 
Caminomorisco y [restaurante El 
Puente](https://www.hotelelpuentelashurdes.es/restaurante/) en Pinofranqueado. 

##### Qué hacer

En [Sabores Hurdanos](https://www.saboreshurdanos.com/) te darán más de 100 razones para 
visitar la comarca y organizan rutas y actividades. Y si sois aventureras contactar con [Bikes 
at Forest](https://www.bikesatforest.com/) expertos en Turismo Activo. 

Más información 

[Turismo de la Mancomunidad de Las 
Hurdes](http://www.mancomunidadhurdes.org/index.php?opcion=turismo) 

### También en Extremadura...

[Elige uno de estos 10 motivos para viajar a La Siberia 
extremeña](https://etheriamagazine.com/2021/09/26/10-motivos-para-viajar-a-la-siberia-extremena/). 

[Gastronomía y arte en el norte de 
Extremadura](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/). 

[Toledo es la ciudad más feliz de España en 
Instagram](https://etheriamagazine.com/2021/07/13/toledo-ciudad-mas-feliz-en-instagram/).
