---
title: "Marsella en un fin de semana: experiencias imperdibles con amigas"
date: 2020-07-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Marsella-puerto-atardecer.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Manena Munar
---

**El nombre de Marsella ya evoca luz, Mediterráneo, sabores africanos y vida marinera. 
Esta ciudad francesa es una opción perfecta y cercana para realizar ese viaje con amigas 
en el que lleváis tanto tiempo pensando. Os contamos cómo organizar un fin de semana en 
Marsella para no perder ni un minuto.** 

![La Catedral de Santa María de la Guardia protege su bello y milenario puerto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Marsella-viaje-mujeres-etheria.jpg "La Catedral de Santa María de la Guardia protege su bello y milenario puerto. © Manena Munar")

La literatura presenta a esta ciudad francesa como un lugar donde puede pasar de todo, y 
es que un viaje con amigas a Marsella seguro será memorable. Y el crisol de culturas que 
conviven en ella la convierten en uno de los destinos más seductores del mundo. Para 
Maqroll el Gaviero, el personaje simpar de Álvaro Mutis en ‘Empresas y tribulaciones de 
Maqroll el Gaviero’, Marsella era un puerto recurrente en su navegación donde se 
encontraba con su amigo del alma, Abdul Bashur, y con la amante que ambos compartían, la 
polaca Ilona Grabowska. 

En la novela ‘La Cocinera de Himmler’ de Franz Olivier Giesbert, la acción se desarrolla 
en un restaurante de Marsella donde, a través de la cocinera Rose, una mujer singular, 
el lector se adentra en la apasionante y peligrosa vida marsellesa durante la Segunda 
Guerra Mundial. 

La ‘Trilogía Marsellesa’ de Jean- Claude Izzo está protagonizada por el policía Fabio 
Montale que se mueve en una Marsella llena de más desventuras que venturas, fascinante 
de todos modos. Dumas, Simone de Beauvoir y Lamartine, entre otras polifacéticas 
personalidades, cayeron rendidos antes los encantos de la controvertida urbe. 

![L'Ombrière de Norman Foster, el mundo al revés en pleno Puerto Viejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/marsella-espejo-ombiere-foster.jpg "L'Ombrière de Norman Foster, el mundo al revés en pleno Puerto Viejo. © M. Munar")

## Primer día en Marsella

### Puerto Viejo, el alma de Marsella

En un viaje con amigas a Marsella es primordial un paseo matutino por su puerto. Siempre 
es agradable ver a los pescadores volver con su botín, que más tarde hará las delicias 
del plato marsellés por excelencia, la **bullabesa**. En el recorrido peatonal hacia el 
puerto viejo, hoy también deportivo, se camina entre palacetes cuyos bajos los ocupan 
**restaurantes y tiendas**. Mimos inmóviles y esculturales decoran el **Bulevar del 
Litoral**, mientras que puestecillos de jabón de Marsella, artesanía y pintura se 
amparan bajo el techo cristalino de la magna obra de Norman Foster & Partners, el 
**Pabellón del Espejo L'Ombrière,** dando al viejo muelle un toque vanguardista. 

El marco que rodea al embarcadero es incomparable. Está custodiado por los fuertes de 
San Nicolás y San Juan, y lo protege desde lo alto de la colina la **Basílica de Nuestra 
Señora de la Guardia**, a la que se accede por callejuelas sinuosas, pintadas en colores 
cálidos y llenas de comercios. Sin salir del área del puerto merece la pena visitar la 
abadía de San Víctor y el palacio del Faro. 

![Mimos asombrosos pueblan el Bulevar del Litoral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-marsella-mimos.jpg "Mimos asombrosos pueblan el Bulevar del Litoral. © M. Munar")

### A la rica bullabesa

Llega la hora de comer y las ofertas no escasean. Sin salir del puerto está **Le 
Miramar**, el restaurante de la bullabesa por excelencia. Más que aconsejable es también 
**Cours Honoré d´Estienne d´Orves**, donde disfrutar de pescado y marisco recién 
capturados. 

Otra magnífica opción sería ir hasta la zona moderna del distrito de los negocios, donde 
famosos arquitectos han dado el do de pecho con edificios de la categoría de la famosa 
**Torre CMA-CGM**, de Zaha Hadid, los **Muelles Arenc** de Jean Nouvel, y picar algo en 
el mercado gastronómico del imperio comercial **Las Terrases du Port**, mirando el mar. 

![Cours Honoré d´Estienne d'Orves está repleto de restaurantes donde tomar una estupenda bullabesa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/bares-marsella.jpg "Cours Honoré d´Estienne d'Orves está repleto de restaurantes donde tomar una estupenda bullabesa. © M. Munar")

### De marcha por Le Panier

Por la tarde-noche, durante la hora bruja, es el momento perfecto para explorar el 
barrio de la **_movida marsellesa_**, **Le Panier**, donde hubo una época en la que 
vivió Napoleón con su madre y su hermana. El curriculum de Le Panier son sus panaderías, 
que aún siguen allí regalando ese aroma a pan recién horneado que no tiene parangón. 
También afama al barrio un **chocolate de primera** que se degusta con mayúsculas en la 
Chocolatière du Panier. 

![Chocolat du Panier y Bar 13 Coins](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-marsella-panier.jpg "Chocolat du Panier y Bar 13 Coins. © M. Munar")

Lleno de reivindicativos grafitis que aportan un cierto aire canallesco y atractivo, 
**Le Panier** se jacta de ser el barrio más antiguo de Francia, a pesar de que para la 
juventud hasta hace poco no ha alcanzado un grado superlativo de seducción gracias a la 
serie **“Plus Belle la Vie”,** adorada por los jóvenes marselleses y rodada en Le 
Panier. Bares como el legendario **13 Coins** han sido motivo de inspiración para el 
barrio de la serie, **Le Mistral**, donde se desarrolla parte de la trama. 

**La Charité**, joya arquitectónica del siglo XVIII de Le Panier, hoy alberga 
restaurantes y el **Museo de Arqueología Mediterránea**. Placitas con encanto como la 
provenzal **De Moulins**, así llamada por los tres molinos que aún alberga; **Lenche**, 
con bellas panorámicas al puerto viejo, o **Place de Lorette**, elegida para sus 
exposiciones por la minimalista galería de arte Videochroniques. 

![Colores mediterráneos en las fachadas, y vida a borbotones llenan las calles marsellesas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-calles-marsella.jpg "Colores mediterráneos en las fachadas, y vida a borbotones llenan las calles marsellesas. © M. Munar")

También son numerosos los **cafés y restaurantes de Le Panier** donde tomarse un cassis, 
o un buen _vin_ _rosé,_ tan típico de la región, para luego elegir el menú en un bistro 
francés o en alguno de los restaurantes multirraciales, acordes con la mezcla de gentes 
que habita el vecindario. 

En **Manolo,** por ejemplo, se pueden tomar tapas, mientras que en **Place de Lorette** 
se preparan especialidades morunas acompañadas de té con hierbabuena, mientras que **Au 
Cour du Panier** ofrece gastronomía típica provenzal, y en el célebre **Le Siam** se 
sirve una estupenda gastronomía tailandesa. 

Ver el viejo **puerto de noche** es altamente recomendable. Y para ello, un palco 
preferente son las 51 habitaciones del **hotel La Résidence**, cada una con su propio 
balcón mirando al puerto y a la basílica de Santa María, con una decoración años 50 de 
lo más sugerente. 

![Una de las agradables plazas de Marsella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/marsella-verano.jpg "Una de las agradables plazas de Marsella. © M. Munar")

## Segundo día en Marsella

### Un paseo por la ilustre Avenida Canèbiere

Al día siguiente de este viaje con amigas a Marsella hay que sacar un par de horas para 
deleitarse contemplando las joyas arquitectónicas de la Avenida Canèbiere, construida en 
1666 bajo el reinado de Luis XIV a semejanza de los Campos Elíseos parisinos, y donde 
más tarde se pasearía la alta sociedad burguesa. 

Entre las joyas de esta calle sobresalen **La Ópera**, y el antiguo **Hotel Lourve et 
Paix,** sustituido por la tienda C&A, cuya espectacular fachada la enmarcan cuatro 
cariátides que representan los cuatro continentes. También está el **monumento en honor 
a los soldados marselleses** caídos en la guerra de 1870, y que es el lugar de encuentro 
para los desfiles del 14 de julio y del Carnaval. Muy llamativa resulta la iglesia 
neogótica de **Les Réformés**, de 70 metros de altura, con vidrieras de Edouard Didron y 
un altar de lapislázuli, mármol, bronce y ónice que corta la respiración. 

Es aconsejable, además, hacer un alto en el camino de Canèbiere para echarle un vistazo 
al pintoresco **mercado de los Capuchinos** en el barrio de Noailles, lleno tiendas de 
artesanía africana, teterías, restaurantes pequeños donde se sirve cuscús y con bares 
muy modernos que rodean **Cours Julien.** 

![La Catedral bizantina de Santa María la Mayor se refleja en el MuCEM.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/catedral-marsella-mucem.jpg "La Catedral bizantina de Santa María la Mayor se refleja en el MuCEM. ©M. Munar")

### La nueva Marsella de MuCEM

El broche final de la excursión marsellesa bien podría ser el complejo arquitectónico 
levantado en 2013 con motivo de la capitalidad de Marsella como ciudad de la cultura. 
**MuCEM** (Museo de las Civilizaciones Mediterránea y Europea), obra de Rudy Ricciotti, 
es el primer gran museo nacional consagrado al Mediterráneo, cuya estructura cristalina 
que refleja de manera onírica la **bizantina Catedral de Santa María la Mayor**, está 
unida por un largo puente con el fuerte de San Juan (del siglo XVII). Complemento 
intachable del complejo a orillas del mar es el El Centro de Arte Contemporáneo 
(**FRAC**) proyectado por Kengo Kuma. 

![Ver el atardecer desde el MuCEM es una experiencia inolvidable.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/marsella-mucem.jpg "Ver el atardecer desde el MuCEM es una experiencia inolvidable. © M. Munar")

## Visitas guiadas en Marsella

- [Free tour a 
Marsella](https://www.civitatis.com/es/marsella/free-tour-marsella/?aid=10211). Gratis. 

- [Free tour por el centro de 
Marsella](https://www.civitatis.com/es/marsella/tour-centro-marsella/?aid=10211). 
Gratis. 

**Sigue leyendo:** 

{{< reflink path=posts/2021/08/valle-del-loira-entre-castillos-y-jardines >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/ruta-de-los-jardines-costa-azul-francia >}} 

{{< reflink path=posts/2020/09/mejores-destinos-para-viajar-en-francia >}}
