---
title: "Las bodegas son para el verano: 11 propuestas entre viñas y frescas salas de barricas"
date: 2020-07-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-franco-espanolas-cata.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Para este verano te proponemos 11 bodegas donde hacer una parada. Unas son históricas, 
otras destacan por su diseño y modernidad, algunas producen unas pocas botellas de vino 
y otras son grandes elaboradoras… Pero todas se han puesto las pilas y han adaptado sus 
instalaciones y experiencias para que sean 100% seguras. 

![Vino al atardecer en Bodegas Mar de Frades](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-mar-de-frades-atardecer.jpg "Vino al atardecer en © Bodegas Mar de Frades")

Tanto si eres de los que acaban de descubrir el **mundo del vino**, como si quieres 
adentrarte más en él, entre todas las opciones que nos depara este verano el enoturismo 
se presenta como una estupenda oportunidad para que el vino tenga un espacio en tus 
vacaciones. 

Si nos encontramos cerca de una zona de vinos (lo cual es más que probable siendo España 
el país con más hectáreas de viñedo del mundo) o si directamente hemos decidido apostar 
por unas “enovacaciones”, nuestra propuesta es una parada en alguna de estas once 
bodegas. 

## Enoturismo en Castilla-La Mancha

![Viñedos de Finca Antigua.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodega-finca-antigua-vinedos.jpg "Viñedos de © Finca Antigua.")

### 1\. Finca Antigua: la más ecosostenible en la Ruta del Quijote

Situada entre las provincias de Cuenca y Toledo, a menos de 150 km de Madrid y otros 
tantos de Toledo, **Finca Antigua** se encuentra en un lugar privilegiado de la **D.O. 
La Mancha**: una altiplanicie a 900 metros de altitud conocida históricamente por la 
calidad de sus viñas. De ahí recibe su nombre, heredado de esas viñas antiguas con las 
que contaba esta propiedad en el momento de su adquisición por los actuales 
propietarios, los Martínez Bujanda. Esta familia de bodegueros riojanos cuenta con 
varias bodegas por toda España, entre ellas, **Finca Valpiedra**, un pago que también 
merece una visita. 

Pero centrémonos en su finca conquense. Es un paraíso natural de más de mil hectáreas, 
de las que algo más de 450 están dedicadas a viñas. El resto es una colección de 
encinas, monte bajo y carrascas que te hacen sentir como si estuvieras en mitad de un 
parque natural. 

> Su bodega es ecosostenible, sus viñas son de cultivo ecológico y lo que es aún mejor, 
> sus vinos son espectaculares (probad su blanco de viura, os sorprenderá, o el top de la 
> casa, Clavis, una maravilla). 

Forman parte de la {{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}} y se 
encuentran a un paso de El Toboso y de otras poblaciones como Belmonte, Mota, Villamayor 
de Santiago o Quintanar de la Orden. Sus visitas incluyen cata en pleno viñedo y, la 
opción más completa, un almuerzo frío. Más información y reservas, previa cita, en su 
web: www.fincaantigua.com 

![Viñas en Dehesa de Luna](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-dehesa-luna-vinedos.jpg "Viñas en © Dehesa de Luna")

### 2\. Dehesa de Luna: entre viñas y aves rapaces

No nos vamos muy lejos, nos quedamos en **Toledo** y seguimos con nuestra apuesta “eco”. 
En este caso, a través de una Finca Reserva de la Biodiversidad. En su mayor parte 
Dehesa de Luna es un bosque habitado por águilas imperiales, avutardas, perdices rojas y 
azores. Respetan fielmente la naturaleza y por ello la bodega ha diseñado su viñedo 
respetando el paisaje, esquivando las encinas centenarias para ir plantando sus viñas. 

Su cultivo es ecológico y sus vinos, también eco, homenajean a las aves que surcan sus 
cielos. Una gama muy completa con un perfil tan moderno como las instalaciones, muy 
respetuosas con el medio ambiente, que os van a encantar. Su visita es muy completa y 
selecta (aceptan un máximo de 14 visitantes por visita) y merece mucho la pena, ya que 
su entorno es espectacular. No hay que olvidar los prismáticos. Más información y 
reservas concertadas a través de su web: www.dehesadeluna.com 

## Enoturismo en Navarra

![Bodegas Otazu](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-otazu-noche.jpg "© Bodegas Otazu")

### 3\. Otazu: el diálogo entre el arte y el vino de pago

Otazu está enclavado en un paraje idílico tan diferencial que cuenta con su propia 
denominación de **Vino de Pago**. A tan solo **8 km de Pamplona**, este legendario 
señorío cuenta con los viñedos de uva tinta más al norte de España y conforma 319 
hectáreas en una sola finca circular, enmarcada por las sierras del Perdón y Sarbil y 
con el río Arga como delimitador natural de la propiedad. 

Su apuesta por el enoturismo es completísima, contando con un programa de experiencias 
que abarca, además de la consabida visita a bodega y cata, recorridos por el histórico 
Señorío (con una iglesia románica del siglo XII, una torre palomar de defensa del siglo 
XIV, el palacio del siglo XVI, huerta y patio del señorío), visitas a su museo del vino 
y a la **Fundación Otazu**, galardonada con el Premio “A” al Coleccionismo 2020 que 
otorga a la Fundación ARCO. También ofrecen la opción de completar la visita con un 
picnic al atardecer o con una noche en el Hotel Alma Pamplona Muga de Beloso. Más 
información y reservas, previa cita, en su web: www.otazu.com/visitas/visitas 

## Enoturismo en La Rioja

### 4\. Franco Españolas: la bodega centenaria más activa

![Visita a Bodegas Franco-Españolas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-franco-espanolas-visita.jpg "Visita a © Bodegas Franco-Españolas")

Ubicadas en el casco urbano de Logroño, a orillas del río Ebro y a solo 5 minutos 
caminando del centro histórico de la ciudad, las bodegas Franco-Españolas superaron el 
año pasado las 60.000 visitas y son una de las más activas a nivel enoturístico. De 
momento, reducen sus experiencias a dos: un servicio “estándar” de visita y cata (para 
todos los públicos) y un servicio premium con una oferta de vinos edición limitada (sólo 
para adultos). En cualquiera de los casos, el aforo es reducido y siempre que sea 
posible se apostará por realizar la cata al aire libre. 

Se prevé próximamente la celebración de su **Cine de Verano** y, antes de terminar el 
año, quieren retomar su experiencia **“Teatro con Diamante”**, que quedó suspendido el 
pasado mes de abril. Esta bodega familiar (ya es la 3ª generación de la familia 
Eguizábal al frente) tiene 128 años de historia a sus espaldas y nace de la unión de los 
Anglade de Burdeos con sus socios españoles, a raíz de la filoxera que atacaba el viñedo 
francés. Sus vinos son fieles representantes del clasicismo, con ese **Bordón** y 
**Diamante** cuyas primeras añadas se remontan a 1892. Historia de La Rioja embotellada. 
Todos los modelos de visita que tienen habilitados en este momento están en su web: 
www.francoespanolas.com/visitas 

### 5\. Roda: el barrio de la Estación más top

![Un vino en Bodegas Roda](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Bodegas-roda-vino.jpg "Un vino en © Bodegas Roda")

Esta bodega _boutique_ es una de las más prestigiosas de La Rioja y sus vinos siempre se 
encuentran en el _top ten_ de las mejores guías de vino. Está ubicada a la vera del río 
Ebro, en un balcón del emblemático Barrio de La Estación de Haro. Aunque Roda se fundó 
en 1987 y las instalaciones se construyeron en el 2001, la bodega se levanta sobre el 
calado del siglo XIX que los viticultores usaban para almacenar las cosechas en la época 
de la filoxera, antes de que se enviaran a Burdeos por ferrocarril para mitigar los 
daños provocados por la enfermedad en el país vecino. 

Ofrecen muchas experiencias diferentes, desde la más básica, con visita a la bodega y 
cata de dos de sus vinos, o la opción de simplemente tomarse una copa en su winebar, 
hasta catas para “winelovers” de su gama completa, de añadas históricas, comparativas 
con sus vinos de Ribera… Otras opciones son un picnic en el Balcón del Ebro, paseo en 
calesa por sus viñedos o un paseo caminando hasta su viñedo El Perdigón, con cata entre 
las viñas. Toda la información y la posibilidad de reservar en su web. 

![Sala de barricas de Bodegas Campo Viejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Bodegas-campo-viejo-barricas.jpg "Sala de barricas de © Bodegas Campo Viejo")

### 6\. Campo Viejo: la sala de barricas más espectacular

La bodega Campo Viejo se encuentra en un paraje maravilloso a las afueras de **Logroño** 
(a 5 kilómetros, exactamente) y cuenta con una de las salas de barricas más 
espectaculares que he tenido el placer de visitar: 70.000 barricas de roble descansando 
en un mismo espacio. Su arquitectura no deja de sorprender, ya que desde afuera apenas 
rompe la continuidad del paisaje, pero subterráneamente ocupa más de 45.000 metros 
cuadrados. 

> Durante la visita podremos recorrer, como si fuéramos un racimo de sus uvas, todo el 
> proceso desde la recepción hasta el embotellado. 

Presentes en más de 60 países, son muy activos y originales en sus actividades de 
enoturismo. Tienen, por ejemplo, un taller de pintura sobre botella, un taller de 
aromas, un curso de iniciación a la cata o una actividad al aire libre en torno a su 
proyecto de Biodiversidad, además de visitas más convencionales con catas de sus vinos, 
aperitivos, etc. Cuentan con un sistema propio de gestión de las reservas online, donde 
se puede ver al detalle cada una de estas experiencias. 

## Enoturismo en Jerez

![Una copa por la noche en las Bodegas González Byass](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-gonzalez-byass-noche.jpg "Una copa por la noche en las © Bodegas González Byass")

### 7\. González Byass te invita a veranear en su bodega

González Byass ha trasladado al próximo año la **VII edición de Tío Pepe Festival** pero 
no quieren dejar de ofrecer una propuesta de alta calidad durante estos calurosos meses. 
Por ello, durante julio y agosto, importantes restauradores de la comarca ofrecerán 
exclusivas experiencias gastronómicas en los patios, jardines, bodegas y calles 
emparradas de González Byass. 

> Esta vivencia, innovadora y diferente, permitirá alargar las noches con catas 
> magistrales, visitas especiales y música en directo. 

El programa completo, que se anunciará próximamente, ofrecerá el disfrute de todos los 
amplios, históricos y bonitos espacios del conjunto monumental de la bodega. Además, 
abrirá el único Sherry Hotel del mundo, el Hotel Bodega Tío Pepe, que cuenta con 
impresionantes vistas a la Catedral, al casco histórico de la ciudad y al Alcázar. 
Apetecible, ¿verdad? En el artículo '{{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas >}}, encontrarás un bonito 
recorrido por la ciudad. 

## Enoturismo en Cataluña

![Restaurante El Celleret de Bodegas Torres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-torres-celleret.jpg "Restaurante El Celleret de © Bodegas Torres")

### 8\. Torres: La importancia de ser sostenibles

Muy preocupados por el cambio climático, la **familia Torres** lleva apostando desde 
hace muchos años por un turismo ecológico y la búsqueda de la huella cero de carbono en 
todas sus bodegas, lo que les ha hecho ser galardonados en numerosas ocasiones a nivel 
internacional. Desde su bodega en **Pacs del Penedés**, ofrecen explorar el vino en su 
entorno natural, a través de catas guiadas, talleres sensoriales, menús maridados y 
otras muchas actividades. Así, por ejemplo, en su **experiencia ‘Origen’** se visitan 
los viñedos para conocer la historia de esta familia de bodegueros y la importancia de 
la biodiversidad y sostenibilidad, finalizando con una cata de dos vinos en el jardín de 
El Celleret. 

> El Celleret es el restaurante con el que cuentan en medio del viñedo Mas La Plana, en un 
> entorno idílico con vistas a Montserrat, donde realizan comidas y cenas maridadas con 
> sus vinos. 

Además, participan activamente en la promoción del enoturismo del Penedés con 
iniciativas como La Carretera del Vino, ruta vinícola que incluye en su recorrido trece 
bodegas situadas sobre el trazado de una antigua vía de comercio romana que transcurre 
desde el interior de la comarca hasta la costa del Garraf. 

## Enoturismo en Rías Baixas

![Viñedos de Mar de Frades](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodega-mar-de-frades-vinedos.jpg "Viñedos de © Mar de Frades")

### 9\. Mar de Frades: mirando al mar

Situada a la orilla de la ría de Arousa, en Pontevedra, Mar de Frades es una atractiva 
opción de visita si te encuentras veraneando en las Rías Baixas. Cuentan con dos 
actividades específicas para estas fechas. La primera es la “Visita Mar de Frades”, que 
incluye conocer las instalaciones de la bodega y culmina con una cata de todos sus vinos 
y un aperitivo. La segunda es una opción más informal, que tendrá lugar los sábados, y 
que consiste en, sin visitar la bodega, catar los vinos desde la terraza de Mar Frades. 

La terraza de la bodega es una auténtica maravilla, situada junto al viñedo que rodea la 
bodega y con el Atlántico, la ría y la Finca Valiñas (las viñas de donde sale su 
albariño más top) como telón de fondo. Reservas por email en 
info.mardefrades@zamoracompany.com o en el teléfono 637 479 469. 

![Viñedos en Bodegas Pazo de Señorans](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-pazo-senorans.jpg "Viñedos en © Bodegas Pazo de Señorans")

### 10\. Pazo de Señorans: visitar un pazo gallego histórico

Señorans se encuentra en el corazón de las **Rías Baixas**, a 15 minutos de Vilagarcía 
de Arousa, y es un magnífico representante de las casas solariegas del siglo XVI. Como 
bodega también forma parte de la historia de la DO Rías Baixas y Marisol Bueno, su 
enóloga y propietaria (junto con su esposo e hijos), fue presidenta de la denominación 
gallega durante la friolera de 21 años. Sus albariños son de los más prestigiosos y se 
encuentran entre los mejores blancos del mundo. Cuentan, además, con una destilería de 
aguardientes de uva también de gran calidad. Se puede visitar la bodega y realizar una 
cata rellenando un formulario o llamando al tel. 986 715 373. 

## Enoturismo en Ribera del Duero

### 11\. Protos: el diseño más vanguardista

![Bodegas Protos con el Castillo de Peñafiel al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bodegas-protos.jpg "Bodegas Protos con el Castillo de Peñafiel al fondo. © Bodegas Protos")

Es una complicada tarea escoger una sola bodega en la **Ribera del Duero**. Finalmente, 
pensando en una bodega que complete una visita no enológica, he optado por esta 
maravilla arquitectónica, firmada por **Richard Rogers**, a los pies del histórico 
castillo de Peñafiel. Así, tras visitar la bodega, solo hay que subir la cuesta hasta el 
castillo, que actualmente es un completo **Museo del Vino**. Protos ofrece diferentes 
opciones de visita, con paseos por su Jardín de Variedades, visita a la bodega o cata de 
alguno de sus vinos. 

Y si la visita se ha quedado corta, en el {{< reflink 
path=posts/2018/05/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid >}} se encuentran algunas 
de mis bodegas favoritas de la Milla de Oro ribereña. 

Estas once joyas son solo un ejemplo de la riqueza enoturística de nuestro país. Desde 
2008, según datos de la Asociación Española de Ciudades del Vino (ACEVIN), se ha 
triplicado el número de visitantes a bodegas y museos de las Rutas del Vino, llegando a 
tres millones las personas que optaron el año pasado por este tipo de turismo. Muchas 
otras propuestas interesantísimas se han quedado en el tintero, otras tantas zonas 
vitivinícolas y bodegas, sin hablar de los hoteles del vino o de aquellas bodegas que 
ofrecen {{< reflink path=posts/2018/10/relax-entre-vinas-el-poder-de-la-vinoterapia >}} 
en sus instalaciones. Y es que el mundo del vino es uno de nuestros grandes motores y 
seña de identidad, una forma perfecta de restituir el equilibrio de nuestro cuerpo y 
alma.
