---
title: "10 escapadas nacionales para mujeres que disfrutan comiendo"
date: 2019-04-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/escapada-gastro-asado.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - organiza-tu-viaje
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿¡Quién dice que a las mujeres no nos gusta comer!? En Etheria Magazine, al menos, 
disfrutamos mucho recorriendo el país a través de los sabores y de las cocinas más 
auténticas. Hemos seleccionado 10 escapadas gastronómicas o enoturísticas que te pueden 
dar ideas para un fin de semana sibarita con amigas. 

![comer valladolid, restaurante los zagales, tapeo valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-los-zagales-e1553175464492.jpg "Pide un 'Tigretostón' en el restaurante Los Zagales (Valladolid).")

## 1\. Comer en Valladolid

Empezamos estas escapadas para mujeres en la capital vallisoletana donde no faltan 
tascas, mesones y locales con propuestas cosmopolitas. Incluso organizan un Concurso 
Nacional de Pinchos y Tapas que lleva catorce ediciones. Nosotras nos hemos escapado 
para picotear y para probar su conocido Tigretostón, un trampantojo que se prepara con 
morcilla y queso. Si te acercas a esta ciudad te preguntarás entre bocado y bocado: [¿Por 
qué se come tan bien en 
Valladolid?](https://etheriamagazine.com/2019/01/31/bares-imprescindibles-finde-valladolid/) 
(y en este link te sacamos de dudas). 

![Chuletillas de ternasco con costra de sésamo del Restaurante Palomeque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Zaragoza-restaurante-Palomeque.jpg "Chuletillas de ternasco con costra de sésamo del © Restaurante Palomeque.")

## 2\. Vermú torero en Zaragoza

No hay nada como ser de la tierra para conocer las mejores referencias en un destino 
determinado. En este caso, nuestra colaboradora Elisabeth G. Iborra nos ha hecho de 
cicerone y nos ha organizado una ruta tan completa que solo podría hacerla un local. 
Anímate a leer este reportaje donde demuestra que [Zaragoza bien vale un vermú torero... 
o tres](https://etheriamagazine.com/2019/02/12/mejores-bares-viaje-zaragoza/). 

![Bar Pinocho, en el Mercado de la Boquería (Barcelona).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Barcelona-Pinocho-en-la-Boquería.jpg "Bar Pinocho, en el Mercado de la Boquería (Barcelona). © Félix Lorenzo")

## 3\. Mercados y bares en Barcelona

La capital catalana nos ha enamorado por sus rutas modernistas y por su esencia 
mediterránea, pero también por su gastronomía. Nos hemos propuesto exprimir Barcelona en 
este artículo donde dedicamos un apartado importante a los mercados, como el de la 
Boquería, y a sus restaurantes, los de siempre y los últimos en llegar a la ciudad. 
Puedes leer el tema completo en un [Fin de semana con amigas en 
Barcelona](https://etheriamagazine.com/2019/03/12/guia-que-ver-hacer-dormir-barcelona-con-amigas/) 
para comprender por qué se ha ganado un lugar de honor entre estas escapadas para 
mujeres. 

![Restaurante Filo, de Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-filo-sevilla.jpg "Restaurante Filo, de Sevilla.")

## 4\. Nuevos locales en Sevilla

La personalidad de Sevilla te atrapa y hace que no quieras regresar a casa. El aroma de 
azahar y la belleza del Alcázar te conquistarán, pero lo que no olvidarás nunca es ir de 
tapeo por sus angostas calles. Te proponemos una escapada para conocer sus nuevos 
restaurantes. Haz clic aquí si quieres una [teletransportación a 
Sevilla](https://etheriamagazine.com/2019/02/04/viajar-con-amigas-sevilla/). 

![Plato de caparrones de Anguiano. © Restaurante Cachetero, Txebiko.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Restaurante-Cachetero-Txebiko.jpg "Plato de caparrones de Anguiano. © Restaurante Cachetero, Txebiko.")

## 5\. Comer bien en La Rioja

Hablar de gastronomía en La Rioja es algo muy serio. Los suculentos manjares riojanos 
nos sirven de hilo conductor en una ruta por el paisaje gastronómico riojano. Es verdad 
que te recomendamos platos de cuchara pero también puedes optar por unas ricas verduras 
a la brasa si estás con la 'operación _biki...¿qué?'_ Si quieres un plato de caparrones 
haz clic en este enlace de [Ruta por La 
Rioja](https://etheriamagazine.com/2019/01/23/ruta-gastronomica-en-la-rioja/) y si te 
apetece un vino en este otro: [Vendimia con alma de 
mujer](https://etheriamagazine.com/2018/10/04/vendimia-en-la-rioja-con-alma-de-mujer/). 

![Tartar de atún rojo de Venta Melchor (Conil).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/tartar-ruta-del-atun.jpg "Tartar de atún rojo de Venta Melchor (Conil).")

## 6\. Atún rojo en Cádiz

La provincia más septentrional de España es una auténtica privilegiada a nivel de cocina 
y de productos. Dispone de una fértil huerta, de carne de calidad (como la de retinto) y 
de un pescado delicioso donde destaca el rey del mar: el atún rojo. Uno de los mejores 
momentos para disfrutar de este manjar es en torno al mes de mayo cuando se capturan 
gran cantidad de ejemplares. Continúa leyendo este tema si quieres preparar una 
escapada: [Ruta del atún rojo en Conil, Barbate, Zahara de los Atunes y 
Tarifa](https://etheriamagazine.com/2018/06/12/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz/). 

![Ruta de cañas en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-ruta-de-bares-cerveza-e1553175735714.jpg "Ruta de cañas en Madrid.")

## 7\. De cañas en Madrid

Salir de cañas –o a tomar el vermú– es obligatorio en la capital, y casi en cada barrio 
se pueden encontrar estupendos bares donde degustar las especialidades madrileñas. Te 
hemos preparado una ruta por el centro histórico de Madrid: el Barrio de los Austrias y 
el de las Letras para que tengas las mejores referencias a golpe de clic: [De cañas en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2018/12/28/de-canas-por-el-madrid-de-los-austrias-y-de-las-letras/). 
Y si te lías, no te preocupes, puedes irte a [cenar con las 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/11/09/10-restaurantes-para-salir-a-cenar-con-amigas-en-madrid/) 
o a tomar una copa porque hemos visitado –exclusivamente para documentarnos, claro– un 
montón de [locales clandestinos en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2018/06/28/esto-no-es-lo-que-parece-10-locales-de-madrid-donde-las-apariencias-enganan/). 

![Bodegas Lahoz de Tomelloso, en las Rutas del Vino de la Mancha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Tomelloso-bodegas-lahoz.jpg "Bodegas Lahoz de Tomelloso. © Rutas del Vino de la Mancha.")

## 8\. Ruta del Vino de La Mancha

Esta ruta enoturística ha sido una de las últimas en incorporarse a las Rutas del Vino 
de España, y lo ha hecho con itinerarios y visitas bien definidos. Entre bodega y 
bodega, tendréis la oportunidad de conocer mejor la tierra del ingenioso hidalgo. Si 
queréis que se os contagie algo de su bendita locura, os podéis documentar en este [Viaje 
en coche por la Ruta del Vino de La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/). 

![Vino y viñedos de la CRDO Binissalem (Mallorca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Vino-rosado-Enoturismo-Binissalem-Mallorca-e1553175846903.jpg "Vino y viñedos de la © CRDO Binissalem (Mallorca).")

## 9\. Ruta enoturística en Mallorca

Aunque la mayor de las Baleares no es el primer destino en el que pensamos cuando 
queremos realizar enoturismo, es una opción muy a tener en cuenta. Te sugerimos que 
combines un viaje de relax y de playas con un itinerario por las mejores bodegas de 
Mallorca. Entra en [Ruta enoturística en Mallorca: D.O. 
Binissalem](https://etheriamagazine.com/2018/07/26/ruta-del-vino-binissalem-viaje-mallorca-interior/) 
y sigue las sugerencias de nuestra experta en vinos. 

![Masaje exfoliante en el Hotel La Guardia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/LA-GUARDIA-MASAJE-EXFOLIANTE-e1553175963452.jpg "Masaje exfoliante en el Hotel La Guardia.")

## 10\. Relax entre viñas

Tras tanta comilona, hemos dejado para el final el descanso y el disfrute en un Wine 
Spa. Ya sabemos que el vino relaja si lo bebes pero lo que tenemos menos asumido es que 
nos podemos bañar en él o que nos sirva de exfoliante. En nuestro [top ten de hoteles 
con 
vinoterapia](https://etheriamagazine.com/2018/10/26/relax-entre-vinas-el-poder-de-la-vinoterapia/) 
te hablamos de las propiedades de la uva y del vino, y te recomendamos los 
establecimientos que más nos han gustado.
