---
title: "Doña Esperancita, la dama de los fogones dominicanos"
date: 2019-04-06
coverImage: etheria-images/2019/04/Chef-Esperanza-Lithgow.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Los sabores tradicionales dominicanos, por los que vela con tanto celo la reconocida chef Esperanza Lithgow, volverán a ser los protagonistas en 2019 tras la reelección de Santo Domingo como Capital de la Cultura Gastronómica del Caribe.

![Esperanza Lithgow](etheria-images/2019/04/Chef-Esperanza-Lithgow.jpg "La chef dominicana Esperanza Lithgow, asesora gastronómica del Ministerio de Turismo de Rep. Dominicana.")

República Dominicana apuesta desde hace algunos años por convertir el país en un destino 
gastronómico a nivel internacional, un empeño que se ha vuelto a ver reforzado por la 
elección, por segunda vez consecutiva, de **Santo Domingo como Capital de la Cultura 
Gastronómica del Caribe**. Por delante tiene doce meses para enamorarnos con sus sabores 
y mostrarnos todas las posibilidades que tiene su cocina. 

La mejor embajadora que este país puede tener a nivel gastronómico es **Esperanza 
Lithgow**, Esperancita, como la llaman sus amigos, una auténtica dama de los fogones que 
ha ejercido durante más de 30 años como profesora de cocina internacional y ha publicado 
libros como _Cocina Fácil_, _Entremeses fáciles para ti_ y _La olla mágica de Esperanza 
Lithgow_. La elección del nombre de este último, según cuenta esta chef dominicana, hace 
referencia a las raíces de su cocina: "tenemos cosas mágicas, nosotros no tenemos que 
buscar ingredientes en otras culturas, porque en la nuestra lo tenemos todo, con la yuca 
se pueden hacer más de cien recetas, con el maíz más de doscientas, con las habichuelas, 
ya sabes”. 

Quienes mejor la conocen aseguran que: "Su especialidad en cocina consiste en satisfacer 
los gustos más exigentes, pues es una verdadera experta en comidas exóticas y criollas". 
Esto no quiere decir que su arte en lo fogones sea simple, sino que la calidad está en 
la ejecución de sus recetas, ya que tanto "elabora un moro criollo con chivo guisado 
como un faisán, carnes y arroces de todo tipo, con destreza y exquisitez". ([Esperanza 
Lithgow](http://www.esperanzalithgow.com/novedades/noticia.php?id=260)) 

![Moldeado de coco receta de la cocina dominicana](etheria-images/2019/04/Moldeado-de-coco-dominicana.jpg "Moldeado de coco y pescado con coco.")

## Cocina dominicana

Esperanza Lithgow es **dominicana cien por cien**, nacida en una de las familias 
tradicionales de Cibao, una región situada en el centro del país. Aunque también le 
gusta señalar que parte de su juventud la pasó en San Pedro de Macorís. Desde joven tuvo 
interés en la organización de eventos y en la preparación de menús para los mismos. Su 
vocación y la formación en distintas escuelas nacionales e internacionales la han 
llevado a obtener el reconocimiento en su país (y fuera), a ganarse la confianza para 
producir y dirigir programas de cocina en televisión y, cómo olvidarlo, la de ser la 
asesora gastronómica del Ministerio de Turismo de República Dominicana. 

![Esperanza Lithgow , Karyna Font](etheria-images/2019/04/Esperanza-Lithgow-Karyna-Font-Bernarnd.jpg "Entrega a Esperanza Lithgow de un diploma por parte de Karyna Font Bernarnd (Dtra. O.T. Rep. Dominicana).")

En su último viaje a Madrid (marzo 2019), como embajadora de la cocina dominicana, 
preparó un menú con los platos que consideraba que identificaban la tradición culinaria 
del país: _ensalada de Constanza_, _sancocho de habichuelas negras deconstruido_, 
_pescado con coco sobre chenchén en marea de bisket de camarones_, s_olomillo de res a 
la mamajuana_ y, para terminar, _moldeado de coco_. Esta chef, que transmite tanto 
entusiasmo como ternura, recibió una placa de reconocimiento por su trayectoria y por 
dar a conocer dentro y fuera de su país todas las posibilidades de la cocina dominicana. 
Dos de sus caballos de batalla, en los que le deseamos mucha suerte, son que los jóvenes 
chefs dominicanos no olviden sus raíces y que se estudie a nivel universitario la cocina 
del país. 

![Ensalada Constanza, sancocho de habichuelas negras y solomillo de res](etheria-images/2019/04/platos-tipicos-dominicanos.jpg "Ensalada Constanza, sancocho de habichuelas negras y solomillo de res.")

También te puede interesar... 

[10 razones para viajar a República 
Dominicana.](https://etheriamagazine.com/2018/05/18/10-razones-para-visitar-punta-cana-republica-dominicana/) 

[Norte de República 
Dominicana.](https://etheriamagazine.com/2018/04/13/propuestas-en-el-norte-de-republica-dominicana/)
