---
title: "Por qué no olvidarás jamás La Palma, la isla más adictiva y alternativa de Canarias"
date: 2019-04-02
coverImage: etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-mirador.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - kelurobles
---

Su ADN se forma más allá de tópicos playeros y aglutina todas las maravillas de Canarias 
pero con un extra muy particular: provocar el ‘Efecto La Palma’, una adicción que sólo 
comprenden quienes han pisado sus volcanes y contemplado sus estrellas. Nos sobran 
razones para augurar que la Isla Bonita se convertirá en el destino de tu próxima 
aventura con amigas. 

![mujer en el Mirador de los Andenes.](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-mirador.jpg "Mirador de los Andenes. © KR")

Deberíamos advertir con un “¡Cuidado, spoiler!”, entramos en un territorio como La 
Palma, capaz de concentrar en sus 47 kilómetros de largo y 29 de ancho, todas las 
grandezas del archipiélago canario. Y no por pequeña, evitamos la **clásica encrucijada 
viajera**: ¿por dónde empezamos a recorrerla? La frondosidad del norte evoca tierras 
celtas, su litoral se dibuja por playas azabache y el magma ha transformado 
drásticamente la orografía meridional de una isla que se disfraza de Cuba una vez al 
año. 

## Un barraquito en la capital

Imbuida en ese carácter buscavidas propio de las ciudades portuarias, Santa Cruz de La 
Palma ha sufrido asedios de piratas, ha intercambiado mercancías con los Países Bajos 
—hoy se conservan obras de arte flamenco por toda la isla— y ha construido importantes 
navíos que partieron rumbo a las Américas. 

Sus coloridas calles y sus **floridos balcones** denotan la personalidad del pueblo 
palmero; valiente por su herencia indígena, alegre por el sol del trópico y relajado por 
su eterna primavera. 

![Balcones históricos del paseo marítimo de Santa Cruz de La Palma](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-balcones.jpg "Balcones históricos del paseo marítimo de Santa Cruz de La Palma. © KR")

Integrarse del todo en la idiosincrasia de la capital implica tomarse un Barraquito —un 
cóctel de café muy preciado en Canarias— en el **Café Don Manue**l, dirigido por el 
actual **subcampeón barista** de España, Rayco Paz. Las viajeras más irreverentes lo 
acompañarán con un puro artesano de La Palma, una tradición nacida del cultivo de tabaco 
en la isla. En el taller de **Puros Artesanos Julio** puedes presenciar cómo se 
elaboran. 

Casi todo lo importante en Santa Cruz pasa por la Calle Real, donde se encuentran el 
histórico Palacio de Salazar y la Plaza de España, que durante el carnaval de Los 
Indianos se transforma en la Plaza de La Habana. Recuerda esta celebración, porque es 
una de las más divertidas de nuestro país y todavía es una gran desconocida para el gran 
público peninsular. 

![carnaval de Los Indianos en la isla de la Palma](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-fiesta-indianos.jpg "Durante el día de Los Indianos se lanzan polvos de talco por toda la ciudad. © KR")

> Ya habíamos desvelado 'diez secretos para conocer La Palma' y ahora te proponemos estos 
> planes ligados a su extraordinaria naturaleza, declarada Reserva Mundial de la Biosfera. 

## Atardecer entre volcanes activos

Los 24 kilómetros de la **Ruta de los Volcanes** resumen la historia sísmica del sur 
isleño. Para llegar a uno de sus miradores más imponentes, un sinuoso camino desfila 
sobre el cráter de San Antonio, que erupcionó en 1677 y que hoy esconde una grata 
sorpresa: un bosque de pinos canarios —el emblema vegetal de La Palma— y un manto 
anaranjado de vinagreras, una planta endémica que sobrevive hasta en los terrenos más 
inhóspitos. El sendero que parte del Centro de Visitantes serpentea por la boca de 350 
metros de diámetro y ofrece una gran perspectiva del **Parque Natural de Cumbre Vieja**, 
testigo de las últimas coladas volcánicas de España. 

![Mirador del tubo volcánico Cueva de las Palomas](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-tubo-volcanico.jpg "Más de mil kilómetros de senderos señalizados se dispersan por toda La Palma. Mirador del tubo volcánico Cueva de las Palomas. © KR")

El magma del Teneguía creó en 1971 la **playa de Echentive**, donde ya se producían 
peregrinaciones hacia el manantial de Fuente Santa antes de este episodio volcánico. 

> La lava también formó el Charco Verde, una discreta poza de aguas templadas y 
> cristalinas con aspecto paradisíaco, ideal para zambullirse en cualquier época del año. 

Camuflado entre estos terrenos volcánicos, el **Jardín de la Sal** enmarca, junto a las 
Salinas y el faro de Fuencaliente, uno de los puntos costeros más bucólicos del sur. 
**No te pierdas el atardecer** y tampoco las creaciones gastronómicas del restaurante 
temático. La familia que lo dirige respeta tan rigurosamente la pulcritud del cielo 
—protegida por ley desde 1988—, que al anochecer cierra sus puertas para que las 
estrellas sean las únicas protagonistas. 

![salinas de fuencaliente en la palma](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-salinas-fuencaliente.jpg "Imagina un atardecer en las Salinas de Fuencaliente con tus amigas mientras tomas una Isla Verde, una cerveza artesana de La Palma. © KR")

## Frikis del cielo

Desde el Observatorio del Roque de los Muchachos, el **Gran Telescopio Canarias** dirige 
al firmamento un gigantesco ‘Ojo de Sauron’ con el que astrofísicos de todo el mundo 
estudian realidades astronómicas verdaderamente fascinantes. Para llegar a los 2.400 
metros de altura en los que se encuentra, hay que superar 40 kilómetros de empinadísimos 
puertos y enrevesadas carreteras. Las **visitas guiadas starlight** del observatorio 
completan la parte científica de la experiencia. 

Un total de dieciséis **miradores astronómicos** se ubican en puntos estratégicos por 
toda la isla y ayudan a comprender qué planetas y constelaciones se contemplan desde 
esta parte del mundo. El Mirador del Jable es uno de ellos. 

![Gran Telescopio Canarias](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-mirador-telescopio-canarias.jpg "Gran Telescopio Canarias. © Toño González")

## El pino canario, un superviviente

Desde el Mirador de La Cumbrecita –dentro del [Parque Nacional de la Caldera de 
Taburiente](https://www.reservasparquesnacionales.es/real/parquesnac/usu/html/listado-actividades-oapn.aspx?cen=4)– 
arrancan distintas rutas por inmensos bosques de pino canario, una especie cuya salvia 
resiste las altas temperaturas y el ataque de termitas. En este escenario de 
impresionantes barrancos, no es extraño encontrarse con lustrosos cuervos autóctonos que 
acuden al reclamo de alimento. 

> El interior del parque nacional alberga la ferruginosa y paradisíaca cascada de Colores 
> a la que sólo es posible acceder a pie. 

![hombre en el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-taburiente.jpg "Ruta por el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente. © KR")

## El pueblo con más sol de Europa

Una dura jornada de senderismo merece un descanso proporcional en las playas de la costa 
oeste. Allí se encuentran las de Puerto Naos y Tazacorte, el pueblo con más horas de sol 
de Europa. En esta vertiente de la isla, las plantaciones de caña de azúcar, plátano y 
aguacate dinamizan la economía del municipio de Los Llanos de Aridane y se expanden bajo 
la panorámica del **Mirador del Time**. 

Junto al coqueto casco histórico de Los Llanos, el chef Pedro Hernández rinde homenaje a 
la cocina insular en su gastrobar **El Duende del Fuego**. 

![El risotto de tuno indio del gastrobar El Duende del Fuego](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-comer-risoto.jpg "El risotto de tuno indio –una variedad de higo chumbo de Canarias– del gastrobar El Duende del Fuego. © KR")

## Jungla canaria

El **Bosque de los Tilos** concentra la mayor formación de laurisilva —una selva 
compuesta por laureles y plantas similares— al oeste de la isla. En las colinas donde se 
encuentra, las nubes se afanan en lograr el ‘Efecto Foehn’, un fenómeno meteorológico 
totalmente hipnótico. La lluvia horizontal nutre el agreste paraje que tiene como 
protagonista una **cascada salvaje**. 

> Una interesante ruta de ocho kilómetros atraviesa trece túneles resbaladizos y varios 
> diques volcánicos hasta llegar a los nacientes de Marcos y Cordero. 

![mujer en la cascada salvaje en el Bosque de los Tilos.](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-bosque-humedo.jpg "Cascada salvaje en el Bosque de los Tilos. © KR")

En el paseo por la coqueta arquitectura de San Andrés –Declarada Conjunto Monumental 
Artístico– se cruza la pequeña destilería de [Ron 
Aldea](http://nueva.destileriasaldea.es) que produce ron de caña de azúcar de La Palma 
desde el año 1936. A su lado, el fotogénico e ‘instagrameable’ **Charco Azul** ha sido 
creado por el ser humano pensando en el relax más absoluto. La pequeña presa de aguas 
turquesas y cristalinas se resguarda plácidamente del océano Atlántico y compite en 
belleza con las piscinas naturales de La Fajana y con **Nogales**, la playa de arena 
negra más salvaje de la zona. 

## Tierra de mujeres bodegueras

En un mundo históricamente masculinizado, hace tres décadas que la viticultora palmera 
Eufrosina Pérez fundó las **Bodegas El Níspero** en Garafía, donde se combina la 
tradición vinícola del norte de la isla con elaboraciones que van desde el contundente 
escaldón con aguacate y queso –gofio escaldado–, hasta los tradicionales potajes de 
trigo blanco. Sus **albillos blancos** conservados en barricas de tea reciben especiales 
reconocimientos. 

![bodegeras de La Palma](etheria_images/2019/03/viajar-sola-la-palma-bodegueras-eufrosina-victoria.jpg "Las bodegueras de La Palma Eufrosina Pérez (Izq.) y Victoria Torres Pecis (Dcha.).")

Al sur de La Palma, Victoria Torres Pecis capitanea la quinta generación de la **bodega 
Juan Matías i Torres**, un legado familiar que hoy exporta sus vinos a todo el mundo. El 
contraste cromático entre los terrenos volcánicos del sur y sus viñedos abanderan la 
imagen de Fuencaliente, distinguida por los Malvasía, vinos palmeros naturalmente 
dulces. 

## Guía Práctica de la isla de La Palma

### Cómo ir

Consulta las frecuencias de **Iberia Express** en su página web. 

### Comer en la capital

Atrévete con el conejo en salsa de almendras, la especialidad de **La Placeta**. Además, 
el restaurante se ubica en uno de los rincones más bonitos y coloridos de Santa Cruz. En 
resumen, date un capricho y disfruta de los productos propios de la isla como el queso 
asado o el de Barlovento, las ensaladas de aguacate, la pata de cerdo y sus pescados 
frescos. Todo, sin olvidarnos de las míticas papas con mojo picón, claro. 

### Dónde dormir

En la agradable playa de Los Cancajos —localidad vecina de Santa Cruz—, el **H10 Hotel 
Playa** dispone de todos los servicios de un gran complejo hotelero en la costa. **La 
Palma & Teneguía Princess** ofrece similares prestaciones en Fuencaliente, al sur de la 
isla. En el centro histórico de Santa Cruz, **El Hotelito** y **Hotel Holiday**, cuya 
estructura respeta la arquitectura tradicional insular, son dos buenas opciones para 
sacarle el máximo partido a la capital. 

![Caldera de Taburiente.](etheria_images/2019/04/La-palma-caldera-taburiente.jpg "Caldera de Taburiente.")

### Más información

En la web oficial de [Visit La Palma](https://www.visitlapalma.es/) encontrarás todo 
tipo de información práctica para organizar tu próximo viaje a la isla. 

**También te puede interesar:** 

[10 secretos que deberías conocer de la isla de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2021/04/05/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma/) 

[Los Indianos, cuando La Palma se disfraza de 
Cuba](https://etheriamagazine.com/2020/02/03/que-hacer-en-los-indianos-el-carnaval-de-la-palma/) 

[Una escapada romántica al hotel Faro Punta Cumplida (La Palma, 
Canarias)](https://etheriamagazine.com/2019/06/03/faro-punta-cumplida-isla-de-la-palma-tenerife-escapada-romantica/)
