---
title: "En Módena las mujeres prefieren Lamborghinis"
date: 2019-04-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-lujo.jpg
categories: 
  - gourmet
  - historias
authors: 
  - Pedro Grifol
---

**En la región italiana de Emilia-Romaña se encuentra la ciudad de Módena, famosa por 
ser la cuna de un condimento que casi todos tenemos en la cocina: el 'aceto balsamico di 
Modena', ese preciado elixir que se suele echar en las ensaladas, y que (casualmente) 
¡es donde no se debe echar!... Pero bueno, ese es un tema que otro día explicaré.** 

![Un ferrari en Módena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-lujo.jpg "Viaje de lujo a Módena.")

Pero si el vinagre balsámico lo podemos comprar en cualquier ‘súper’, lo que no podemos 
traernos a casa es la **Osteria Francescana**, el restaurante que el chef Massimo 
Bottura (3 estrellas Michelin) regenta en el casco antiguo de Módena y que está 
considerado como uno de los mejores restaurantes del mundo. 

Si el tema gastronómico no es suficiente para hacerte subir el pulso del buen vivir, 
puede que por el tercer producto estrella modenés tengas un subidón de adrenalina que no 
olvidarás nunca. 

![Massimo Bottura, chef de la Osteria Francescana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-osteria-francescana-massimo-bottura.jpg "Massimo Bottura, chef de la Osteria Francescana.")

## La Tierra de los Motores

En un área de apenas 30 kilómetros a la redonda se encuentran las plantas de producción 
de Ferrari, Lamborghini, Maserati… ¿Cómo se te pone el cuerpo? Estás en la llamada 
**Tierra de los Motores**, donde existe una verdadera pasión por los supercoches, por el 
diseño de carrocerías y por la velocidad. Un mundo exclusivo donde se asocia la estética 
del lujo con la tecnología punta. 

Los lugareños ni pestañean cuando ven pasar a un Ferrari por delante de sus narices, 
algo que resulta chocante para los que llegamos allí como cándidos turistas. En Módena 
dicen que **un Ferrari es el único coche que nunca ha sido arañado** o víctima del 
gamberrismo: “Nadie se atreve a rayar un Ferrari, porque es como un ídolo que suscita 
admiración y respeto”. Alabado sea. 

> En ese contexto hemos hecho este viaje ‘de lujo’ con el objetivo de experimentar la 
> emoción de conducir un coche mítico y después cenar a cuerpo de Papa. Exciting, ¿no? 

## Pilota por un día en el autódromo de Módena

Imagínate al volante de un Ferrari 430 F1 Rosso Corsa (rojo Ferrari), conduciendo desde 
la zona urbana de Módena hasta la pista de carreras del Autódromo. La adrenalina va 
subiendo… Vas intuyendo que en breve sentirás la emoción de medir tu pericia de piloto 
–o pilota (ponerlo por escrito aun da susto, pero es correcto)– saboreando tus dotes en 
estado puro y la pasión por la velocidad. 

Cuando llegas a los boxes del circuito lo primero que se te ocurre es mirar el interior 
de los órganos mecánicos del coche para curiosear el diseño de su motor, y después 
compruebas el alerón del vehículo como si fueras un entendido en aerodinámica. ¡Qué 
nervios! 

![Ferrari en el autódromo de Módena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-ferrari.jpg "Ferrari en el autódromo de Módena.")

Acto seguido, tu copiloto regula la inclinación del asiento a tu medida, te coronan con 
el casco reglamentario y te imparten algunos consejos puestos en práctica por los 
pilotos profesionales para hacer frente a las curvas. ¡Me ato al cinturón… que casi no 
respiro! 

El rugido del motor te eriza los pelos de la nuca, pero cuando ‘el animal’ brama a 
través de los tubos de escape es cuando empiezas a sentir las sienes frías. Pisas el 
acelerador y la espalda se te pega al asiento. El coche va rapando la pista; es tan bajo 
que tienes la sensación de tocar el asfalto con el culo. Aguanta. Resiste. 

Por un instante alucino cuando pienso que tengo en mis manos el poder de **una bestia de 
ocho cilindros** de 3.000 centímetros cúbicos con el rendimiento de 500 caballos de 
potencia… Es decir: 350 caballos más que mi coche. Esta máquina roja es capaz de 
alcanzar una velocidad de 300 kilómetros por hora, y acelerar de 0 a 100 en 3 segundos. 

### Subidón de adrenalina

Pero bueno, lo mejor es no pensar en datos técnicos… ni tampoco en [_El Monje que vendió 
su Ferrari_](https://amzn.to/2CloRs1) (que si no lo has leído da igual). Respiro. Todo 
esto ha sido solo el empiece, una prueba de contacto. Concentrado estoy. 

Empezamos de nuevo: **Adrenalina…** dos, tres, cuatro… ¡diez! 

![Ferrari y piloto](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-ferrari-autodromo-modena.jpg "Momento previo a la conducción en el autódromo de Módena.")

Acelero, reduzco, freno… un par de curvas cerradas enlazadas y luego una larga recta. Me 
dejo llevar y empiezo a percibir lo que el coche me quiere decir. Una y otra vuelta. 
Dejo tiempo para saborear el veneno. Otra vez: Uno, dos, tres, cuatro… cinco. En cada 
vuelta descubro más emociones. Ahora siento que la pista tiene variaciones en la altura. 
Tiemblo un poco… ¡no pasa nada! Voy atento a las desafiantes curvas de gran radio que se 
alternan con las rectas. El coche vuela, el tiempo también. Se acabó. Respiro tranquilo. 

> Ir a la velocidad del rayo conduciendo un mítico Ferrari en la patria de los ferraris 
> supera cualquier expectativa, y significa, sobre todo, haber realizado un sueño. 

Fuera del coche, ya de pie y sin casco, la experiencia concluye con un piscolabis y un 
tiempo de relax para comentar la aventura con el staff del circuito. 

![Lamborghinis en el autódromo de Módena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-autodromo-Lamborghinis.jpg "Lamborghinis en el autódromo de Módena.")

### Datos del autódromo

En mi caso aproveché para hacer algunas preguntas: 

**¿Cuántos años lleva funcionando el autódromo y qué número de visitantes reciben al 
año?** Se inauguró en 2014, y recibe casi 60.000 visitantes al año. 

**¿Todos vienen a conducir en la pista?** El 90% 

**¿Y cuántas mujeres quieren vivir esta experiencia?:** El 20%, y los coches que 
prefieren son los Diablos de la Lamborghini. 

![Casa Museo Enzo Ferrari](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-museo-Casa-Enzo-Ferrari.jpg "Casa Museo Enzo Ferrari.")

## Paseo por Módena... y cena de lujo

Para completar este **fin de semana _appassionato del motore_** también podemos visitar 
la **Casa Museo Enzo Ferrari**, un edificio futurista que tiene exposiciones sobre la 
vida y obra del famoso diseñador de automóviles y modelos emblemáticos de la Ferrari; la 
**Factoría-Museo Lamborghini**, la **Fábrica Maserati**; o la peculiar **colección de 
autos Stanguellini**. 

![El Duomo de Módena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-duomo.jpg "El Duomo de Módena.")

Por supuesto que Módena, además del universo del motor, tiene muchos más sitios para 
visitar, como **El Duomo**, la catedral románica que –¡aleluya!– se puede visitar 
gratuitamente; el Palacio Museo, del siglo XVIII, que alberga la Galería Estense con 
obras de Tintoretto, Correggio y Bernini. 

También la **Piazza Grande** es un escenario apropiado para que, a la sombra de la torre 
Ghirlandina, degustes un gelato italiano de **Bloom** (bloomgelateria.it/) con garantía 
de estar ante la verdadera esencia de un producto artesanal, que combina ética y 
estética ¡toda una experiencia! Y para no perderse la cuidada puesta en escena de los 
productos de su _mercato coperto_, el **Mercado Albinelli** (www.mercatoalbinelli.it). 

![heladeria bloom en modena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-heladeria-bloom.jpg "No te pierdas los helados de Bloom.")

Pero resérvate para la cena, recuerda que estás en la ciudad donde se encuentra el mejor 
restaurante del mundo, y es una oportunidad que está al alcance de la mano (si la mano 
te llega al ‘bolsillo’). Sobre Massimo Bottura, chef de **Osteria Francescana**, no se 
puede decir más de lo que está en Internet… ¡Hay que probarlo! Después que cada uno lo 
califique según su capacidad sensorial, tarea que no es fácil. A mí se me antoja: 
estilo, personalidad y arte. 

![barrio la pomposa en Módena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/salir-modena-barrio-la-pomposa.jpg "Si buscas ambiente, dirígete al barrio La Pomposa.")

## Guía práctica de Módena

### Cómo ir

El aeropuerto internacional más cercano es el aeropuerto Marconi de la ciudad de 
Bolonia. Desde allí se puede llegar al Aeroclub de Módena, situado prácticamente junto 
al Autódromo, en helicóptero. Desde Bolonia también hay tren a Módena cada 30 minutos y 
no tarda más de media hora. 

### Dónde dormir

Algunos hoteles de Módena están instalados en palacios, como el **PHI Hotel 
Canalgrande** (www.phihotelcanalgrande.com), que sigue siendo la casa privada de la 
familia De Tomaso, ligada al mundo de la industria del motor. La suntuosidad de la 
entrada y los salones conservan ese aire que identifican a las familias nobles de 
cualquier época donde un ligero mantenimiento ha hecho que el tiempo haya transcurrido 
lentamente. Precios a partir de 200 €. 

Otros hoteles recomendables son el **Hotel Estense** (hotelestense.com), céntrico, 
tranquilo y con restaurante típico; **Quartopiano** (www.bbquartopiano.it), un B&B que 
dicen sus dueños que es como “sentirsi a casa”; o **Maranello Village** 
(www.hotelmaranellovillage.com), un complejo de hotel/apartamentos donde se alojan los 
que quieren sentirse ‘Ferrari’. Funcional y decorado con elementos pertenecientes al 
mundo de la Fórmula 1. 

![que ver en modena, viaje modena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-modena-Piazza-Grande-italia.jpg "Un paseo por Módena te llevará a la Piazza Grande.")

### El autódromo de Módena

El circuito tiene una longitud de **2.000 metros** y una anchura de 12 metros en todo el 
recorrido. Está considerado como el más avanzado de Europa para probar autos deportivos. 
**Autódromo de Módena** (www.autodromodimodena.it). Puedes consultar sus tarifas o 
contactar en info@autodromodimodena.it 

Para conducir un coche en pista es necesario haber cumplido los **21 años** de edad. Los 
precios van en función de las vueltas que quieras dar al circuito y del tiempo que se 
quiera disfrutar ‘patrullando’ la ciudad. 

Además del **Ferrari F430 F1 Corsa Rossa**, existen otros modelos deportivos para 
conducir, como los Ferrari 488 Challenge, Ferrari 430 Scuderia, Ferrari Spider o Ferrari 
550; varios Diablos de la marca Lamborghini, y dos Lamborghinis más: un Huracán y un 
Gallardo. 

### Más información

La Oficina de Turismo de Módena –[Modenatur](http://modenatur.it)– tiene ofertas con 
opciones de viaje combinando para un fin de semana con alojamiento, con visita guiada a 
alguna _acetaia_ (destilerías de aceto balsamico) visitas a la Casa Museo Enzo Ferrari, 
Museo Ferrari de Maranello, almorzar en un restaurante típico, y la experiencia de 
conducir en el Autódromo (info@modenatur.it). 

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/06/viaje-con-amigas-a-bolonia >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/05/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia >}}
