---
title: "Alberobello con amigas, un viaje al pueblo más pícaro de Italia"
date: 2019-04-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/que-ver-Alberobello-puglia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Firmas invitadas
---

¿Sabías que uno de los grandes tesoros de Italia se encuentra en su “tacón”? Te 
proponemos que descubras los secretos y la magia de Alberobello, un precioso pueblo 
situado en el Valle de Itria, en la región de La Puglia. En este lugar hay unas 
construcciones conocidas como 'trullis', que no son producto del diseño sino más bien de 
la picaresca, ya que tienen una propiedad excepcional: se pueden desmontar en una sola 
noche. 

**Texto y fotos: Menchu Redondo** 

![alberobello, que ver en alberobello](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/que-ver-Alberobello-trulis.jpg "Alberobello está situado en la región de Puglia.")

**Actualizado 8/2025** 

En el agreste paisaje mediterráneo de la comarca de Murge dei Trulli abundan olivos, 
árboles frutales, viñedos y, sobre todo, piedras. Este es el principal material empleado 
por los campesinos para levantar los _trullis_, unas **construcciones circulares hechas 
en mampostería de piedra** **en seco,** sin ningún tipo de argamasa y con tejados 
cónicos también de piedra. 

Dichas cubiertas están rematadas por pináculos que definían habitualmente el estatus 
social de sus habitantes, aunque en otras ocasiones eran representaciones esotéricas y 
zodiacales. En los _trullis_ solían guardarse los aperos de labranza y el ganado, pero 
igualmente podían servir de vivienda. Los hay de una sola habitación, adosados o de dos 
plantas, el Sovrano, el único de esta tipología, que alberga actualmente el **Museo de 
los Trullis**. En su interior podrás ver una habitación original con sus enseres 
habituales. 

![museo de los trullis, viajar alberobello](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Museo-trullis-alberobello.jpg "Museo de los Trullis, en Alberobello.")

## Evasores de impuestos

En el siglo XV el reino de Nápoles proclamó un edicto por el cual todas las nuevas urbes 
estarían sometidas al pago de impuestos a la Corona. Giangirolano II Acquaviva de 
Aragón, conde de Conversano, era dueño y señor de las tierras de Murge dei Trulli que, a 
su vez, las había cedido a los campesinos para que fueran cultivadas. 

Los labriegos despejaban la tierra de piedras antes de sembrar y con ellas construían 
**los _trullis_**. Estos chozos de piedra, poco a poco, formaron pequeños núcleos 
urbanos y, por tanto, estaban obligados a pagar tributo. Pero esto no supuso ningún 
problema, ya que como sabían con antelación cuando llegaban los recaudadores del 
monarca, **los** **desmontaban en una sola noche**. En su lugar quedaba un montón de 
piedras que una vez pasado el peligro se volvían a ensamblar. Este arduo trabajo se 
alargó hasta el siglo XVIII cuando Alberobello, tras ser proclamada "ciudad real", quedó 
bajo la protección del rey Fernando IV de Borbón. 

![trullis, casas piedra italia, alberobello](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/trullis-alberobello-italia.jpg "Los trullis se pintan de blanco, a excepción del tejado.")

## Entre lo místico y lo pagano

El exterior de los _trullis_ está encalado mientras que el tejado sólo se encuentra 
decorado con unos **trazos de ceniza de cal**. Dichos dibujos suelen representar cruces 
cristianas o símbolos mágicos. Su **significado sigue siendo un misterio**, aunque hay 
quien señala que pueden estar relacionados con dioses paganos protectores de las 
cosechas o que pretendían espantar los espíritus daniños y evitar males de ojo. 

![simbolos trullis, alberobello](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/trulli-alberobello.jpg "Los símbolos escritos en los tejados siguen siendo un misterio.")

## Pizzica, baile contra el estrés

En la región de La Puglia, sobre todo en Salento (la parte más meridional), se está 
recuperando un baile ancestral contra el estrés. Conocido como **_pizzica_ o taranta**, 
su traducción sería pellizco o picadura. El origen de este antiguo ritual de danza y 
música se remonta a la Edad Media. En aquella época, las mujeres trabajaban en el campo 
bajo el sol abrasador del verano hasta que el agotamiento les producía una histeria 
colectiva que se achacaba a la picadura de la tarántula. 

Para revertir ese estado las llevaban ante los sanadores, que no eran otra cosa que 
músicos acompañados de panderetas, acordeones y violines que entonaban un canto monótono 
y estridente que iba _in crescendo_ hasta alcanzar un ritmo frenético. **Las mujeres 
bailaban sin parar, incluso durante días, hasta que entraban en trance** y expulsaban el 
supuesto veneno. 

> Para escapar de las miradas inquisitivas de la Iglesia en estos cantos se invocaba a San 
> Pablo, santo que milagrosamente sobrevivió al veneno de la picadura de una serpiente. 

Tras la cura y como agradecimiento al santo acudían en peregrinación hasta el pozo de 
San Pablo en la ciudad de Gelatina donde tradicionalmente **había que escupir en él para 
desprenderse de la ponzoña**. En 1960 el pozo fue cegado por las autoridades sanitarias 
que consideraban esta práctica poco higiénica y con ello la tradición se fue perdiendo. 
Pero, por suerte, el baile de “la pizzica” se ha recuperado y reinventado en una terapia 
ideal contra el estrés que algunos hoteles ya ha introducido en su carta de spa. 

![trulli, alberobello](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/que-ver-Alberobello-puglia.jpg "Recorre sus calles fijándote en todos los detalles.")

## Patrimonio de la Humanidad

Alberobello, declarado Patrimonio Mundial por la Unesco en 1996, es conocido como la 
capital de los Trulli ya que, aunque estas viviendas están repartidas por toda la 
comarca, allí se concentran más de 1500. Muchos se han convertido en restaurantes, 
hotelitos con encanto, tiendas de artesanía o colmados. Y como no podía faltar, también 
tiene una iglesia, que está dedicada a San Antonio y se levanta en la colina del barrio 
Monti. Aunque su construcción data de 1926 guarda el estilo arquitectónico de los 
_trulli_: es blanca y rematada con cúpulas cónicas de piedra. Muy cerca de la iglesia 
esta el **Terrazzino Belvedere** desde donde tendrás unas vistas espectaculares del 
centro histórico. 

> Alberobello es conocida como la capital de los Trulli porque allí se concentran más de 
> 1500 de estas viviendas. 

![alberobello, patrimonio unesco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/alberobello-olivos-puglia.jpg "Alberobello fue declarado en 1996 Patrimonio Mundial por la Unesco.")

## Cambio pecados por olivos

En Alberobello, como buen exponente de la gastronomía de La Puglia, se pueden degustar 
productos típicos de la región. Aceitunas, embutidos, quesos, vinos con DOC, 
_orecchietes_ (una pasta con forma de oreja), los dulces del domingo... Y el “oro 
verde”, como se conoce allí el aceite de oliva virgen, un producto que le ha dado fama 
mundial a la región. 

Se dice que el primer olivo fue plantado por los griegos. La leyenda cuenta que en la 
Edad Media, cuando La Puglia se convirtió en lugar de paso de los cruzados a Tierra 
Santa –y los hombres estaban en el mar o en la guerra–, las mujeres mitigaban su soledad 
y sus ganas con los soldados. Estas prácticas no eran del agrado de la Iglesia, así que 
**imponía a estas mujeres pecadoras, como penitencia, plantar un olivo**. Habría que 
pensar que se pecó mucho, ya que hoy día la región cuenta con cerca de 60 millones de 
olivos, algunos milenarios. 

> Se cuenta que la penitencia que ponía la Iglesia a las mujeres "pecadoras" era plantar 
> un olivo. 

![alberobello, alberobelo, que ver en alberobello](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/pitos-trulli-alberobello.jpg "Los políticos no escapan a la caricatura.")

## Concurso de pitos

En Alberobello hay una cerámica típica conocida como pitos, unos silbatos que 
antiguamente tenían forma de gallo y formaban parte del cortejo nupcial que el novio 
hacía sonar antes de regalárselo a su prometida como **símbolo de eterna felicidad y de 
buena suerte**. Con el tiempo, los pitos han ido tomando otras formas hasta convertirse 
en divertidas obras de arte que caricaturizan la vida conyugal, cotidiana, la política y 
el clero. Todos los años tiene lugar el Concurso Nacional de Silbatos (_Fischietti in 
Terracotta_) donde todos los asistentes pueden votar. 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2020/09/que-ver-en-napoles-en-fin-de-semana >}} 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-grandes-viajes-a-italia >}}
