---
title: "Escapada a la Ronda más literaria, romántica y monumental"
date: 2019-04-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Ronda-mirador.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Ronda es de esos destinos imprescindibles y mágicos. Es una ciudad literaria, romántica, torera, monumental, antigua, flamenca… con una orografía tan complicada como hermosa. Aprovecha un fin de semana con tus amigas y disfruta de su arquitectura y sus paisajes.

![Tajo de Ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Ronda-puente-nuevo.jpg "Puente Nuevo en Ronda. © William Fernandes")

Ronda está encajada entre dos parques nacionales: el de la Sierra de las Nieves y el de 
Grazalema. Y a un paso del Parque Natural de los Alcornocales y del Paraje Natural 
Sierra Bermeja. Por eso, si hacemos una escapada a Ronda, las montañas se asoman a 
nuestros ojos miremos donde miremos. En una escapada con amigas podrás combinar la 
visita a la ciudad con la naturaleza de sus alrededores. 

Si de algo viven los 35.000 habitantes censados en Ronda es del turismo. Es tanto su 
atractivo que el 70% de su economía depende de los viajeros que llegan hasta aquí 
atraídos por su singularidad. Pero no es un fenómeno de ahora, porque ya los viajeros 
románticos se habían encargado de mostrar las bondades de Ronda al mundo entero. 
Hablamos de **Washington Irving**, Richard Ford o George Borrow por citar sólo a los más 
conocidos. 

## Las corridas goyescas de Ronda

Empecemos nuestro recorrido por el espacio más emblemático de Ronda: la **plaza de 
toros**, donde cada septiembre se celebra la mítica Corrida Goyesca, en homenaje a Goya 
y a Pedro Romero, el hombre que puso reglas, en el siglo XVIII, al toreo. No en vano se 
dice que en Ronda nació la tauromaquia. 

![arcada de la plaza de toros de Ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Ronda-plaza-toros.jpg "Plaza de toros de Ronda. ©PB")

Bajo el albero de este coso taurino están enterradas, por propia voluntad del torero 
rondeño, parte de las cenizas de Antonio Ordóñez. Un albero que es el más grande del 
mundo, ya que mide 66 metros de diámetro (6 más de lo reglamentario) y este desajuste, 
según los entendidos, convierte a la plaza en una de las más peligrosas. Por eso, muchos 
toreros no quieren ir a Ronda, porque esos metros pueden representar la vida o la 
muerte. El único torero que murió en esta plaza, el 20 de mayo de 1820, fue Curro 
Guillén. 

## Para entrenar caballeros en armas

Se cumplen ahora 250 años desde que en 1769 se concediera el permiso real para construir 
esta plaza de toros que sería inaugurada oficialmente en 1775. Está gestionada desde 
entonces por la Real Maestranza de Caballería de Ronda, una asociación cultural, antes 
religiosa, que nació para entrenar a los caballeros en armas y que hoy también es 
escuela de equitación. 

**¿Singularidades de la plaza de Ronda?** Sólo entran 5.000 personas, el palco 
presidencial no está, como es habitual, frente a la puerta de salida de los toros; la 
entrada más barata para asistir a la Corrida Goyesca cuesta 100 euros y en su 
construcción se empleó piedra del tajo de Ronda. Durante la Guerra Civil, aquí se 
metieron los tanques republicanos y tiene un museo histórico en el que se da fe de la 
relación entre el hombre y el toro desde tiempos prehistóricos. 

![Caballo y estatua de toro en Ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/toro-ronda.jpg "La cultura taurina está presente en Ronda. ©PB")

## De Hemingway a Orson Welles

Sí, es muy importante el coso taurino, pero Ronda es mucho más que esto. Su espectacular 
belleza y su cercanía a Sevilla, Málaga y Cádiz hacen que sea un destino turístico 
interesante durante todo el año. Sigamos nuestro recorrido por la calle principal de 
Ronda, la Carrera Espinel o Calle de la Bola, hasta llegar al **Paseo de la Fama**, un 
espacio ideal para tomar la medida a la ciudad y a sus horizontes cercanos. 

![Ronda desde la campiña](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Ronda-panoramica.jpg "Panorámica de Ronda al atardecer. ©Alejandro López")

En este paseo se hallan inmortalizados en el suelo personas vinculadas a la tauromaquia, 
como Pedro Romero, El Niño de la Palma, Antonio Ordóñez y los hermanos Rivera Ordóñez 
(Cayetano y Francisco), éstos últimos aún sin fotografía. 

> El paseo nos introduce en unos hermosos jardines a los que se accede por una puerta 
> custodiada con los bustos de Blas Infante, considerado el padre de la patria andaluza y 
> creador de la bandera blanca y verde, y Ernest Hemingway, a quien le fascinaba tanto 
> Ronda como Pamplona. 

Otro enamorado de la villa era el cineasta **Orson Welles**, quien justificó su decisión 
de morir en Ronda con esta sentencia: “Un hombre no es de donde nace, sino de donde 
decide morir”. 

## Un tajo de 100 metros sobre el río Guadalevín

Después llegaremos hasta la plaza de España, donde se encuentra el **Parador**, que 
antes fue Ayuntamiento, para acercarnos hasta la obra emblemática de Ronda: el Puente 
Nuevo, que en el siglo XVIII logró conectar, salvando un tajo de 100 metros sobre el río 
Guadalevín, la parte nueva con la antigua de Ronda. Si queremos tomar una bonita 
instantánea del mismo, hay que ir hasta los vecinos Jardines de Cuenca. 

![Mirador en Ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Ronda-mirador.jpg "Mirador del Puente Nuevo. ©PB")

Estamos ante un puente que tardó 32 años en construirse, entre otras cosas por falta de 
financiación. Y eso que se levantó con la misma piedra del tajo. Hay que fijarse, como 
curiosidad, en la pequeña estancia diseñada bajo el puente y que en un principio fue 
pensada para tomar las decisiones importantes de la ciudad, al ser su epicentro, y que 
luego llegó a ser cárcel, restaurante de una sola mesa o sede de conciertos de cámara. 
Hoy es el **Centro de Interpretación del Puente**. 

![Edificios históricos en Ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/ronda-casa-rey-moro.jpg "Casa del Rey Moro. © O.T. Ronda")

## De la Casa del Rey Moro a los Baños Árabes

Si seguimos descendiendo por los empinados Jardines de Cuenca, acabaremos frente a la 
polémica **Casa del Rey Moro** (hoy en manos particulares), con su impresionante 
**Escalera de la Mina** excavada en la roca en época almohade. Y enseguida alcanzaremos 
el Puente Viejo (construido en 1616) y el inmediato Puente Árabe, del siglo XIII. Merece 
la pena detenerse en los **Baños Árabes** y las curtidurías, que estaban situados al 
comienzo de la ciudad antigua como signo de hospitalidad para quienes llegaban y querían 
rezar limpios. 

Ronda es la cuarta ciudad con más metros cuadrados de muralla medieval en España. Así 
que conviene asomarse al tramo musulmán de La Albacara. Y seleccionar entre los muchos y 
variados atractivos que encierra la ciudad. 

![Puerta morisca en el palacio de Mondragón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/ronda-palacio-mondragon.jpg "Palacio de Mondragón. © O.T. Ronda")

## Otros atractivos turísticos de Ronda

Por ejemplo, sugerimos la **casa de Don Bosco**, situada en un edificio modernista con 
vistas excelentes; el palacio de Moctezuma, con su magnífico artesonado mudéjar, que 
acoge el Museo Joaquín Peinado; la casa del Gigante, un palacio nazarí que conserva 
fantásticas yeserías originales; el **palacio de Mondragón**, de estilo mudéjar y sede 
del Museo de Ronda; la iglesia Santa María la Mayor, del siglo XV y levantada sobre la 
antigua Mezquita Mayor; o el alminar de San Sebastián, como vestigio de una de las 
mezquitas islámicas del siglo XIV. 

Dos últimos apuntes: Ronda, con más de 20 bodegas, es también **tierra de vinos** y un 
destino excelente para empaparse del **flamenco**, ya que aquí se han conservado los más 
emocionantes ritos, cantes y bailes de un arte que todavía se puede disfrutar en los 
cafés y tablaos de Ronda. 

![fachada del palacio de Salvatierra](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/ronda-palacio-salvatierra.jpg "Palacio de Salvatierra. Ronda. © O.T. Ronda")

### CONSEJOS ETHERIA

**- Si te gusta la arqueología** y dispones de tiempo, acércate hasta el vecino 
yacimiento arqueológico de la antigua ciudad de **Acipino**. Está a 20 kilómetros de 
Ronda y su estado de conservación es impresionante. Sobresalen elementos urbanos tan 
destacados como el teatro, las termas y la vieja muralla. 

- Y si lo que prefieres es desconectar del ruido, acércate hasta la [Finca La 
Donaira](https://ladonaira.com/es/), un eco-retiro de lujo a 30 km de Ronda, que tiene 9 
habitaciones en un terreno de 700 hectáreas, limítrofe con El Gastor (Cádiz). Aquí prima 
una filosofía natural que está vinculada con el cultivo de la agricultura ecológica y la 
crianza de caballos lusitanos. Acércate y descubre este singular espacio creado por un 
empresario austriaco. Todos los años celebra aquí un pequeño festival de música. 

Más información en la [Oficina de Turismo de Ronda](http://turismoderonda.es/es/). 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-en-ronda-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/06/revista-viajes-que-ver-parque-sierra-de-nieves >}} 

{{< reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}}
