---
title: "Ruta Saritísima por Campo de Criptana"
date: 2019-04-08
coverImage: etheria-images/2019/04/Sara-montiel-campo-criptana.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - historias-en-femenino
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

Pocos lugares rinden homenajes tan incondicionales como Campo de Criptana lo hace a Sara 
Montiel. Realizamos un recorrido por sus calles fijándonos en sus iconos históricos, 
gastronómicos y en las huellas que nos dejó la diva del cuplé. 

![Museo de Sara Montiel en Campo de Criptana.](etheria-images/2019/04/Sara-montiel-campo-criptana.jpg "Museo de Sara Montiel en Campo de Criptana.")

\*Actualizado en enero de 2023. 

Ya van ocho años sin escuchar su paladeado “Pe-ro-qué-in-ven-to-es-es-to”, sin oírle 
relatar, por millonésima vez, cómo enseñó a Marlon Brando a hacer unos **huevos con 
puntilla**. Y si el show televisivo lo requería, se remangaba ante las cámaras, cortaba 
unos ajos manchegos y los ponía a chisporrotear sobre una sartén con aceite (_Con las 
Manos en la Masa_, TVE, 1987), demostrando que ser diva no está reñido con que manos y 
sortijas te huelan a ajo durante el resto del día. 

**Sara Montiel** reunía muchas de las condiciones que marcan la diferencia entre una 
artista y un mito, pero quizá —y sobre todo— encarnó esa ambivalencia entre lo divino 
del _Star-system_ y lo humano del ser ‘de pueblo’, ese yo español tan nuestro, que lo 
mismo se siente castizo, que cosmopolita, que **cañí o moderno**. 

> ¿En qué medida la actriz nació a imagen y semejanza de su pueblo? 

![Campo de Criptana.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-bola-discoteca.jpg "Campo de Criptana. © K.R.")

Con permiso del también criptanense **Luis Cobos** —director de orquesta que popularizó 
la música clásica y la Zarzuela gracias a unos innovadores arreglos no exentos de 
controversia—, recorremos este lugar de La Mancha fijándonos en sus iconos históricos, 
gastronómicos y en las huellas que nos dejó la **diva del cuplé**. 

## Tierra de Gigantes

Sus siluetas anuncian quién manda sobre el _skyline_ manchego. De los diez **molinos 
históricos** que actualmente quedan en Campo de Criptana, Burleta, Infante y Sardinero 
son los más antiguos y célebres de la comarca. Datan del siglo XVI y cada uno de ellos 
recibe su propio apodo —normalmente, relacionado con la familia a la que pertenecía—. Se 
cree, incluso, que Miguel de Cervantes se inspiró en estos tres molinos para describir 
los Gigantes que creía ver el Quijote. La mera suposición atrae a viajeros de todo el 
mundo, especialmente a japoneses que, fascinados por las novelas caballerescas, 
encuentran grandes similitudes entre la figura del ingenioso hidalgo y los **samuráis de 
la cultura nipona**. 

> La ruta País del Quijote nos introduce en los escenarios reales por los que caminaba 
> nuestro personaje de ficción cervantino más universal. 

![La cantante Rosalía ha protagonizado uno de sus videoclips entre los molinos de Campo de Criptana.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-molinos.jpg "La cantante Rosalía ha protagonizado uno de sus videoclips entre los molinos de Campo de Criptana. © K.R.")

Una vez al mes, las aspas y los engranajes del Burleta se ponen de nuevo en 
funcionamiento para ilustrar cómo se efectuaba la **molienda tradicional de trigo y 
cebada**. En la Oficina de de [Turismo de Campo de 
Criptana](https://www.campodecriptana.info/) puedes informarte de cuándo serán las 
próximas citas de este espectáculo visual y sonoro. El estruendo que generan los 
engranajes llama especialmente la atención. 

![Piezas del interior del molino Burleta, en Campo de Criptana.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-molino-burlaque.jpg "Piezas del interior del molino Burleta, en Campo de Criptana. © K.R.")

## El Culebro

El de Sara Montiel en Campo de Criptana es **uno de los museos más originales** de 
nuestro país. Se halla dentro de un histórico molino y sus objetos fueron donados en 
vida por la propia protagonista. En el Culebro encontraremos vestidos, fotografías 
personales y hasta un piano de cola blanco que, según la Montiel —recordemos sus dotes 
para la fantasía—, aparecía en _El último cuplé_ (1957), una de las películas más 
taquilleras de nuestra historia. Oficialmente, en este piano se compuso la mítica 
canción _Fumando espero_. 

El museo repasa la trayectoria profesional de la artista obviando la última etapa de su 
vida y sus últimas apariciones televisivas, consideradas, en muchos casos, un tanto 
polémicas. 

![El Museo Sara Montiel fue inaugurado en el año 2008.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-museo-sara-montiel.jpg "El Museo Sara Montiel fue inaugurado en el año 2008. © K.R.")

## El Albaicín Criptano

Podría parecer que los molinos manchegos lo eclipsan todo en este pueblo, sin embargo, 
unas empedradas y laberínticas callejuelas árabes forman una suerte de espejismo 
mediterráneo en el corazón de Campo de Criptana. Sus casas blanquiazules nos trasladan 
por un momento hasta la tunecina [Sidi Bou 
Said](https://etheriamagazine.com/2018/05/14/tunez-en-coche-desde-la-capital-al-desierto/) 
y a los [Pueblos Blancos de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2018/11/02/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz/), 
pero con los encantos propios de Castilla-La Mancha. 

![Albaicín Criptano.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-albaicin-molinos.jpg "Albaicín Criptano. © Sergio Sánchez M.")

Si con este nombre todavía no te ha venido a la mente el Albaicín de Granada, cuando te 
encuentres con las casas-cueva que alberga, los relacionarás irremediablemente. Puedes 
visitar la del **Cerro de la Paz** y la del **Molino Infante** para comprender su 
carácter etnográfico, pues servían como silo y refugio para el ganado. 

> Junto a la Sierra de los Molinos, las casas-cueva de La Martina y Las Musas se han 
> transformado en coquetos restaurantes que reinterpretan clásicos gastronómicos 
> manchegos. 

![Mural de dos ancianas junto a la entrada de Las Musas.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-grafiti-las-musas.jpg "Mural junto a la entrada de Las Musas. © Miguel Calatayud")

### Una población blanca por un buen motivo

¿Te has preguntado alguna vez **por qué son blancos** algunos de nuestros pueblos? La 
salubridad fue una cuestión de vital importancia durante la Edad Media, sobre todo, 
teniendo en cuenta las pestes y las gripes que arrasaron gran parte de la población 
española en ese momento. Encalar las fachadas **aislaba las viviendas de las bacterias** 
y los gérmenes del exterior. Además, el color blanco refleja la luz del sol, por lo que 
evita que el intenso calor estival se adueñe del interior de las casas. Lo que parecería 
una solución estética, realmente respondía a razones pragmáticas. En el caso de Campo de 
Criptana, a la pintura blanca habría que añadir un intenso **zócalo añil**. Lo aplicaban 
para disimular el deterioro y las manchas que dejaba el paso de animales y carruajes en 
la parte más cercana al suelo. ¿El resultado? Un **casco histórico de lo más 
fotogénico**. 

![El color añil es uno de los sellos característicos de las calles criptanenses.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-albaicin.jpg "El color añil es uno de los sellos característicos de las calles criptanenses. © José Antonio Manzanares")

## Más homenajes a la actriz

En la **Calle Sara Montiel** permanece un busto de bronce dedicado a la artista y 
esculpido por Juan Cuevas. Quien piense que el detalle de sus pechos desnudos pudo 
escandalizar a la diva, es que no la conoció lo suficiente. Sara Montiel, una de las 
primeras actrices españolas que **conquistó Hollywood**, también fue pionera en otras 
cuestiones de su vida: se divorció cuatro veces, no tuvo reparos en desvestirse ante las 
cámaras y ambas cosas las hizo en una época en la que pocas mujeres se atrevían. Se 
consideró, en todos los sentidos, una **mujer liberada**. 

> Durante la inauguración de la estatua (año 2008), Sara Montiel se dirigió a sus vecinos 
> con un “A seguir viviendo, porque vivir es un placer genial y sensual”. 

![Estatua de Sara Montiel y placa conmemorativa de la casa donde nació.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-estatua-sara-montiel.jpg "Estatua de Sara Montiel y placa conmemorativa de la casa donde nació. © K.R.")

Otra pequeña placa en una discreta vivienda indica el lugar en el que nació María 
Antonia Alejandra Vicenta Elpidia Isidora Aurelia Esther Dolores Abad Fernández, alias 
**Saritísima**, nombrada por sus vecinos ‘**Gigante Universal’**. Desde hace décadas, 
esta vivienda ya no pertenece a su familia, pues el padre de la artista tuvo que 
venderla en un momento de necesidad antes del éxito de su hija. 

## Contundente gastronomía

**Duelos y Quebrantos**, quejumbroso nombre para una receta tradicional que manifiesta 
el sentimiento de culpa con el que los musulmanes y los judíos conversos asumían este 
plato que contiene cerdo. Entre sus principales ingredientes se encuentran el chorizo, 
el tocino y los huevos. Tampoco es de extrañar que en una tierra repleta de molinos una 
de sus recetas estrella sea la de **las gachas**, una preparación basada en la harina de 
almortas. El **pisto manchego** completa este tridente gastronómico tan contundente y 
delicioso que no puedes dejar escapar. 

![Gachas manchegas de Las Musas.](etheria-images/2019/04/campo-criptana-gachas-manchegas.jpg "Gachas manchegas de Las Musas. © Miguel Calatayud")

## Ruta de vinos manchegos

En las **Bodegas y Viñedos Castiblanque** (bodegascastiblanque.com) de Campo de Criptana 
podrás vivir una divertida experiencia vinícola con catas, degustaciones y vendimia, 
pero si quieres dedicar más tiempo al enoturismo, te recomendamos que eches un vistazo a 
esta [Ruta del Vino por La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/) para 
inspirarte, ¡estamos en la región con el **viñedo más grande del mundo**! 

## Guía práctica de Campo de Criptana

**Cómo llegar a Campo de Criptana** 

Campo de Criptana cuenta con una excelente ubicación para una escapada de fin de semana, 
sobre todo si se parte desde Madrid. Se encuentra a menos de dos horas en coche desde la 
capital y la localidad cuenta con los servicios de tren y autobús necesarios para quien 
no tenga vehículo propio o prefiera no usarlo. 

**Dónde dormir en Campo de Criptana** 

La Casa de los Tres Cielos y La Casa del bachiller cumplen los requisitos para un retiro 
de lo más rural y manchego. Este último, además, se encuentra dentro de una casa-cueva. 

**Más información** 

En la web oficial de Turismo Tierra de Gigantes encontrarás todo tipo de información 
práctica sobre Campo de Criptana y, si tienes pensado ampliar tu visita a otros rincones 
de la Comunidad, consulta la web oficial **Turismo de Castilla-La Mancha** 
(turismocastillalamancha.es).
