---
title: "Qué ver en Ámsterdam en sólo dos días"
date: 2019-04-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/amsterdam-mercados-Noordermarkt.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Carmen Giró
---

**Ámsterdam es una de las ciudades más fotografiadas del mundo, especialmente iconos tan 
característicos como los canales, las bicicletas y los tulipanes. Si a su animada vida 
en la calle la acompañas de buenas cervezas, quesos riquísimos y mercados callejeros, se 
convierte en una fantástica escapada. Si quieres saber qué ver en Ámsterdam en dos días 
sigue leyendo...** 

![En Amsterdam encontrarás decenas de bares donde reponer fuerzas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/amsterdam-viaje-pareja.jpg "En Ámsterdam encontrarás decenas de bares donde reponer fuerzas.")

Una **escapada a Ámsterdam** permitirá disfrutar de la jovialidad y el dinamismo de esta 
ciudad. Una curiosa mezcla de cultura alternativa y tradición burguesa impregna aquí el 
día a día, desde las mansiones del Siglo de Oro hasta las terrazas que aprovechan 
cualquier rayo de sol. Esta ciudad es un buen lugar para disfrutar de paseos por sus 
calles, llenar la tarjeta de memoria del móvil con rincones preciosos y reírse en una 
tertulia disfrutando de una cerveza y de la compañía. 

## Barrio rojo y galletas de chocolate

El núcleo medieval es la zona más cercana a la estación central de trenes, y donde 
también está el famoso **Barrio rojo**. Antiguos almacenes de la Compañía Holandesa de 
las Indias Orientales, mansiones señoriales, gremios, iglesias y callejuelas se mezclan 
en un cóctel que resulta mareante. 

El pequeño oasis de calma del **Begijnhof** permite respirar un poco. En este patio con 
jardines rodeado de casitas vivían las beguinas, mujeres beatas, casi siempre solteras o 
viudas, que vivían en retiro. Al lado se puede uno sentir algo más cerca del paraíso 
probando las **galletas de chocolate de Van Stapele**, una tienda minúscula que solo 
hornea un tipo de galleta, con un corazón de chocolate blanco dentro. Siempre hay cola, 
por algo será. 

![que ver amsterdam, viaje de chicas amsterdam](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/amsterdam-Begijnhof-Breda.jpg "Begijnhof, el antiguo barrio de las beguinas, es uno de los oasis de paz de Ámsterdam.")

## Canales del Siglo de Oro

El entramado de canales del Siglo de Oro es de visita obligada, y se pueden ver tanto a 
pie como a bordo de los barcos que los recorren. Hay desde barquitos pequeños hasta 
cruceros a la luz de las velas con degustación de quesos. 

Este círculo concéntrico refleja el periodo más floreciente de la historia de Holanda. 
Hay **tres canales** majestuosos: el Keizersgracht, (en honor al emperador), el 
Herengracht (el de los gentilhombres) y el Prinsengracht (por el príncipe Guillermo de 
Orange). A su alrededor se teje toda una red de otros canales, más o menos pequeños, 
entre los que destaca el de **Reguliersgracht**, uno de los más románticos de la ciudad, 
y las callejuelas llamadas “9 straatjes”, repletas de tiendecitas vintage. 

![Los canales son los que aportan más personalidad a Ámsterdam.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-mujeres-amsterdam.jpg "Los canales son los que aportan más personalidad a Ámsterdam.")

## Museos de Ámsterdam

Si se quiere visitar museos, en esta zona hay dos muy interesantes: el **Museo de los 
Canales** (grachten.museum), para ver cómo funciona toda esta red de agua urbana, y la 
**Casa de Ana Frank**. En este último se muestra el piso donde se escondió la familia de 
la adolescente –autora del célebre diario– huyendo de los nazis, con material 
audiovisual sobre los derechos humanos. 

En la plaza Museumplein están los grandes museos de la ciudad, como el **Rijksmuseum** 
(www.rijksmuseum.nl/en), donde destacan los maestros holandeses del Siglo de Oro como 
Rembrandt o Vermeer. El **Museo Van Gogh** (vangoghmuseum.nl/en), el **Stedelijk** 
contemporáneo (stedelijk.nl/en) y el **Moco** (mocomuseum.com/es), de arte urbano, 
completan esta plaza cultural. Muy cerca de aquí, se puede comer en el **restaurante 
Wildschut**, al estilo de un gran café (cafewildschut.nl). 

![Fachada de la Casa de Ana Frank.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/amsterdam-casa-ana-frank.jpg "Fachada de la Casa de Ana Frank.")

## Mercados callejeros

Una de las actividades más divertidas para hacer en Ámsterdam es recorrer sus 
innumerables **mercados al aire libre**. Los hay pequeños y grandes, dedicados a la 
comida ecológica o a los productos de segunda mano... todo lo que se pueda comprar o 
vender está aquí. 

Entre los más interesantes está el **mercado Albert Cuyp**, en el barrio de De Pijp, el 
barrio “latino” de la ciudad. Con más de 260 paradas, venden absolutamente de todo. No 
te pierdas tampoco el de **Dappermarkt**, el más auténtico, que refleja la 
multiculturalidad de la ciudad y ofrece productos de todo el mundo. 

También te puede interesar el **mercado de Noordermarkt**, abierto los lunes y sábados; 
es tipo rastro y vende todo tipo de cosas. Al salir, se puede ir al **bar Winkel 43** y 
tomarse su famosa tarta de manzana. Y en el mercado de flores se pueden comprar bulbos 
de tulipanes para plantar a la vuelta. 

![Noordermarkt, es uno de los mercados imprescindibles de Ámsterdam](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/amsterdam-mercados-Noordermarkt.jpg "Noordermarkt, es uno de los mercados imprescindibles.")

## Cerveza y tertulia

Si alguien se quiere hacer pasar por un habitante de Ámsterdam, tiene que hacer dos 
cosas: **circular en bici** (aunque si no se es una verdadera experta, yo no lo 
recomendaría), y tomarse una cerveza acompañada por una larga tertulia en uno de los 
famosos “**bruin cafés**”. Se llaman así por el color marrón (“bruin”) de la madera, y 
tienen largas mesas donde se acumulan periódicos, revistas, cervezas y **bitterballen**, 
unas pequeñas croquetas redondas. Es un ambiente acogedor y divertido, y el barrio del 
Jordaan acumula muchos de estos cafés. 

![El barrio del Jordaan es uno de los más alternativos de la capital.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/amsterdam-Jordaan.jpg "El barrio del Jordaan es uno de los más alternativos de la capital.")

## Salir por la noche

El **barrio del Jordaan** es uno de los más bonitos de Ámsterdam y la zona más divertida 
para salir por la noche. Fue pensado para los ciudadanos más pobres y actualmente cuenta 
con una animada vida artística y estudiantil, con un ambiente bohemio difícil de 
olvidar, entre casitas, callejones y rincones pintorescos. 

También es animado salir por la zona de los canales, con restaurantes y bares de 
diferentes tamaños y ambientes. Y para las más fiesteras, las salas **Paradiso**, en una 
antigua iglesia (paradiso.nl/en) y **Melkweg** (melkweg.nl) son las más arraigadas en la 
ciudad. 

El cine Tuschinski es un antiguo teatro construido en estilo art déco, al que vale la 
pena ir. 

> El barrio rojo no es muy recomendable por la noche y, de hecho, el Ayuntamiento está 
> intentando poner freno al turismo de droga, alcohol y prostitución que se acerca a la 
> ciudad. 

## Adrenalina y postureo

Las que buscan adrenalina y las amantes del postureo selfie tienen una cita obligada en 
la azotea de la **Torre A’dam** (adamlookout.com), al otro lado del río IJ, que se cruza 
en un ferry gratuito detrás de la estación de tren. Allí arriba, a 100 metros de altura, 
han instalado unos columpios donde puedes balancearte con la sensación de estar volando. 
Si no te atreves a subirte, como mínimo disfrutarás de unas preciosas vistas. Además, 
esta torre se levanta en el barrio Norte, lo más de lo más de lo alternativo de la 
ciudad. 

![restaurante spirit, comida vegana, restaurantes amsterdam](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/amsterdam-spirit-restaurant.jpg "Visita el (©) restaurante vegano Spirit.")

## Comer diferente

Enfrente de la **cervecería ‘t IJ** hay un restaurante peculiar: el **Spirit** 
(spiritrestaurants.nl), un restaurante vegetariano donde lo divertido es pagar. El 
cliente toma un plato vacío, se sirve lo que quiere en el buffet y lo lleva a caja, 
donde lo pesarán en una báscula. Se paga por el peso de lo que llevas. 

Ámsterdam puede ser también una excusa para probar cocinas diferentes, como la 
indonesia, que como fue colonia holandesa hay mucha tradición culinaria de este país, 
con restaurantes donde probar la salsa saté. Uno de los mejores es **Tempo Doeloe** 
(tempodoeloerestaurant.nl). 

> Otra tradición de Ámsterdam es comer croquetas sacadas de un expendedor automático en 
> plena calle. 

Para las amantes de lo dulce, por todas partes se pueden comprar **galletas de canela, 
mazapán y chocolates**. Todo muy útil para recargar energías y disfrutar. 

## Guía práctica de Ámsterdam

**Cómo ir** 

Existen vuelos directos a Ámsterdam (aeropuerto de Schiphol) con diversas compañías. 

**Dónde dormir** 

El hotel Lloyd ofrece habitaciones de todas las categorías, desde 1 a 5 estrellas, con 
lo que hay opciones y precios para todos los gustos. Cada habitación está decorada 
diferente, ya que el hotel se restauró recientemente por un grupo de arquitectos, 
diseñadores y artistas. El [hostal Hans Brinker](https://hansbrinker.com/amsterdam) es 
muy céntrico y más económico. 

Aunque se vaya en verano, siempre es útil llevar un paraguas y vestir por capas. El 
clima es muy cambiante y en el mismo día se pueden vivir dos o hasta tres estaciones del 
año. 

**Fotos: Turismo de Países Bajos**
