---
title: "Okinawa, el secreto mejor guardado de Japón"
date: 2019-04-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-boda-japon.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Yvonne Solé
---

¿Quién no se ha planteado un viaje a Japón para conocer la cosmopolita Tokio, conocer la 
tradicional Kioto, desplazarse en el tren bala, degustar sashimi de atún o acudir a una 
ceremonia de té oficiada por una geisha? Eso está bien, pero si quieres salir de la ruta 
más típica, acércate hasta Okinawa y sus islas, porque son el secreto mejor guardado de 
Japón. 

**Texto: Yvonne Solé Fotos: Félix Lorenzo** 

![Okinawa es un bonito escenario para las fotos de bodas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-boda-japon.jpg "Un bonito escenario para las fotos de bodas.")

```
Actualizado 2023
```

La prefectura de **Okinawa**, formado por unas **160 islas**, es considerada como otro 
país por los propios japoneses, en parte debido a su lejanía del Japón continental (a 3 
horas en avión desde Tokio y más cerca de Taiwán que de Japón), pero también por sus 
tradiciones y cultura propias. Antaño, Okinawa fue un reino independiente llamado Ryukyu 
y de aquella época perdura el idioma y la gastronomía. Es también en esta prefectura 
donde se encuentran las playas más bellas del país (muchas de ellas vírgenes) con aguas 
turquesas y cristalinas arropadas por arrecifes coralinos, arenas blancas y finas como 
la harina y un clima subtropical que permite el crecimiento de una vegetación exuberante 
y fauna autóctona. ¿Se puede pedir más? 

![En Taketomi se puede recorrer el pueblo en un carro tirado por bueyes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-japon-bueyes.jpg "En Taketomi se puede recorrer el pueblo en un carro tirado por bueyes.")

## Taketomi, la isla donde no pasa el tiempo

El archipiélago de Yaeyama queda a 450 km al sureste de la isla principal de Okinawa. La 
**isla de Ishigaki** es el punto de partida ideal para explorar algunas de las islas 
circundantes, como Kuroshima, Kohama o Taketomi, ideales para excursiones de un día, ya 
que están muy bien comunicadas por ferry. **Taketomi** es la más cercana, a tan solo 10 
minutos de distancia, y también en la que más se aprecia que el tiempo en Okinawa 
transcurre más despacio. Su capital, también llamada Taketomi, es un pequeño pueblecito 
(la isla tan solo tiene unos 300 habitantes) en el que se concentran casitas bajas de 
arquitectura tradicional, con tejados de teja roja en los que no falta la _shisa_, un 
pequeño dragón de piedra que protege los hogares de los espíritus malignos. 

![Dragón en la entrada de una vivienda de Taketomi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-dragon-japon.jpg "Dragón en la entrada de una vivienda de Taketomi.")

Además de recorrer el centro a pie o en un pintoresco carro tirado por bueyes de agua, 
puedes optar por alquilar una bici y recorrer la isla por sus caminos de arena dorada. 
Una de las paradas obligadas es la **playa de Kondoi**. Con su forma de media luna, 
arena blanca y agua transparente a 26ºC, es ideal para hacer esnórquel o –cuando hay 
marea baja– acercarse hasta el banco de arena que emerge a unos 100 metros de la costa. 
Si vais a pasar la noche en la isla, éste es el mejor sitio para disfrutar de la puesta 
de sol. Además, desde aquí se divisa la **isla de Iriomote**, que también merece una 
visita. Se conoce como la 'Galápagos del Este' al estar cubierta por una densa selva y 
es el hogar de animales en peligro de extinción, como el gato salvaje de Iriomote. 

![Estrellitas de la playa de Kanji y vista aérea de Ishigaki.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-japon-vista-aerea.jpg "Estrellitas de la playa de Kanji y vista aérea de Ishigaki.")

## Kanji, la playa de estrellas

Justo al lado de Kondoi queda la **playa de Kanji**, que proporciona sombra natural 
gracias a las hileras de higueras de Bengala que bordean la arena. Lo que hace especial 
esta playa son las minúsculas estrellitas que están mezcladas con la arena. Se trata de 
trozos de concha que con el desgaste del agua han adquirido esta particular forma. Eso 
sí, ármate de paciencia para encontrarlas. 

![Relax en Shigira Beach.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-japon-tumbonas.jpg "Relax en Shigira Beach.")

## Una isla-playa para ti sola

Si lo que buscas es intimidad y soledad, puedes alquilar una embarcación para ir hasta 
**Hamajima** –que se traduce como la isla playa– un pequeño banco de arena a media hora 
de Ishigaki en forma de media luna en el que podrás sentirte como Robinson por unas 
horas (mientras dura la marea baja). En cuanto la marea sube, la isla desaparece como 
por arte de magia. No olvides llevar bebida, protección solar y algún tentempié para 
pasar una tarde única. 

![Playa de Ishigaki en Okinawa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-japon-playa.jpg "Playa de Ishigaki.")

## La mejor ternera del mundo

Y hablando de comida, Ishigaki presume de criar la mejor carne de ternera del mundo, con 
la que se preparan deliciosos platos que no puedes dejar de probar. Una opción igual de 
popular y bastante más económica es el **yaeyama soba**, con fideos de diferentes 
grosores, caldo de atún y trozos de cerdo cocido. Se puede complementar, entre otras 
cosas, con el amargo goya, el vegetal más famoso de Okinawa. No puedes irte de Okinawa 
sin haber probado el **chanpuru** (significa mezclar), un plato a base de verduras 
fritas, tofu y cerdo. 

![Yaeyama soba es uno de los platos típicos de Okinawa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-japon-gastronomia.jpg "Yaeyama soba es uno de los platos típicos de Okinawa.")

## Miyako y sus maravillosas playas

Un poco más cerca de la isla principal de Okinawa –a 300 km– se sitúa la región de 
Miyako, que tiene tan solo ocho islas. La isla de Miyako es la más grande y su encanto 
reside en su maravilloso paisaje litoral, considerado uno de los más bellos de Japón. 
Alguno de los puntos más espectaculares son la coqueta playa de Sunayama con formaciones 
rocosas, agua turquesa y arena finísima, a la que se accede por un caminito en el que os 
encontraréis con unas enormes aunque inofensivas arañas; la **playa de Yonaha Maehama**, 
siete kilómetros de extensión de arena blanca con vistas a la isla de Kurima –las 
puestas de sol son espectaculares-; o la **playa de Yoshino**, la mejor para practicar 
esnórquel gracias a su impresionante barrera coralina que da cobijo a colorida fauna 
marina. Miyako está unida a tres islas más mediante unos larguísimos puentes, uno de 
ellos, **Irabu Ohashi**, es el más largo de Japón. Conectan con Ikemajima, Kurimajima e 
Irabujima, por lo que visitar estas islas y sus playas es muy fácil. 

![Puente de Ikemajima, en Okinawa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-puente-japon.jpg "Puente de Ikemajima.")

## Relax en los onsen, los spa japoneses

El colofón para acabar el viaje es relajándose –aún más, si cabe- en los famosos onsen, 
los **baños de aguas termales** tan tradicionales en Japón. Suelen tener dos zonas 
separadas por sexo ya que no está permitido el uso de bañador. La experiencia es única: 
un baño al aire libre con agua (muy) caliente proveniente de una fuente termal natural. 
Durante el día se puede admirar la naturaleza que lo rodea y de noche el cielo y las 
estrellas –al haber poca contaminación lumínica el panorama es bellísimo. Aunque si 
prefieres una opción más occidental puedes probar las instalaciones del **resort 
Shigira** que ofrece un baño al aire libre y una espaciosa piscina “jungla” adecuada 
para ser disfrutada también en pareja. 

![Habitación del resort Hoshinoya Okinawa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/okinawa-japon-onsen.jpg "Habitación del resort Hoshinoya Okinawa.")

## Guía de viaje de Okinawa

### Cómo llegar a Okinawa

- Consulta vuelos y frecuencias con Iberia (el vuelo directo a Tokio dura 13 horas y 25 
minutos), Air France y Finnair. Una vez Tokio, All Nippon Airways (ANA), la aerolínea 
nacional, es la mejor opción para llegar hasta **Miyako** e **Ishigaki** desde Osaka o 
Tokio y también entre islas. 

### Dónde alojarse en Okinawa

- En **Miyako**: el resort Shigira (nanseirakuen.com) ofrece diferentes tipos de 
alojamientos según las necesidades de los huéspedes. Allamanda Shigira Bayside Suite 
consiste en suites de lujo algunas con piscina privada, mientras que The Shigira son 10 
villas –todas con piscina privada-. 

- En **Taketomi**: si quieres experimentar el auténtico estilo de vida okinawense el 
**Hoshinoya Okinawa** es tu resort. Inspiradas en la arquitectura tradicional y el 
estilo de vida de la isla, sus suites son un verdadero oasis de tranquilidad y su 
gastronomía te permitirá descubrir nuevos sabores y texturas. 

### Consejos de viaje

- Si alquilas un coche para desplazarte por las islas es importante saber que se conduce 
por la izquierda. \- No se suelen dejar propinas, con decir “arigato” (gracias) es 
suficiente. 

- No se pueden sacar de las islas determinados productos para evitar la propagación de 
parásitos. El transporte de ciertas plantas fuera de Okinawa está regulado por la ley, 
como la batata, las hojas de jazmín o de cítricos, por lo que saltárselas puede acarrear 
sanciones. \-Muchas tiendas no aceptan tarjetas de crédito, asegúrate de llevar dinero 
en metálico. 

- El voltaje en Japón es de 100 V y 60 Hz. Es conveniente llevarse un adaptador de 
enchufes. 

Más información en [Turismo de Japón](https://www.turismo-japon.es/) 

**✅ También te puede interesar en Japón...** 

{{< reflink path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/10/que-comer-en-japon >}} 

{{< reflink path=posts/2019/11/10-actividades-para-un-viaje-en-familia-a-japon >}}.
