---
title: "Viajar sola a Malasia, un itinerario entre islas y selva"
date: 2019-04-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Malasia-puerto-isla-Perhentian.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Ana Vara y David Santiago
---

La diversidad es la tónica de la península malaya. Puedes estar descubriendo los 
misterios de las profundidades del mar en alguna de sus islas y en pocas horas 
recorriendo el interior de una selva. Todo está muy a mano en este rincón del sudeste 
asiático. Además, es un buen destino para comenzar a viajar sola. 

![isla Perhentian en malasia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-isla-perhentian.jpg "Esnórquel en la Isla Perhentian.")

Malasia es una buena elección si estás buscando un destino asiático para viajar sola. En 
este país todo está muy a mano, es seguro y la gente te recibe con los brazos abiertos. 
En este recorrido te llevamos por algunas de sus islas más bonitas y desconocidas 
(perfectas para bucear o hacer esnórquel) y por uno de sus parques naturales 
principales, el de Taman Negara. No te pierdas de los detalles de un viaje que te 
aseguramos vas a disfrutar a tope. 

## Pulau Tioman y la princesa dragón

Me encuentro surcando el mar de la China Meridional. Mi objetivo es alcanzar la 
selvática **isla de Pulau Tioman**. Según nos acercamos, puedo vislumbrar las cumbres 
gemelas de Bukit Nenek Semukut que, como casi siempre, están rodeadas de bruma. ‘Son los 
cuernos de la princesa dragón’ –me aclara el paisano que llevo sentado a mi lado en el 
ferry–, y es que según la leyenda, una princesa dragón que volaba sobre estos mares 
camino de Singapur se detuvo aquí para descansar del largo viaje. Le gustó tanto que 
decidió quedarse y su cuerpo se transformó en Pulau Tioman. 

Sus costas están bañadas por aguas cristalinas, bordeadas por formaciones de coral y 
tranquilas playas que albergan pequeñas comunidades isleñas muy hospitalarias. ¿Sabes 
que la revista **_Time_ escribió que la isla era una de las 10 más bonitas del mundo**? 
–me dice con orgullo mi compañero de barco mientras ponemos pie en una hermosa bahía con 
cabañitas a pie de playa–. Y aunque esto fue allá por los años setenta, hoy en día 
podría afirmar lo mismo. La montaña selvática del interior es de una belleza pasmosa. 

![Playa de Pulau Tioman](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-pulau-tioman.jpg "Playa de Pulau Tioman.")

No voy a esperar más para descubrirla así que, de inmediato, echo mano de mis pantalones 
largos y mis zapatillas de _trekking_ y me adentro en la selva por un camino que llega a 
la **Cascada de Asah,** un bello salto de agua que sirvió de telón de fondo para la 
película, de 1958, _Al sur del Pacífico_. La jungla, con sus enormes árboles y 
enredaderas se muestra imponente. Los escalones en la roca que me acompañan durante gran 
parte del recorrido aparecen intermitentemente: desaparecen en el barro, se ocultan 
entre las raíces y piedras y son interrumpidos por pequeños arroyos. El silencio solo se 
ve roto por los monos y otros animales salvajes. 

> Pulau Tioman es un paraíso para la flora y fauna: más de 140 especies de aves, lagartos 
> varánidos, serpientes, monos y puercoespines deambulan por aquí gracias a la ausencia de 
> grandes depredadores. 

![Embarcadero de Pulau Perhentian Besar](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Malasia-puerto-isla-Perhentian.jpg "Embarcadero de Pulau Perhentian Besar.")

Pero el verdadero tesoro que guarda Pulau Tioman es el **maravilloso mundo subacuático** 
que la envuelve, con aguas transparentes y un mar que alberga innumerables variedades de 
peces tropicales. Las rocas, cubiertas con una densa capa de corales duros y blandos, 
proporcionan el hábitat perfecto para una gran abundancia de vida marina. 

![especies marinas de Malasia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-submarinismo.jpg "El agua cristalina de Pulau Tiomán guarda una increíble biodiversidad.")

## Qué ver en Pulau Perhentian

Si la princesa dragón venía del norte surcando el mar de la China Meridional, seguro que 
pasó por las preciosas islas de **Pulau Perhentian Besar** y **Pulau Perhentian Kecil**, 
que forman las famosas **islas Perhentian**. Su nombre malayo significa ‘**islas para 
detenerse**’ puesto que en su tiempo fueron el lugar de parada para los comerciantes que 
viajaban entre Malasia y Tailandia y también el lugar que los pescadores utilizaron 
durante siglos para reposar o para protegerse en momentos de fuertes tormentas. Hoy en 
día, el motivo para detenerse es otro: las Perhentian atesoran playas de fina arena 
blanca y un mar color aguamarina con exquisitos arrecifes de coral y una impresionante y 
variada fauna marina. 

![Tortuga marina en Malasia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-tortuga-verde.jpg "Tortuga marina en Malasia.")

Para descubrir la exótica colección de criaturas que existe bajo sus aguas, tomo mi 
equipo de snorkel y me dirijo a la **bahía de las Tres Calas**, un grupo de tres playas 
que hay en la isla de Pulau Perhentian Besar, separadas por afloramientos rocosos. En 
esta zona protegida ponen sus huevos las tortugas verdes y carey entre mayo y 
septiembre. Es fácil bucear con ellas, ver al divertido pez payaso que vive en simbiosis 
con la anémona marina o perseguir a los bancos de jureles, a las rayas, a los peces 
mandarines o a los caballitos de mar. 

![Una de las idílicas playas de las Islas Perenthian](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-perenthian.jpg "Una de las idílicas playas de las Islas Perenthian.")

## Taman Negara, la selva más primitiva del mundo

Pongo rumbo al interior para visitar el colosal e ineludible **Parque Nacional de Taman 
Negara**, el más antiguo y extenso de Malasia. El parque se creó en 1938 y presume de 
poseer una de las mayores selvas vírgenes del planeta. Su acceso resulta espectacular, 
pues implica una pintoresca excursión fluvial de 60 kilómetros por el precioso **río 
Sungai Tembeling**. La diversidad de flora es asombrosa: desde hongos luminiscentes, 
orquídeas y helechos hasta altísimos y ancianos árboles. Todo en este parque es grande; 
me siento diminuta en esta selva tan inmensa como antigua. 

![Parque Nacional de Taman Negara](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-taman-negara-park.jpg "Parque Nacional de Taman Negara.")

Sigo un sendero que lleva a **Bukit Teresik**, desde cuya cima se disfruta de unas 
bonitas vistas del Taman Negara. El recorrido presenta tramos abruptos y resbaladizos, 
pero merece la pena solo por toparnos con los troncos de los altísimos **kedondong y 
pelong**, que se ensanchan cual trompetas boca abajo en la base y cuyas raíces 
superficiales actúan como contrafuertes. 

Esta magnífica y exuberante región es un paraíso para algunas especies en peligro de 
extinción, como el tigre de Indochina, el rinoceronte de Sumatra, el seladang malayo y 
el elefante asiático. Pero lo cierto es que los animales son caros de ver. Yo no doy con 
algo más exótico que alguna serpiente, lagartos y algún mono. No obstante, hay una 
**grandísima variedad de aves**, y es posible que al ser tan densa la vegetación, haya 
pasado a escasos metros de un animal sin darme cuenta. 

Pero no quedo defraudada por ello: la mayor recompensa de visitar Taman Negara es el 
hecho de transitar por **una de las junglas más vírgenes y primitivas del globo**. Es 
más, podría ser la selva más antigua del mundo, con sus 130 millones de años de edad, 
pues no ha sufrido los efectos de ninguna glaciación y ha eludido cualquier actividad 
volcánica y otros fenómenos geológicos. 

![Parque Nacional de Taman Negara, selva malasia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-taman-negara-parque.jpg "El Parque Nacional de Taman Negara es uno de los lugares más vírgenes del mundo.")

Termino con el ascenso escarpado pero gratificante al Bukit Indah, un collado que regala 
fabulosas vistas de la selva y de los **rápidos del Sungai Tembeling.** Con el aire 
sobre mi cara y los brazos abiertos, cierro los ojos y recuerdo la leyenda de la 
princesa dragón. Ella eligió Pulau Tioman para quedarse. A mí me costaría decidir: ¿con 
qué idílica isla quedarme? ¿Pulau Tioman o Pulau Perhentian? ¿o preferiría la selva 
virgen de Taman Negara? Me siento aliviada al no tener que escoger; puedo visitar y 
disfrutar de cada uno de los rincones que me ofrece la embriagadora y seductora 
península malaya. 

## Guía práctica de Malasia

### ¿Es Malasia un país seguro para viajar sola?

Malasia es un país de mayoría musulmana, pero es una sociedad abierta a otras religiones 
y están encantados de recibir al turista. **Viajar sola es seguro** y la gente está 
abierta al trato con las turistas extranjeras. 

### ¿Cómo viajar por Malasia?

Posee una red de carreteras que te permite conectar en autobús con cualquier punto del 
país. También se puede volar a cualquier destino a unos precios realmente baratos, 
gracias a las muchas compañías aéreas _low cost_. 

![mujer saltando en el agua en la playa de Malasia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-perhentian.jpg "La diversión está asegurada en las islas Perenthian.")

### ¿Cuándo viajar a Malasia?

Aunque en la mayor parte del país la diferencia entre la estación de lluvias –de octubre 
a abril– y el resto del año no es muy evidente, sí lo es en la parte este de la Malasia 
peninsular, donde se encuentran Pulau Tioman y Pulau Perhentian, que recibe intensas 
lluvias desde noviembre a mediados de febrero; hay que tener en cuenta que durante estos 
meses muchos centros turísticos cierran y los transportes marítimos se reducen o se 
cancelan. 

### ¿Dónde puedo alojarme en Malasia?

Si quieres disfrutar plenamente del Taman Negara, tendrás que dormir en el [hotel 
Mutiara Taman Negara](http://www.mutiaratamannegara.com), el único alojamiento situado 
dentro del parque. Existen desde dormitorios colectivos hasta bonitos y lujosos 
bungalows de madera. Los jardines son primorosos. 

En las islas Pulau Tioman y Pulau Perhentian, cualquier _bungalow_ (situados en su gran 
mayoría a pie de playa) es buena opción para alojarse. La mayoría tienen restaurantes 
con parrillas al aire libre donde preparan todo tipo de pescado fresco en los que podrás 
comer sin necesidad de estar alojada. 

? **También te puede interesar:** 

[Viajar sola, destinos donde es seguro hacer una 
escapada](https://etheriamagazine.com/2020/08/12/viaja-sola-paises-mas-seguros-para-mujeres/) 

[Si quieres a tu pareja no viajes a 
Bali](https://etheriamagazine.com/2019/07/23/luna-miel-bali-maldicion-ruptura/) 

[Planes en Phuket con amigas dispuestas a 
divertirse](https://etheriamagazine.com/2019/06/26/que-ver-en-phuket-tailandia-sola-o-con-amigas/)
