---
title: "Viaje con niños a Engelberg, el corazón de Suiza"
date: 2019-04-30
coverImage: etheria-images/2019/04/Engelberg-ninas-Furenalp.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viaje-en-familia
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Suiza es un país perfecto para viajar con niños porque ofrece decenas de opciones para disfrutar de la naturaleza y, además, con todas las comodidades. Si vas en verano, Engelberg es una apuesta segura tanto por las excursiones que se pueden hacer en su entorno como por su ubicación junto al imponente monte Titlis.

![glacier park, titlis, viajes familia suiza](etheria-images/2019/04/Engelberg-titlis-ice-flyer.jpg "Vistas desde el telesilla Ice Flyer que te lleva en el Titlis hasta el Glacier Park. © Laura Fernández")

```
Actualizado 3/2021
```

Si realizas un **viaje en familia a Suiza** y vas en coche (o alquilas uno) es porque te 
gusta conducir. El transporte público en este país funciona tan bien que puedes moverte 
perfectamente con sus **trenes, teleféricos y autobuses**. Organizar un viaje con niños 
a Engelberg es muy fácil: desde el aeropuerto de Zúrich, basta con subir a un tren (que 
hace escala en Lucerna). En menos de dos horas llegarás a esta bella ciudad situada en 
el corazón de Suiza, en el cantón de Obwalden. La sensación de que llegas a un lugar 
mágico, en medio de las altas montañas de los Alpes, se acentúa al ser la última 
estación de la línea. Aquí se acaban las vías del tren. A partir de aquí podrás moverte 
por la zona en autobús, funicular y hasta en patinete. 

> Es un destino perfecto par viajar con niños. Cuenta con un completo programa de 
> actividades adaptadas para toda la familia, que incluye rutas de senderismo, vías 
> ferrata, escalada, rutas en bicicleta, tobogán en la montaña o paseos en kayak por el 
> lago. 

![viaje con ninos a Suiza, viajes a Suiza, viajes en familias, actividades en la naturaleza](etheria-images/2019/04/Engelberg-actividades.jpg "Senderismo en Fürenalp y actividad de la O.T. de Engelberg para niños en el parque Robinson en Grotzenwäldli. © Laura Fernández")

La ciudad de Engelberg es una de esas localidades suizas que vive de cara a las montañas 
que la rodean. Todo en ella está pensado para disfrutar de la naturaleza. Cuenta con un [monasterio 
benedictino](https://www.schaukaeserei-engelberg.ch/english/) del siglo XII (donde se 
encuentra la única producción artesanal de queso en un lugar de estas características), 
un [Museo Etnográfico](https://www.talmuseum.ch) y una calle comercial. Todo lo demás 
está en las montañas: granjas que se pueden visitar, lagos, queserías, parques en los 
árboles... Tendrás que organizar muy bien el tiempo para disfrutar del mayor número 
posible de actividades. 

![viaje con ninos a Suiza, viajes a Suiza, viajes en familias, actividades en la naturaleza](etheria-images/2019/04/Engelberg-panoramica.jpg "Panorámica de Engelberg y sus montañas. © Peter Wormstetter")

## Subida y bajada al monte Titlis

El [Klein Titlis](https://www.titlis.ch/en?c=1) (o pequeño Titlis) es una de esas [montañas 
suizas](https://etheriamagazine.com/2018/09/28/tres-montanas-suizas-a-las-que-subir-sin-despeinarse/) 
a las que hay que subir sí o sí si decides hacer un viaje con niños a Engelberg. La 
ascensión a sus 3.062 metros de altura se hace cómodamente en dos tramos de telecabina: 
primero en el TITLIS Xpress y después en el TITLIS Rotair (el primer teleférico 
giratorio del mundo). Toda una experiencia por sus maravillosas vistas. Una vez arriba, 
hay que dedicar tiempo a disfrutar de todos sus rincones, sobre todo del **Titlis Cliff 
Walk**. Es el puente colgante más alto de Europa (no apto para aquellos que tengan 
vértigo). También de su cueva glaciar, donde en pleno verano necesitarás un buen abrigo, 
gorro y guantes para internarte en este mundo de hielo. 

![montanas suizas, viajes familiares suiza](etheria-images/2018/09/Suiza-puente-Titlis-e1554368044890.jpg "El puente Titlis Cliff Walk, en el Klein Titlis. © Oscar Nenander/swiss-image.ch")

Desde aquí puedes coger el **telesilla Ice Flyer** que te lleva literalmente colgando 
por encima de las grietas del glaciar hasta el **Glacier Park**. Es una zona donde pasar 
un día muy divertido disfrutando de la nieve (que encontrarás también en pleno verano) y 
tirándote en trineos o 'donuts' gigantes. 

![viaje con ninos a Suiza, viajes a Suiza, viajes en familias, actividades en la naturaleza](etheria-images/2019/04/Engelberg-snow-park-titlis.jpg "Trineos en julio en el Glacier Park, en el monte Titlis. © Laura Fernández")

La forma de descender del Klein Titlis la eliges tú. Aunque puedes volver a utilizar los 
telecabinas, es muy recomendable bajar en la parada intermedia del **lago Trübsee**. 
Aquí se puede pasear en barca de remos o en kayak y aprovechar alguna de las divertidas 
actividades que proponen en la estación, como la BagJump Tower o el Trampolín (a partir 
de ocho años las dos actividades). Después lo mejor es seguir el sendero que desciende 
suavemente entre prados y vacas hasta el **teleférico Älplerseil** (si lo ves vacío 
tienes que llamar por el interfono para que te manden un pequeño telecabina) y bajar con 
él a **Untertrübsee**. 

> El tramo entre Untertrübsee y Gerschnialp transcurre entre campos de flores y granjas 
> donde tomar un vaso de leche y el delicioso queso suizo. 

Al final podrás subir de nuevo al telecabina hasta llega a Engelberg. Pero tenemos una 
propuesta mucho mejor si los niños no son muy pequeños: bajar en patinete cuesta abajo. 
Curva tras curva llegarás a la estación del telecabina de donde partiste (los niños 
menores de 10 años van con un adulto en el patinete). 

![senderismo lago trubsee, viajes familiares suiza](etheria-images/2019/04/Engelberg-titlis-senderismo.jpg "Ruta de senderismo desde el lago Trübsee. © Laura Fernández")

En esta completa jornada llena de emociones y vistas increíbles es muy recomendable 
llevar algo de comer y disfrutar del día en la montaña. Como hay tantas cosas que hacer 
en el Titlis puedes dedicarle dos días: uno centrado en el paseo en el Ice Flyer y pasar 
un buen rato sin prisa en la nieve del Glacier Park; y otro aprovechando las actividades 
en el lago Trübsee y realizando tranquilamente una ruta de senderismo. 

## El monte Brunni, las mejores vistas y muchas actividades

Subir al monte [Brunni](http://www.brunni.ch/en) en telecabina (la estación está muy 
cerca del monasterio) es mucho más que disfrutar de las excelentes vistas que ofrece del 
Titlis. Es un sitio perfecto para pasar una jornada en familia y una de las excursiones 
que no puedes perderte en un viaje con niños a Engelberg. Cuenta con numerosas opciones 
para que disfruten los más pequeños: un **enorme tobogán de montaña** donde los padres 
también se lo pasarán en grande; un parque de juegos; un camino para hacer una ruta 
descalzo sintiendo diferentes texturas alrededor de lago Härzlisee; vías ferrata de 
todos los niveles para los amantes de la escalada, etc. 

![viaje con ninos a Suiza, viajes a Suiza, viajes en familias, actividades en la naturaleza](etheria-images/2019/04/Engelberg-tobogan.jpg "Tobogán en el monte Brunni. © Cristina Monllor")

Hay varias zonas de merendero, por lo que es un sitio perfecto para llevar la comida e 
intentar hacer todas las actividades posibles. Cuando llegas a Ristis con el telecabina 
tienes ahí mismo el tobogán, el parque de juegos en la naturaleza y distintos senderos 
para hacer una ruta por la montaña. Si subes un poco más en el telesilla, hasta 
Brunnihutte, encontrarás el bonito **lago Härzlisee**. También un restaurante, vías 
ferrata, zonas de escalada y más caminos para realizar una ruta de senderismo. 

![viaje con ninos a Suiza, viajes a Suiza, viajes en familias, actividades en la naturaleza](etheria-images/2019/04/Engelberg-paseo-descalza.jpg "Paseo para realizar descalzo alrededor del lago Härzlisee. © Laura Fernández")

## Fürenalp, Alpes en estado puro

Para llegar a [Fürenalp](https://www.fuerenalp.ch/en/summer/) hay que tomar un autobús 
desde las estaciones de telecabina de Titlis o Brunni. En tan sólo veinte minutos 
estarás en la estación de Fürenalp. Desde aquí, en seis minutos, llegarás a otro lugar 
de esos que Suiza guarda entre sus montañas para demostrar toda la belleza que la 
naturaleza puede darnos. Probablemente uno de los lugares más sorprendentes a nivel 
paisajístico de los que vas a conocer en tus viajes. Es obligatorio realizar alguna ruta 
de senderismo. Merece la pena elegir alguna que te lleve a la cascada, que se muestra 
imponente en medio de campos llenos de flores. Hay varios restaurantes y granjas en la 
zona donde se puede tomar queso, el típico Rösti y tartas de frutas (como [Stäfeli](https://www.staefeli.ch) 
o [Alpenrösli](http://www.alpenroesli-engelberg.ch)). 

Aquí te hemos ofrecido nuestra experiencia en este **viaje con niños a Engelberg** pero 
si tienes alguna duda, estaremos encantadas de ayudarte. 

![viaje con ninos a Suiza, viajes a Suiza, viajes en familias, actividades en la naturaleza](etheria-images/2019/04/Engelberg-Furenalp-parque-juegos.jpg "Parque de juegos en Fürenalp. © Laura Fernández")

### CONSEJOS ETHERIA

• Para alojarse en Engelberg hay varios hoteles pero una opción muy buena si haces un 
viaje con niños a Engelberg son los apartamentos [Titlis 
Resort](https://www.titlisresort.ch/en?c=1). Modernos, bien equipados y situados 
enfrente de la estación de subida al Titlis. 

• Como en Suiza los restaurantes no son muy económicos, es preferible realizar un picnic 
durante el día y dejar las noches para darte un capricho en algún restaurante de 
Engelberg. Algunos son [Molkerei Hurschler](http://www.molkerei-hurschler.ch/en) (para 
tomar raclette y fondue) o [Al Monasterio](https://www.almonastero.ch/?lang=en) (cocina 
italiana). Y piensa que siempre puedes parar a descansar en alguno de los restaurantes 
de montaña para tomar una cerveza con un poco de queso o un bizcocho mientras los niños 
juegan en los alrededores. 

![viaje con ninos a Suiza, viajes a Suiza, viajes en familias, actividades en la naturaleza](etheria-images/2019/04/Engelberg-cerveza.jpg "Cerveza en la montaña. © Cristina Monllor")

• La [Oficina de Turismo de Engelberg](https://www.engelberg.ch/en/) ofrece un programa 
de verano para familias en el que cada día de la semana ofrece dos actividades gratis: 
toboganes de montaña, pesca en el lago Eugenisee, búsqueda del tesoro, escalada, visita 
a una granja… Si no hablas alemán, consulta antes las que se pueden realizar en inglés. 

• Es aconsejable descargarse la **app iEngelberg-Titlis** (disponible para iOS y 
Android) para llevar la información práctica a mano. 

• De abril a octubre funciona un servicio de autobús gratuito desde la estación de tren 
de Engelberg a las estaciones para subir al Titlis, al Brunni y al Fürenalp. También 
puedes utilizar el servicio de Taxi que une las distintas estaciones: Titlis Taxi, Tel. 
+41 79 903 93 73. 

• Más información en la [Oficina de Turismo de 
Suiza](https://www.myswitzerland.com/es/engelberg.html). 

## Otros viajes en Suiza...

[Viaje en familia a Suiza: tres montañas a las que subir sin 
despeinarse](https://etheriamagazine.com/2018/09/28/tres-montanas-suizas-a-las-que-subir-sin-despeinarse/). 

[Suiza en coche eléctrico, una aventura ecológica (y más 
económica)](https://etheriamagazine.com/2021/02/10/ruta-en-coche-electrico-por-suiza/). 

[Suiza encumbra a las mujeres con su 100% 
Women](https://etheriamagazine.com/2021/03/12/suiza-encumbra-a-las-mujeres-con-su-100-por-100-women/).
