---
title: "Ruta en autobús por las bodegas de Mendoza (Argentina)"
date: 2019-04-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-bodega-Cruzat.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

**La mejor manera de recorrer una región vinícola es en autobús, sin necesidad de coger 
el coche tras las catas. La escritora Elisabeth G. Iborra, nuestra experta en viajar 
sola, ha probado esta ruta vitivinícola que permite visitar 27 bodegas en 6 días en la 
región argentina de Mendoza. ¡Salud!** 

![Mujer bebiendo vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-bodegas-mujer.jpg "Degustando una copa de vino. © Alfonso Scarpa")

El vino está de moda en todo el mundo y especialmente en Argentina, que incluso ha 
conseguido su **Día Internacional del Malbec**, su uva estrella, aunque tienen 
muchísimas otras variedades como la bonarda, la cabernet franc o la tannat, en tinto; y 
la torrontés en blanco, que regala exquisitas producciones en todas las regiones del 
norte al sur del país, no solamente en la región vinicultora por excelencia de este 
país. En este reportaje os proponemos una ruta del vino en Mendoza para aprenderlo todo 
sobre los caldos argentinos. 

Pero hay que matizar que el vino no está de moda precisamente porque haya aumentado su 
consumo, pues ha descendido de 88’4 litros por persona en 1977 a 19’5 en 2018, según el 
Observatorio Vitivinícola Argentino. Es más, nos cuenta Gastón Ré, un reputado sommelier 
y asesor de instituciones y bodegas en el sector del vino, que se ha pasado de 5.000 
bodegas a 1.000 y se han arrancado más de 100.000 hectáreas de viñedo. Sin embargo, con 
las **1.000 bodegas y las 210.000 hectáreas de viñedos**, Argentina es el octavo país 
productor a nivel mundial. 

![Viñas en la provincia de Mendoza](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-bodega-A16.jpg "Bodegas A16. © Bus Vitivinícola")

¿Por qué entonces afirmo, sin miedo a equivocarme, que el vino está de moda? Pues porque 
desde la primera década del siglo XX se ha ido cambiando cantidad por calidad, se 
consume de otra manera y genera interés para otro tipo de públicos. Antes lo tomaban 
principalmente los hombres. En cambio ahora se reserva para momentos más exquisitos, en 
lugares especiales y tanto para socializar en torno a una mesa como para relajarse en el 
propio hogar en una especie de ritual relajante. 

> Cada vez son más las mujeres que se reúnen en vinaterías con su botella de vino o de 
> cava, con ese toque de glamour y complicidad que aporta una copa en la mano. 

## Bus Vitivinícola de Mendoza

Cuento todo esto para introduciros en un recorrido único en el mundo por las distintas 
zonas viticultoras de la **provincia de Mendoza**, en el interior argentino. Lo primero 
que hay que hacer es comprar el billete para una semana de lunes a lunes, con una _low 
cost_ como **Flybondi**, que te deja en Mendoza capital en menos de dos horas desde 
Buenos Aires. Y, acto seguido, reservar todas las **rutas del Bus Vitivinícola**, de 
martes a domingo, porque es la manera más inteligente de recorrer cuatro bodegas por 
día; desde el Camino del Río hasta el hermoso Valle del Uco, probando unos tres vinos 
por bodega y almorzando en las más bonitas sin tener que conducir. Voy a poneros los 
dientes largos con una breve reseña de cada una destacando lo que más las diferencia 
entre sí. Servíos un vinito, que os va a apetecer. 

![Toneles de la bodega Casa Vigil](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-casa-Vigil-1.jpg "Bodega Casa Vigil. © Bus Vitivinícola")

## Camino del Vino El Río (martes)

Nuestra primera parada con el bus Vitivinícola es en la **Bodega Ruca Malen** (en 
mapuche quiere decir "en la casa de la joven"); y nos reciben ya a las diez de la mañana 
con un espumante. Tras enseñarnos la bodega, nos dan a probar sus tres líneas, pilotadas 
por la enóloga Noelia Torres. El chardonnay de ‘Terroir Series’ pasado por barrica está 
tremendo; el malbec de la línea joven, sin alardes; y el cabernet sauvignon ‘Kinien 
2014’ es _Premium_ de veras. 

Con cuatro copas de vino bien servidas en el cuerpo, a las 11.30 h llegamos a la 
**Bodega Cruzat**. Sus espumantes, que son el equivalente a nuestro cava o al champán 
(no a los vinos de aguja). Son finos, acarician el paladar, y la degustación es muy 
original; te enseñan a identificar los aromas oliendo esencias y te explican los 
maridajes perfectos con el ‘Nature’ de la línea Cuvée, el semi seco de la ‘Premier’ y 
los delicados rosados. 

![mujer trabajando en una bodega](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-bodega-Cruzat.jpg "Bodegas Cruzat. © Bus Vitivinícola")

Para empezar a empapar, vamos a vivir la experiencia **Bodega Renacer Food&Wine** con 
una panorámica delante del restaurante que recuerda a la Toscana por su laguito y su 
torre. La chef, Celmira Escudero, suele coordinarse con el sommelier para elaborar sus 
recetas. Y, dándole la vuelta al producto autóctono, se "curra" un genial bao de 
mollejas y un ojo de bife que maridan estupendamente con su chardonnay, su sauvignon 
franc y el malbec reserva. Como postre, el vino pasificado ‘Milamores’, un mezcla de 
uvas autóctonas. 

![lago y castillo en la bodega Renacer en Mendoza](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Renacer-paisaje.jpg "Paisaje que parece de la Toscana italiana en la bodega Renacer. © Bus Vitivinícola")

### La Bodega Norton

Para culminar bien la **Ruta del Río**, vamos a la **Bodega Norton**, mítica desde 1895. 
Cuenta la guía que en este año “Juana y Edmund James Palmer Norton empezaron a 
vinificar, a elaborar vino en el garaje de su casa. Tiempo después construyeron la 
bodega y viajaron a Francia a estudiar sobre la elaboración del vino. Trajeron de allá 
las primeras cepas de Malbec”, haciéndole un favor a la humanidad, como podréis 
comprobar en el '**Festival ALMAlbec**' que se celebra cada año en abril en Mendoza y, 
desde 2019, en el resto del país. Sus líneas de alta gama apenas las exportan, pero son 
deliciosas, jugosas, potentes, con un T-bone debajo si es posible. Cada botella es una 
joya, como las de Swarovski, su actual propietario. 

![Bodegas Norton.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-norton-bodega.jpg "© Bodegas Norton.")

## Camino del Vino Luján Sur (miércoles)

El segundo día vamos a la **Bodega Susana Balbo Wines**, la primera enóloga que se hizo 
un nombre en Argentina y ahora es la más respetada, con razón, lo juro. Exquisito el 
‘Expresivo’, golosísimos el ‘Crios Torrontés’ blanco y el Rosé, y muy elegante su 
‘Signature Malbec’. Si puedes, quédate a comer su menú de 5 pasos maridado con su 
vinazos porque vas a gozar de la paz de su restaurante. 

> La Bodega Zolo-Matiz es curiosa porque te da a probar los vinos del tanque y de la 
> barrica directamente; y desmitifica mucho la ampulosidad del sector del vino. 

La bodega **Terrazas de los Andes** es otra de las grandes. Se nota la inversión de 
Moët&Chandon y del grupo Luis Vuitton, los vinos son intachables… pero a lo que no 
puedes renunciar a comprar es su vendimia tardía ‘Petit Manseng de Single Vineyard’, 
fácil de transportar en la maleta. 

## Camino del Vino Maipú (jueves)

El jueves rompemos el ayuno en la premiadísima **Bodega Trivento**, donde aúnan arte 
pictórico y escultórico con vinos de la enóloga Victoria Prandina. Como el chardonnay 
pasado por barrica de la línea Golden Reserve, la misma del malbec 2016, que es perfecto 
hasta por copa, sin comer, contemplando el viñedo y su lago. El cabernet sauvignon 
también es “excelente para maridar con chocolate amargo o queso pepato con granos de 
pimienta negra, porque se ensalzan mutuamente”, según la guía Julieta Ortiz. 

> Para que no todo sea beber, el bus visita también la pequeña fábrica Frutta Roja 
> Gourmet-Conservas sin conservantes, donde las empleadas elaboran las conservas de las 
> mejores frutas, verduras, hortalizas y legumbres de su propia huerta con recetas de lo 
> más gourmet. 

Con eso en el estómago, caen bien unos vinos en la **Bodega Tempus Alba**, de esas 
familiares que transmiten su _know how_ de generación en generación. Su bagaje en este 
caso es increíble porque el fundador experimentó con las cepas _in vitro_ hasta hallar 
la genética más agradecida; y el resultado es muy peculiar, nada que ver con las 
grandes, ni falta que le hace. 

Prepárate psicológicamente para el menú degustación del **Espacio Trapiche**, una finca 
bellísima. Su bodega, del siglo XIX, tenía hasta estación de tren propia para 
transportar sus vinos, que son excepcionales desde la línea Fond de Cave hasta el Gran 
Medalla. Todo lo que se come en su restaurante está criado ahí, en su huerta, sus 
viñedos y sus pastos; la verdura, las vacas, los olivos que dan su aceite, la levadura 
de sus panes caseros... Y su elaboración está diseñada conjuntamente entre el chef Lucas 
Bustos y su primer enólogo Daniel Pi para sacarle el mayor partido a cada sabor. 

![dos botellas sobre un barril](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-bodega-Trapiche.jpg "Espacio El Trapiche. © Rodrigo Abreu.")

## El Camino del Vino Luján Sur (viernes)

El viernes desayunamos en **Chandon**, donde cuentan la historia de los descubrimientos 
casuales del monje Don Perignon y la Veuve Clicquot, gracias a los cuales hoy 
disfrutamos de champagne como el ‘Baron B cuvée millésime brut Rosé 2015’ o el 
‘Sélection du Chef de Cave’, que sólo se puede degustar en esta bodega de Agrelo, en 
Luján de Cuyo. 

![parrillas argentinas en la bodega Casarena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-bodega-Casarena.jpg "Vistas desde el restaurante de bodega Casarena.")

A continuación, aconsejo encarecidamente apostar por la visita, **degustación y almuerzo 
en Bodega Casarena** porque vais a disfrutar de su espectacular paisaje con el Cerro del 
Plata de fondo y hasta el volcán Tupungato ('balcón con estrellas' en el idioma de los 
Huarpes). El maitre y sommelier anuncia el ascenso al firmamento: realizamos un menú 
premium con el cual el chef Lucas Bustos y Pablo Ceverino, ingeniero agrónomo y enólogo 
de la bodega. Han combinado el mejor vino de cada viñedo: finca Lauren, finca Naoki, 
finca Jamilla y finca Owen, todas ellas en Luján de Cuyo. Estos vinos son todos de la 
línea Single Vineyard y vamos a probar tres Malbec del año 2014, 2015 y 2016. 

Dejamos para el filet mignon un cabernet sauvignon de la finca Owen, la más antigua de 
Casarena, plantada en 1930; y para el postre, el vendimia tardía tinto”. En la sala de 
degustación veréis los diferentes _terroir_ donde se agarra cada cepa con las 
consiguientes consecuencias para el sabor… y os animo a comprar las botellas de 
‘Lauren’s vineyard cabernet franc’ y del sensacional ‘Mythic de chardonnay con 
viognier’. 

![Bodega Casarena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-casarena-vinedos.jpg "Bodega Casarena. © Casarena")

## Camino del Vino El Sol (sábado)

El autobús inicia el sábado la ruta en una de las bodegas más artísticas y bellas de 
Mendoza, y mira que es difícil hacer un ránking. La **Bodega Casa Vigil-El Enemigo** 
destaca desde su filosofía, que se basa en que nuestro peor enemigo es uno mismo; 
pasando por su entrada al infierno, repleta de obras de artistas mendocinos, hasta 
llegar al paraíso, que son sus vinos: **el chardonnay es uno de los 100 mejores blancos 
del mundo**, 98 puntos le da James Suckling, y los cabernet franc y bonarda están 
sabrosísimos. 

El asado que hacen allá al lado de los viñedos huele a tentación pura… Pero lo tenemos 
incluido en el menú de la **Bodega boutique A16**, donde le ponen música clásica y hasta 
les ha cantado la soprano Verónica Cangemia a las cepas, con óptimos resultados. Si 
queréis, podéis comprar una hilera de viñedo por 10.000 € anuales, ir a vendimiar con 
los colegas y ventilaros un asado a la llama con vuestro propio vino. 

![obras de arte en Casa Vigil y viñas de las bodegas A16](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendonza-bodegas.jpg "Arte en Casa Vigil e hilera de viñedo en la bodega boutique A16.")

Es muy recomendable la **Experiencia Malbec en Bodega Tierras Altas** porque los 
herederos de la familia Arbizu, con Freddy Vargas en cabeza, han logrado aportar 
frescura a su saber hacer bajando su explicación al terreno de los comunes mortales que 
más que nada deseamos aprender desde la práctica y la experimentación, disfrutando de la 
enogastronomía. Su botella de ‘Juanita’, edición especial y limitada, que no te la quite 
nadie. 

## Camino del Valle de Uco (domingo)

Si has sobrevivido hasta este sexto día, emprenderás el viaje más largo en autobús hacia 
el fructífero y preciado Valle del Uco, con sus paisajes escandalosos, **a la falda de 
los Andes**, y sus bodegas de diseño. Empezamos por **Petrini**, bodega_\-boutique_ 
recientemente inaugurada como resort de lujo con piscina incluida que está elaborando 
unos vinos muy particulares respetando el terroir, que bebe del río, para que sobresalga 
la mineralidad de su malbec, su tannat y otras uvas como la angelota o la cabernet 
franc. Quédate a comer en ese marco incomparable. 

![Botellas de vino y sofa en la bodega Andeluna](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Mendoza-bodega-Andeluna.jpg "Interior de bodega Andeluna.")

La **Bodega Andeluna** también tiene unas bellas vistas y el guía explica muy bien, 
recomendando los maridajes de cada vino, dándolo a probar de los tanques y comparándolo 
con la evolución en botella. Muy interesante su línea Pasionado, tanto el cabernet franc 
como el 4 cepas 2015, vendimia nocturna de Gualtallary. 

## Datos prácticos Enoturismo en Mendoza

### El Bus Vitivinícola Hop On & Hop Off-Bodegueando

Cuenta con seis salidas semanales, de martes a domingo, que salen desde los principales 
hoteles de la ciudad de Mendoza. Cada día se visitan las bodegas de una zona y puedes 
elegir las que quieres visitar con un sistema de paradas con horarios establecidos. No 
es necesario reservar la entrada a las bodegas y no incluye las visitas, las 
degustaciones o los almuerzos en las bodegas. 

### Dormir barato y cenar excelente en Mendoza

Para dormir, pisé tan poco el hotel que me sobró con el modesto pero limpio **Veccia 
Roma**, en la zona comercial. A lo más económico, porque el presupuesto mejor gastarlo 
en vino y en cenar en el **Mallman**, de la **bodega Escorihuela Gastón**, del 
reputadísimo Catena Zapata; en el **Azafrán** o el **Mercadito Friendly&Fresh**, ambos 
en la calle Arístides, que es como Las Ramblas. 

Mención especial merece el mítico **restaurante Francesco**. Es el primigenio de la saga 
de restaurantes fundada por Teresa Corradini de Barbera, gran especialista en pastas 
artesanas, como demuestra el _Assaggio Francesco_ y el sorrentino negro relleno de 
salmón. El _Antipasti_ campestre lleva quesos, mozzarella crocante, ensalada caprese, 
aceitunas rellenas y berenjena… Y la cava que tienen ahí abajo, ¡qué locura! 

Más información de la zona en [Mendoza Turismo](http://www.turismo.mendoza.gov.ar). 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/02/che-guevara-manuel-de-falla-en-alta-gracia-argentina >}} 

{{< reflink path=posts/2019/07/que-ver-buenos-aires-belle-epoque-viajar-sola >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/parques-naturales-de-america-latina >}}
