---
title: "Viena, un viaje para compartir con tu madre"
date: 2019-04-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/opera-viena-exterior.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

Magia, sofisticación y elegancia. Viena es la ciudad ideal para disfrutar con nuestras madres –o con nuestras mejores amigas– porque nos invita a soñar con historias de aquella época dorada en la que por sus avenidas paseaban las emperatrices camino de sus lujosos palacios.

![violinista dorado en Viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viena-violinista.jpg "Si hubiese que elegir dos elementos en Viena serían la música y el arte. ©Pixabay")

Viena es una de las ciudades más elegantes y sofisticadas de Europa. Su imperial 
historia, la música clásica que la envuelve en todo momento, la arquitectura y el arte 
que custodia entre sus calles, y una filosofía de vida tranquila y segura la convierten 
en la capital perfecta para visitar en una **escapada madre-hija**. Podréis contemplar 
imponentes e históricos palacios; sumergiros en el museo de Sisí para conocer de cerca 
cómo vivía la emperatriz más famosa del mundo; perderos por sus calles y jardines 
disfrutando de la serenidad de la ciudad; admirar el grandioso edificio de la ópera 
estatal de Viena –y asistir a una de sus funciones si tenéis suerte–; e incluso visitar 
los numerosos mercadillos y ferias gastronómicas que realizan a lo largo del año, 
perfectos para descubrir la cultura culinaria del país y hacer un break en el camino de 
lo más delicioso. 

Te lo pondremos muy fácil porque hemos preparado un itinerario para disfrutar con tu 
madre durante **cuatro días en Viena**. 

![Palacio de Hofburg, viaje viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viena-palacio-Hofburg.jpg "Palacio de Hofburg. ©Pixabay")

## Qué ver en Viena en 4 días

### Primer día: palacio de Hofburg y Museo de Sisí

Una vez hecho el check-in en nuestro alojamiento y, dependiendo de la hora de llegada, 
merece la pena dar un paseo por la parte antigua de la ciudad para ubicarnos y visitar 
algunos enclaves imprescindibles de la misma. Acercarse a la famosa y céntrica 
**Heldenplatz o Plaza de los Héroes** es un paseo agradable a orillas del Danubio en el 
que podemos admirar desde fuera el Palacio Imperial de Hofburg. Es el más antiguo y 
grande de Viena, conocido como residencia de invierno, y albergó durante más de 600 años 
a grandes personajes de la realeza austriaca. Hoy en día es hogar del presidente de la 
República y acoge en su interior el **Museo de Sisí**, los salones imperiales y una 
asombrosa colección de platería, repartidos en sus más de 2.600 estancias. 

Para reponer fuerzas y sumergirnos de lleno en la gastronomía local con un buen _wiener 
schnitzel_ (un enorme escalope de ternera empanada), una buena opción en el centro 
histórico de Viena es el mítico **Figlmüller** (en la Vollzeite), abierto desde 1905 y 
donde sirven además delicioso _cordon bleu_ de pollo y un queso emmental empanado que es 
una auténtica perdición. 

![palacio belvedere, viaje viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viena-palacio-belvedere.jpg "Palacio Belvedere. ©Pixabay")

### Segundo día: palacios Belvedere y Schönbrunn

La segunda jornada la dedicaremos a los otros dos palacios más importantes de Viena: el 
Palacio Belvedere y el Palacio de Schönbrunn, dos construcciones que, además de por sus 
dimensiones, son admirables por su belleza. 

El Palacio Belvedere, de hermosa arquitectura barroca, lo conforman dos edificios 
(Belvedere Alto y Belvedere Bajo), unidos por sus extensos y coloridos jardines. Fue 
construido entre 1714 y 1723 para el príncipe Eugenio de Saboya, y en su interior 
custodia “El beso” de Klimt, uno de los cuadros más reconocidos a nivel mundial, entre 
otras obras de arte medieval, barroco, romántico e impresionista. 

![palacio de Schonbrunn, viaje viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viena-palacio-schonbrunn.jpg "Palacio de Schönbrunn. ©Pixabay")

Continuamos el día visitando el Palacio de Schönbrunn, también conocido como residencia 
de verano de los Habsburgo o “el Versalles austriaco” por sus impresionantes jardines y 
su laberinto floral. Tiene su origen en una mansión de caza que en 1642 fue reconvertida 
a palacio, y en 1996 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Desde su 
pequeña cocina las vistas del conjunto son una auténtica maravilla. Como añadido, dentro 
del recinto se ubica el Tiergarten Schönbrunn que, inaugurado en 175, se trata del zoo 
más antiguo del mundo. 

### Tercer día: plaza y catedral de San Esteban

A primera hora pondremos rumbo a la **Plaza de San Esteban o Stephansplatz**, el centro 
geográfico de Viena, que tiene como protagonista la **Catedral de San Esteban** o 
Stephansdom con su alta torre en forma de aguja. De estilo gótico -sobre una primera 
planta románica del siglo XII- y admirablemente cuidada y conservada, es el principal 
monumento religioso del país, un edificio admirable que ha sobrevivido a numerosos 
acontecimientos bélicos. En su interior encontramos obras y restos históricos tan 
interesantes como la imagen del Cristo crucificado, las Catacumbas, la Campana Pummerin 
y el Púlpito de Pilgram. 

Si el tiempo acompaña podemos aprovechar para pasear por **Stadtpark**, el parque más 
famoso de la ciudad. Este rincón verde de Viena esconde numerosas esculturas y 
monumentos como el homenaje dorado a Johann-Strauss. Un plan perfecto es escoger algo 
apetitoso de comer en alguno de los mercadillos que podemos encontrar por los 
alrededores y hacer un pequeño pícnic mientras respiramos aire fresco y nos relajamos. 

![Opera viena, viaje amigas viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/opera-viena-exterior.jpg "Vistas del edificio de la Ópera desde el Museo Albertina. ©Pixabay")

### La Ópera de Viena

Por la tarde, nos acercaremos a la prestigiosa Ópera de Viena, que este año celebra su 
150 aniversario desde su inauguración el 25 de mayo de 1869 con la representación del 
“Don Giovanni” de Mozart. Además de contemplar su fachada exterior, merece la pena 
acceder a su interior y podemos hacerlo de dos formas: a través de una visita guiada en 
la que os llevarán por muchas de las estancias del edificio; o comprando una entrada 
para asistir a una de sus funciones, la que para mí es la opción más auténtica y 
emocionante. Un paseo en carruaje de caballos y deleitarse con una porción de la famosa 
_**sacher-torte**_ del Hotel Sacher conseguirán que rematemos la jornada de la manera 
más idílica posible. 

![Fachada de la Casa Hundertwasser](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/hundertwasser-viena.jpg "Fachada de HunderwasserHaus o Casa Hundertwasser. ©Pixabay")

### Cuarto día: el anillo de Viena

Si tenemos tiempo antes de despedirnos de la capital austriaca podemos dar un paseo por 
el **Ringstraße**, conocido también como el **Ring de Viena**. Esta avenida circular 
ofrece maravillosas vistas de algunos de los edificios más emblemáticos de la ciudad, y 
puede recorrerse también a bordo de un tranvía. Fíjate con atención en la Ópera de 
Viena, el Parlamento, el Teatro Nacional, el Museo de la Historia del Arte y el Museo de 
la Historia de la Naturaleza. 

Otra visita de interés es la Casa Hundertwasser (HunderwasserHaus) del artista 
Friedensreich Hundertwasser es otra de las fachadas que merece la pena visitar durante 
unos minutos. Colorida, irregular y repleta de vegetación que se asoma por sus ventanas, 
se convierte en una estampa tan sorprendente como divertida en la que no os podréis 
resistir a sacar una foto. 

### Una excursión complementaria

El Castillo de Lichtenstein, situado en el extremo sur de los Bosques de Viena, es la 
excursión perfecta para completar el viaje. Este edificio románico que data del año 1130 
es la sede familiar del Príncipe de Liechtenstein, un lugar repleto de historia y 
cultura desde el que admirar una de las vistas más hermosas de la ciudad. La visita al 
interior se debe realiza con un guía y tiene una duración aproximada de una hora. Para 
llegar hasta el castillo podemos coger un tren directo desde Wien Mitte (56 min), en 
autobús cogiendo la línea 1109 desde Oper/Karlsplatz U (1h y 30min con un transbordo) o 
en coche (26min). 

### Guía de Viena | Etheria Magazine

##### ¿Qué necesito para viajar a Viena?

Al pertenecer a la Unión Europea, para viajar a la capital de Austria únicamente 
necesitamos nuestro Documento Nacional de Identidad (DNI). 

##### ¿Cómo llegar a Viena?

Para volar hasta Viena desde España no es necesario realizar escalas. Hay diversidad de 
vuelos desde los principales aeropuertos españoles, con horarios y precios flexibles, 
según compañías. Con **Laudamotion**, aerolínea low cost austriaca, podemos encontrar 
propuestas muy asequibles y con diversidad de horarios. Otras líneas aéreas que conviene 
revisar son **Iberia**, **Vueling**, **Level**, **Volotea**, **Wizzair** y 
**Eurowings**. 

##### ¿Dónde dormir en Viena?

La oferta hotelera en Viena es amplia y variada, con alojamientos de calidad a precios 
que van desde las opciones más asequibles hasta las propuestas más lujosas. Mi 
recomendación es guiarse por la localización para evitar la necesidad de abusar de los 
transportes y poder caminar por la ciudad lo máximo posible. El **Hotel NH Wien City** 
es un buen ejemplo de alojamiento económico, confortable y con una ubicación excelente. 
Si buscáis una estancia más exclusiva y especial, en los clásicos, históricos y 
grandiosos **Grand Hotel Wien** y **Hotel Sacher Wien** os sentiréis como auténticas 
emperatrices de Austria. 

![sacher cafe, tarta sacher viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viaje-viena-Sacher-Cafe.jpg "©Sacher Café.")

##### ¿Dónde merendar una tarta Sacher en Viena?

La original sacher-torte del Hotel Sacher, famosa en el mundo entero. La receta original 
data de 1832 y se trata del secreto más custodiado de la casa. A diario se elaboran 
artesanalmente cientos de estas tartas de chocolate jugoso y esponjoso, relleno de una 
fina capa de mermelada de albaricoque y perfeccionado con una fina cobertura. Se puede 
degustar en el Café Sacher del hotel, o pedirla para llevar, tanto en raciones 
individuales (mini tartas perfectas para llevar un detalle en su propia caja de madera) 
como en tamaños más grandes para compartir. 

##### ¿Es interesante comprar una tarjeta turística?

Si tenéis pensado acceder a los tres palacios principales, merece la pena comprar la 
tarjeta turística **Vienna Pass**. Con ella podréis acceder además a otras atracciones 
sin necesidad de realizar colas de espera. Se puede adquirir con validez máxima de seis 
días. 

##### Más información

Sobre actividades, transporte, atracciones, alojamiento y otros consejos para preparar 
vuestro viaje en **Turismo de Viena** (www.wien.info/es) 

### También te puede interesar...

[Múnich y Bad Wörishofen, la Alemania más verde y 
saludable](https://etheriamagazine.com/2021/08/04/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable/). 

[13 castillos de Chequia envueltos en enigmas y 
misterios](https://etheriamagazine.com/2020/10/09/13-castillos-mas-misteriosos-de-republica-checa/). 

[Cagliari, un viaje con amigas de buen 
comer](https://etheriamagazine.com/2020/09/17/guia-basica-cagliari-para-mujeres-viajeras/).
