---
title: "Madeira con amigas, 10 experiencias para una escapada corta"
date: 2019-04-19
coverImage: etheria_images/2019/04/madeira-Pico-do-Areeiro.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Un viaje a Madeira con amigas es lo que necesitas en cualquier momento del año para recuperar la energía entre sus montañas, relajarte en la playa y disfrutar de la buena mesa portuguesa. Además, en algunos momentos incluso hay vuelos directos desde España a Funchal, la capital del archipiélago. ¿Necesitas más motivos para hacer las maletas? ¡Aquí tienes 10 experiencias que se pueden hacer en unos 3 o 4 días!

![Mirador de la levada de Ribeiro Frío.](etheria_images/2019/04/Madeira-mirador-ruta-levadas.jpg "Mirador de la levada de Ribeiro Frío.")

Si estás empezando a organizar un viaje a Madeira con amigas, te ponemos un poquito en 
contexto. El archipiélago madeirense se encuentra a unos mil kilómetros de Lisboa y está 
formado por Madeira y Porto Santo, las únicas islas habitadas. Pero también existen dos 
conjuntos insulares más, **Desertas** y Selvagens, donde no viven personas. El primero, 
formado por tres islas pequeñas (el Ilhéu Chão, la Deserta Grande y el Bugio), es el 
último reducto del lobo marino. Y a 250 km se encuentran las **Selvagens**, de las que 
Jacques Cousteau dijo que tenían las aguas más limpias del mundo. Declaradas reserva 
natural en 1971, se requiere una autorización para visitarlas. Para lo que no 
necesitarás ningún permiso (sólo tener completa la pauta de vacunas) es para hacer una 
escapada a Madeira y pasarlo en grande. 

![Fachada marítima de Funchal.](etheria_images/2019/04/Madeira-desde-el-mar.jpg "Fachada marítima de Funchal.")

## 10 experiencias en Madeira con amigas

### 1\. Un paseo por Funchal

La capital de la isla de Madeira es un buen lugar donde alojarte durante tu estancia en 
el archipiélago, ya que te permite disfrutar de su vida cultural y buen ambiente, además 
de resultar un punto de partida idóneo para emprender excursiones. En esta ciudad vive 
casi la mitad de la población de toda la isla, unas 130.000 personas. En Funchal no 
debes perderte un paseo por el Barrio de Santa María, un trayecto en teleférico, bajar a 
toda velocidad en un 'carro de cesto' empujado por un carreiro, el Museo de Cristiano 
Ronaldo (si te gusta el fútbol), una visita al Centro de Arte de Nini Andrade o el 
Mercado de los Labradores. 

![levada de ribeiro frio](etheria_images/2019/04/Madeira-paisaje-de-levada.jpg "Ruta senderista de la levada de Ribeiro Frío.")

### 2\. Senderismo por las levadas

El curioso nombre de levada corresponde a unos canales de riego que se construyeron 
entre el siglo XVI y la década de los 40. Tenían una doble finalidad: regar los campos y 
llevar el agua a las centrales hidroeléctricas. Hoy día, los 3.000 km de levadas se han 
convertido en rutas senderistas que conducen al corazón más verde de Madeira. Las 
levadas se incluyen dentro de las áreas protegidas de la isla. Te sugerimos hacer el 
tramo que parte de Ribeiro Frío, transcurre entre laurisilva y culmina en un maravilloso 
mirador. 

![Vista desde el teleférico de Faja dos Padres.](etheria_images/2019/04/Madeira-Faja-dos-Padres.jpg "Vista desde el teleférico de Faja dos Padres.")

### 3\. Relax en Faja dos Padres

Esta pequeña franja de litoral es uno de los secretos mejor guardados de Madeira. Recibe 
el nombre de Faja dos Padres porque originalmente aquí se encontraba una comunidad 
religiosa de la que apenas queda las ruinas de una capilla. Se puede acceder al pie del 
acantilado por medio de un teleférico que, tras recorrer los 350 metros de desnivel, te 
deja junto a una plantación de frutas tropicales de donde sale un sendero que debes 
seguir hasta una playa de guijarros y un restaurante (no dejes de pedir el pescado a la 
brasa y los helados de frutas). Este rincón invita a la tranquilidad, a pasear por su 
pequeño malecón, a darse un baño y a disfrutar del silencio. Absolutamente maravilloso. 

![Paisaje de la punta de San Lorenzo](etheria_images/2019/04/Punta-San-Lorenzo-Madeira.jpg "Ponta de São Lourenço.")

### 4\. Vistas desde la ponta de São Lourenço

Hasta este punto situado en el extremo este de la isla se puede llegar en coche o 
mediante una caminata de unos 4 km. Encontrarás un mirador y un sendero desde donde 
obtendrás unas estupendas panorámicas de los acantilados. El color cambia en función de 
cómo incida el sol. Las agujas de piedra que emergen del agua completan la imagen. Toda 
esta zona está protegida como reserva natural y se pueden ver focas monje. 

![Vistas desde el Pico do Areeiro,una excursión básica en un viaje con amigas](etheria_images/2019/04/madeira-Pico-do-Areeiro.jpg "Pico do Areeiro. © O.T. Madeira")

### 5\. Visita del Pico do Areeiro

Esta cumbre, la tercera más alta de Madeira, se encuentra a 1.818 metros sobre el nivel 
del mar. Se puede ascender en coche para admirar las vistas o el mar de nubes. Si el 
tiempo no acompaña es mejor no subir ya que el viento a ese nivel sopla fuerte y frío y 
apenas se ve nada. Arriba hay un bar y una tienda de regalos donde esperar por si 
cambian las condiciones meteorológicas. 

![Viviendas típicas de Santana con tejado de paja](etheria_images/2019/04/santana-madeira.jpg "Viviendas típicas de Madeira.")

### 6\. Conocer las casas de Santana

Aunque puede parecerte una turistada, las viviendas de Santana, con su peculiar aspecto 
de barraca son una de las visitas que se suelen incluir en todos los itinerarios. El 
nombre de Santana proviene de una capilla del siglo XVI que se encontraba en este lugar, 
la iglesia de Santa Ana. Alrededor de la misma los campesinos fueron construyendo estas 
casas con tejados de paja, jardines y ventanas de colores. Actualmente quedan muy pocas 
habitadas por familias autóctonas. 

![Mirador de Cabo Girão.](etheria_images/2019/04/madeira-Cabo-Girao.jpg "Mirador de Cabo Girão. © O.T. Madeira")

### 7\. Mirador de Cabo Girão

Si no sufres de vértigo, acércate al Cabo Girão para caminar por la plataforma de 
cristal situada a casi 600 metros de altitud. Las vistas de los acantilados y de la 
ciudad al fondo, son inolvidables. 

![Espetada en Chalet Vicente Restaurant](etheria_images/2019/04/espetada-madeira.jpg "Espetada en Chalet Vicente Restaurant.")

### 8\. Probar la espetada y el bolo-do-caco

Si te decimos que en una isla pidas pescado no te sorprenderá pero en Madeira además de 
buena materia prima del mar también ofrece algunos platos sencillos que deberías probar. 
Para entretenerte mientras te preparan la comida, pide el típico ‘bolo-do-caco’, que es 
un panecillo con mantequilla de ajo, y como plato principal una ‘espetada’, que es una 
brocheta con carne de ternera que suele venir acompañada acompaña de maíz frito. Y como 
postre tradicional, puedes tomar el ‘bolo-de-mel’, un bizcocho muy especiado, o el 
pastel de queso. Los vinos de Madeira son suaves y con un sabor muy singular, pruébalos. 
Tras una cena copiosa, nada mejor que tomar una poncha, una bebida local a base de 
aguardiente y fruta. 

![Vajilla para tomar el té en el hotel Belmond Reid’s Palace](etheria_images/2019/04/madeira-Tomar-te-en-Reids-Palace-Madeira.jpg "Tomar el té con glamour.")

### 9\. Tomar el té como una marquesa

Una experiencia deliciosa en un entorno histórico y con unas bellas vistas de Funchal. 
El plan completo que propone el hotel Belmond Reid’s Palace es llegar en un coche 
clásico para disfrutar de una merienda donde no falta una amplia variedad de tés y de 
bocados dulces y salados (desde 36 euros/persona). El servicio es tan exquisito como la 
porcelana o el ambiente de este histórico establecimiento. 

![Playa de Porto Santo](etheria_images/2019/02/Porto-santo-playas-e1555622698733.jpg "La playa de Porto Santo tiene 9 km de arena dorada.")

### 10\. Ir a la playa de Porto Santo

Las mejores playas del archipiélago de Madeira se encuentran en la isla de Porto Santo. 
Toma un ferry y disfruta de una jornada playera en esta isla donde además podrás 
disfrutar de otros rincones naturales de gran valor. En este artículo ([Porto Santo, la 
isla tranquila](https://etheriamagazine.com/2019/02/05/que-ver-porto-santo-madeira/)) te 
contamos todo lo que puedes hacer en este lugar. 

### Guía de Madeira con amigas | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Madeira

Desde la Península, **Iberia** tendrá vuelos directos de mayo a octubre de 2022 desde 
Madrid, Barcelona y Bilbao. Si vuelas desde Canarias, consulta las frecuencias de 
**Binter Canarias**. Y vía Oporto o Lisboa puedes ir durante todo el año con **TAP**. 

##### Dónde dormir en Madeira

• [Hotel The Vine](https://www.hotelthevine.com/). Situado en el mismo edificio de un 
centro comercial ofrece todo lo que necesitas para una estancia en Funchal. No te 
pierdas las vistas desde la piscina de su terraza ni los masajes que ofrece en su spa. 

• **Hotel Belmond Reid’s Palace**. Puedes leer reseña completa en [Belmond Reid’s 
Palace, el hotel más exclusivo de 
Madeira](https://etheriamagazine.com/2018/12/29/belmond-reids-palace-el-mejor-hotel-de-madeira/). 

![Vistas desde el hotel The Vine](etheria_images/2019/04/hotel-vine-madeira.jpg "Vistas desde el hotel The Vine (Funchal).")

##### Dónde comer en Madeira

**Quinta do Furão**. Platos tradicionales y excelentes vistas. **Nini Design Center 
Restaurant**. Situado en un peculiar edificio del puerto de Funchal, este restaurante 
que lleva la firma de la diseñadora Nini Andrade te invita a vivir una experiencia 
completa a través de su cocina y del lugar donde se ubica. **Chalet Vicente 
Restaurant**. Un establecimiento acogedor donde tomar una de las mejores espetadas de la 
isla. 

Más información: [Turismo de Madeira](http://www.visitmadeira.pt/es-es). 

### También te puede interesar...

[10 viajes a Portugal para este 
verano](https://etheriamagazine.com/2020/07/02/10-viajes-a-portugal-familia-amigas/).
