---
title: "Ruta del lechazo: los mejores asadores de Castilla y León"
date: 2019-04-25
coverImage: etheria_images/2019/04/Ruta-lechazo-asado.jpg
categories: 
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - Vanesa
---

Es un momento excepcional para recorrer Castilla y León a ritmo de asador. Y es que, con 
los pastos en flor y las ovejas comiendo como auténticas 'foodies', los corderos 
lechales nos ofrecerán su mejor sabor. Así que ya tenemos una excusa para coger el coche 
y visitar alguno de estos templos del lechazo. 

![El lechazo de Castilla y León posee IGP (Indicación Geográfica Protegida).](etheria_images/2019/04/Ruta-lechazo-asado.jpg "El lechazo de Castilla y León posee IGP (Indicación Geográfica Protegida).")

```
Actualizado septiembre 2023
```

Desde finales de los 90, el lechazo castellanoleonés cuenta con su propia IGP, un sello 
que garantiza tanto el origen como la calidad de las piezas que son acogidas por la 
denominación y que se traduce en una característica estola roja que sirve de “pulsera” 
identificativa. Ello, y comprar o comer el lechazo en proveedores de confianza, es la 
mejor manera de que no te den “cordero por lechazo”. Aquí te contamos cuales son algunos 
de los mejores asadores de Castilla y León para acertar seguro. 

Así, a modo de resumen y sin entrar en excesivos e innecesarios tecnicismos, solo 
puntualizar que lechazo y cordero lechal es lo mismo. **Lechazo** es simplemente la 
manera en que llaman al **lechal** en la cuenca del Duero; un “regionalismo” que en nada 
afecta a la descripción que tenemos en la memoria, es decir, la de una cría de oveja que 
todavía mama. 

Como curiosidad, para evitar que pasten, a los lechales no se les permite salir al campo 
y corretear por los cercados. De esta forma consumen única y exclusivamente leche 
materna, dándose a veces el caso de tener dos madres, los denominados “dos madres o 
pilones”. 

![Ovejas castellanoleonesas.](etheria_images/2019/04/Ruta-lechazo-ovejas.jpg "Ovejas castellanoleonesas.")

Solo las ovejas churras, castellanas y ojaladas (y los cruces entre ellas) están 
adscritas a la denominación y únicamente los **corderos de hasta 35 días** y entre 9 y 
12 kilos pueden ser “lechazos”. Así, siempre encontraremos sus carnes tiernísimas, de 
gran jugosidad y textura muy suave, con esa característica grasa bajo la piel que lo 
hace único. 

## Ruta del lechazo por Castilla y León

Sin más, os presento mi particular ruta del lechazo. He intentado seleccionar asadores 
variados, tanto modernos como tradicionales y del mayor número de provincias 
castellanoleonesas posibles, ya que desde Ávila hasta Zamora, pasando por León o 
Salamanca, podremos **tomar lechazo**. 

En todos ellos se elabora el **lechazo al horno “al estilo tradicional”**, que según la 
zona será asado únicamente con agua, sal y, acaso, unas gotas de limón, y que en otras 
zonas se terminará con unas pinceladas de manteca para que la piel quede más 
churruscada. Sea como fuere, siempre lo cocinan manteniendo esa telilla blanca (epiplón) 
con la que vienen los cuartos, un auténtico “encaje” que es lo que le ayuda a estar tan 
jugoso y pleno en sabor. 

![Ovejas pastando en la Ruta del lechazo en Castilla y Leon.](etheria_images/2019/04/cordero-ruta-lechazo.jpg "Ovejas pastando.")

Espero que os guste mi selección de los mejores asadores de Castilla y León. Como todo 
en esta vida, es tan subjetiva como la propia que escribe. Si me permitís un consejo, 
probad a comer el **lechazo con un rosado fresco** o incluso, si sois de la liga de los 
valientes, con un vino de Jerez. Es una manera de “desengrasar” este manjar y de ayudar 
a que la digestión no sea pesada y os permita seguir disfrutando de estas tierras, de 
sus paisajes y de su cocina. ¡A disfrutar! 

## Top ten de asadores de lechazo

### ✅ Grandes asadores de Valladolid

#### 1\. El Figón de Recoletos (Valladolid)

El Figón está situado en la que, para mí, es la calle más bonita y noble de Valladolid, 
la “acera Recoletos”. Llena de preciosos edificios burgueses, con sus columnas de 
colosos y “filigranas” estilo Liberty, es una maravilla pasear por ella en sus días de 
sol. Sobre todo por tener el Campo Grande, el parque romántico repleto de pavos reales 
con el que cuenta “Pucela”, al otro lado del bulevar. Pero a lo que íbamos, que hoy el 
turismo que vamos a hacer es el de cuchillo y tenedor. 

El Figón es uno de los asadores con más prestigio de la ciudad. Tradición pura que se 
traduce en un horno de barro alimentado con leña de encina y en la forma clásica de 
elaborar su lechazo: solo con agua y sal, y el mejor producto. Nunca fallan, así que si 
tu visita te ha hecho parar en la ciudad, lo tienes a un paso de la estación del AVE. No 
hay excusa. 

[El Figón de Recoletos](https://figonderecoletos.es/). Acera de Recoletos, 3. 
Valladolid. Tel. 983 396 043. 

![Un lechazo irresistible el de Asados Alonso (Valladolid).](etheria_images/2019/04/lechazo-asados-alonso-.jpg "Un lechazo irresistible el de Asados Alonso (Valladolid). Actualmente está cerrado.")

#### 2\. Mannix (Campaspero)

Entre Peñafiel y Cuéllar, en plena Comarca de La Churrería, encontramos otro de los 
grandes templos del lechazo, quizá el más señalado y elogiado por los “expertos” en 
asadores. En este pueblo famoso por su roca caliza, presente en multitud de edificios de 
la zona, llevan cinco generaciones asando lechazo de oveja, claro está, churra. Tienen 
tres hornos y lo asan a la manera tradicional, en leña de encina, con su “tela” primero 
boca arriba y luego boca abajo, consiguiendo cuartos bien churruscados por fuera y 
asombrosamente tiernos y sabrosos por dentro. 

[Mannix](http://restaurantemannix.com). Campaspero. Felipe II, 30. Tel. 983 698 018. 

### ✅ Los mejores lechazos de Segovia

#### 3\. Maribel (Sacramenia)

Este precioso pueblecito, perteneciente a Sepúlveda pero a muy pocos kilómetros de 
Peñafiel (es el último pueblo de la provincia de Segovia), pugna con Campaspero por 
contar con el mejor lechazo asado de Castilla. Y es que, en las “encarnizadas” luchas de 
los amantes del lechazo, o eres de Campaspero o eres de Sacramenia. No hay medias 
tintas. Sea como fuere, y yo me resisto a escoger, el **lechazo de Maribel es 
excepcional**. Cuentan con 4 hornos de asar y tienen la ventaja de tratar directamente 
con los pastores de ovejas churras de la zona, ya que son carnicería. Esta 
carnicería-asador (binomio muy habitual en la zona) es famosa además, por su chorizo 
casero, que venden solo por encargo. 

[Restaurante Maribel](http://www.restaurantemaribel.es). Sacramenia. Plaza Mayor, 3, 
bajo. Tel. 921 527 058 

#### 4\. Figón de Tinín (Sepúlveda)

Nos encontramos en uno de los asadores castellanos más antiguos. Fundado en 1850 como 
Figón Zute el Mayor, todo el mundo lo conocía como “el de Tinín”, por lo que al final 
terminaron cambiándose el nombre. Es **el asador más prestigioso de Sepúlveda**, gracias 
a la ortodoxia en su forma de asar (solo el lechazo con su tela, agua y sal en horno de 
adobe) y en la calidad de su materia prima: lechales de la oveja churra de la zona 
(Sepúlveda, las Hoces del Duratón y la Pedriza), alimentada con los pastos cercanos. 

[Figón de Tinín](http://www.figondetinin.com). Sepúlveda. Lope Tablada, 6. Tel. 921 540 
165. 

![Alberto Sánchez, de Asador La Encina, preparando el lechazo (Palencia).](etheria_images/2019/04/ruta-lechazo-asador-Encina.jpg "Alberto Sánchez, de © Asador La Encina, preparando el lechazo (Palencia).")

### ✅ El mejor asador de Palencia

#### 5\. La Encina (Palencia)

Dándole la vuelta al dicho, Alberto Sánchez fue antes ganadero que cocinero. Y más 
concretamente, ganadero de lechazos, así que este maestro asador sabe perfectamente qué 
producto se trae entre manos. Solo los mejores lechales de oveja churra, criados en los 
valles palentinos de Cerrato, llegan hasta el horno de adobe de La Encina donde, claro 
está, son asados con mimo y leña de encina. El secreto, la calidad de la carne y un 
fuego muy lento que va asando poco a poco los lechazos, con agua y sal como única 
compañía. Aquí hay una obligación gastronómica más: tomar un **pincho de la tortilla de 
patata de Ciri González**, una de las mejores de España. Y con cebolla, claro. 

[La Encina](https://asadorlaencina.com/). Casañé, 2. Palencia. Tel. 979 710 936. 

### ✅ El increíble lechazo de Zamora

#### 6\. El Ermitaño (Benavente)

Emplazados en un precioso edificio del siglo dieciocho, Pedro Mario y Óscar Pérez han 
conseguido mantener el complicado equilibrio entre **una cocina de raíz y una cocina 
creativa,** lo que les ha hecho merecedores de una estrella Michelin. Estos 
emprendedores hermanos han convertido, con tesón y valentía, el mesón familiar que 
heredaron de sus padres en un lugar de peregrinaje gastronómico, donde, al igual que 
otros cocineros “hijos de la tradición” han apostado por diferentes cartas conviviendo 
en armonía: la de siempre y la de temporada donde dejan libre su creatividad. 

Hoy nos quedamos con la tradición de su excelente lechazo al horno, pero no nos 
olvidamos de repetir visita y la próxima tomar por ejemplo, sus guisantes frescos con 
panceta de lechazo, huevo y jugo de ahumados o una trucha tibia en escabeche suave de 
cítricos, calabaza y fruta. 

[El Ermitaño](http://www.elermitano.com). Benavente. Zamora. A-6, salida 259. Tel. 980 
632 213. 

![Alcachofas con gambas y mollejas de lechazo del Asador El Ermitaño (Zamora).](etheria_images/2019/04/Ruta-lechazo-el-ermitano.jpg "Alcachofas con gambas y mollejas de lechazo del © Asador El Ermitaño (Zamora).")

### ✅ Los mejores asadores de Burgos

#### 7\. Casa Florencio (Aranda del Duero)

Un asador que ha sabido preservar la tradición –que pasa de generación en generación 
desde hace 80 años– con los nuevos tiempos. Así, junto con sus asados elaborados “a la 
vieja usanza”, se preocupan de vestir su **barra con tapas creativas** (siempre con base 
de lechazo) concursos y le dedican su tiempo y esfuerzo en dar a conocer todos los 
eslabones de la cultura que gira en torno al lechazo, gracias a sus Premios “San 
Drogón”, entre otras de las muchas propuestas que tienen en marcha. 

[Casa Florencio](http://casaflorencio.com/). Aranda del Duero. Isilla, 14. Aranda de 
Duero. Tel. 947 500 230 

#### 8\. Casa Antón (Lerma)

La villa Ducal de Lerma es uno de esos lugares que hay que visitar sí o sí. Una preciosa 
localidad llena de historia y de vida, con numerosos sitios donde tomar un vino y, cómo 
no, siendo el protagonista de este artículo, un buen lechazo al horno. El favorito, Casa 
Antón. Un restaurante en el que se va al grano, sin filigranas ni adornos. Aquí se viene 
a tomar lechazo al horno y como mucho, a acompañarlo de ensalada y Ribera. No pidas más. 

Eso sí, lo reducido de la oferta, que podría también llamarse **“especialización” 
extrema**, se compensa con la calidad de lo ofrecido. Situado junto a la Plaza Mayor, 
este local feúcho, incómodo y con un punto “kitsch” adorable, es uno de los más antiguos 
de Burgos y la calidad de sus asados (aquí sí usan ese punto de manteca) es indudable. 

[Casa Antón](https://www.facebook.com/AsadorCasaAntonLerma/). Lerma. Calle del Doctor 
Luis Cervera, 5. Tel. 947 170 362. 

![Lechazo asado de Casa Azofra (Burgos).](etheria_images/2019/04/Lechazo-Azofra.jpg "Lechazo asado de © Casa Azofra (Burgos).")

#### 9\. Casa Azofra (Burgos)

Es uno de los más conocidos y reconocidos asadores castellanos burgaleses. Te reciben 
con un impresionante horno de adobe nada más entrar y así ya no te quedan dudas sobre 
qué debes pedir. Estando en Burgos, puedes añadirle unas morcillas y de postre de queso 
fresco, seguro que no fallas. 

[Casa Azofra](https://www.hotelazofra.com). Don Juan de Austria, 22. Burgos. Tel. 947 
461 050. 

Muchos otros asadores se han quedado en el tintero, pero para abrir boca y como 
propuesta de viaje gastronómico por tierras castellanoleonesas, sirva de ejemplo esta 
selección. Ahora que, por suerte, parece que empieza a tomarse conciencia de esa 
**España “vaciada”**, es un excelente momento para ponerla en valor y conocerla un 
poquito más, porqué no, a través de su cocina. 

### No te pierdas...

[](https://etheriamagazine.com/2021/04/13/32-excursiones-de-un-dia-en-rutas-vino-espana/)[Los 
tres tenores del cochinillo en Segovia, una historia de amor 
correspondido](https://etheriamagazine.com/2020/12/01/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia/). 

[¿Por qué se come tan bien en 
Valladolid?](https://etheriamagazine.com/2019/01/31/bares-imprescindibles-finde-valladolid/) 

[Ruta por Ribera del Duero: de bodega en bodega por la 
N-122](https://etheriamagazine.com/2018/05/21/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid/)
