---
title: "Paisajes del agua en los 10 mejores cañones del País Vasco"
date: 2019-04-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/canon-sobron-pais-vasco.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La naturaleza vasca es una fuente inagotable de rutas de senderismo. En este caso te proponemos 10 rutas por los cañones del País Vasco, para que descubras alguno de sus paisajes de agua más sorprendentes y desconocidos.

![ruta senderismo pais vasco, ecoturismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/canon-sobron-pais-vasco.jpg "Cañón de Sobrón.")

Caminar es una necesidad vital para una viajera, una forma de saciar sus ansias de 
descubrimiento. Echemos pie a la senda para recorrer, junto a las montañas, paisajes 
tallados por ríos y arroyos que han creado espectaculares pasajes de roca. El esfuerzo 
lo recompensará su belleza al natural. Vente a recorrer los cañones y desfiladeros del 
País Vasco. 

## 10 rutas por los cañones del País Vasco:

[1\. Río Ayuda](#Río-Ayuda). [2\. Parque Natural de Urkiola](#Urkiola). [3\. Camino de 
la mina](#Camino-mina). [4\. Barranco de Istora](#Barranco-Istora). [5\. Barranco de 
Arantzazu](#barranco-Arantzazu). [6\. Desfiladero del Sobrón](#Desfiladero-Sobrón). [7\. 
Embalse de Urkulu](#Embalse-Urkulu). [8\. Desfiladero del río 
Purón](#Desfiladero-Purón). [9\. Cañón de Igoroin](#Cañón-Igoroin). [10\. Nacimiento del 
Nervión](#Nacimiento-Nervión). 

### 1\. Camino de la Meseta hacia Europa

Desconocido para muchos, el **río Ayuda** ha calmado la sed de muchos caminantes. Separa 
el amplio **valle de la Llanada Alavesa**, donde se halla la ciudad de Vitoria, y el 
burgalés **Condado de Treviño** y acoge en su orilla el viejo camino medieval conocido 
popularmente como la 'Ruta del vino y del pescado'. Desde la costa vizcaína partían los 
arrieros y sus mulas cargados con pescado en salmuera y carbón camino del valle del Ebro 
de donde retornaban con vino para ser embarcado hacia Europa. 

El itinerario entre las localidades de Okina, en Alava, y Sáseta, en Burgos, separa el 
mundo mediterráneo del atlántico como demuestran sus hayas y robles del tramo más 
septentrional frente a las encinas, boj y quejigos que nos acompañarán hasta llegar a 
Sáseta. Prepárate para hacer un itinerario de ida y vuelta de **10,6 kilómetros** sin 
dificultad y donde puedes encontrarte con vecinos exclusivos como el visón europeo y la 
nutria. 

![senderistas en el País Vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Viaje-pais-vasco-barranco-rio-ayuda-e1553512146598.jpg "Barranco río Ayuda (País Vasco).")

### 2\. Calzada al puerto de Urkiola

Las ruinas industriales de las antiguas canteras indican claramente donde comienza el 
**desfiladero de Atxarte,** en pleno corazón del **Parque Natural de Urkiola**. 
Imponentes agujas calizas y tres cimas destacadas, donde se miden en destreza los 
escaladores y sobrevuelan las aves rapaces, acogerán tus primeros pasos sin darte cuenta 
de que sigues una vieja **calzada medieval** que atravesaba el desfiladero camino del 
puerto de Urkiola. Después de pasar el puente verás un tramo con las grandes piedras 
originarias. 

El valle de Atxarte en su paisaje de aires suizos esconde enormes cavidades 
subterráneas, míticas cumbres donde habitan seres mágicos de la cultura vasca y cuevas 
como la de Bolinkoba donde vivieron los primeros moradores de esta tierra hace 24.000 
años. Lo bueno de esta ruta es que es circular y apenas necesitarás 3 horas para 
recorrer sus **7 kilómetros** de trazado que discurren en parte junto al **santuario de 
Urkiola**. 

![desfiladero en el parque urkiola](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-pais-vasco-desfiladero-atxarte-e1553512169924.jpg "Desfiladero de Atxarte, en el P.N. Urkiola.")

### 3\. El camino de la mina

Si preguntas en la vertiente norte de la **sierra de Aralar** por el **arroyo 
Arritzaga,** los vecinos te hablarán del **camino de la mina**. Así se conoce al 
barranco más secreto de la geografía de Aralar. Un profundo cañón por el que transitaban 
para trabajar en la mina de cobre de su cabecera, en activo hasta mediados del pasado 
siglo. El sendero, que asciende entre una densa vegetación desde el pueblo de Amezketa, 
va pegado a una pared de roca cuajada de fósiles de un lejano mar y discurre junto a la 
regata. 

Los pastores conocen estas sendas desde tiempos prehistóricos y ahí siguen como verás al 
sobrepasar la cascada de Ondarre. Desde ahí, aparece un **universo pastoril de cabañas o 
bordas** y pastos donde caballos y vacas pastan en libertad. Unos escalones de piedra 
indican la entrada en el tramo final y más rocoso de este itinerario de **7,2 
kilómetros** donde pronto veremos las bocaminas, cargaderos y vagonetas aún suspendidas 
del cable. Hagamos **turismo industrial** antes de reemprender el itinerario de vuelta. 

![naturaleza en el barranco arritzaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/barranco-arritzaga.jpg "Barranco Arritzaga.")

### 4\. El barranco de encinas centenarias

En el alavés **valle de Arana**, un profundo tajo en la roca marca el **barranco de 
Istora**. Comienza la ruta junto a la iglesia del pueblo de San Vicente de Arana, 
fundado por vecinos hartos de los abusos señoriales que obligaban al pago de tributos y 
a la servidumbre. Seguiremos un itinerario balizado como sendero de pequeño recorrido 
hacia el pueblo de **Orbiso**. De la densa vegetación que escolta el sendero te llamarán 
la atención las enormes encinas centenarias con sus troncos rugosos y sus amplias copas 
bajo las que apetece detenerse a descansar. A medida que los árboles van disminuyendo 
llegaremos al final de ruta junto a un abrevadero de ganado, desde el que hay que seguir 
la carretera hasta alcanzar Orbiso después de haber recorrido **5 kilómetros**. 

![noche en el barranco de istora, pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/barranco-istora.jpg "Barranco de Istora.")

### 5\. El camino oculto

Aunque el santuario se lleve buena parte de la atención, el **barranco de Arantzazu**, a 
sus pies, es uno de los grandes secretos del **Parque Natural de Aizkorri-Aratz**. El 
trino de los pájaros y enormes hayas y robles serán los compañeros de camino una vez que 
nos alejemos del frecuentado entorno de la basílica de Arantzazu para llegar hasta el 
caserío Sindika donde se inicia la ruta. 

En su trazado circular de **7,2 kilómetros** verás grandes hayas con sus ramas creciendo 
como candelabros, son hayas trasmochas, antaño podadas así para la explotación de su 
madera. Sus viejos troncos muertos son refugio de infinidad de insectos, algunos tan 
llamativos como el **escarabajo ciervo volante**, llamado así por sus antenas en forma 
de cornamenta de cérvido. Al llegar al fondo de valle encontramos el río, todavía 
denominado Urkullu, donde se ven las campas de Iturrigorri en las que los seminaristas 
jugaban al fútbol. 

![senderismo pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/camino-oculto-pais-vasco.jpg "Barranco de Arantzazu.")

### 6\. Mirador del Ebro

El **desfiladero del Sobrón** es un espectáculo de roca –con paredones cercanos a los 
500 metros de altura– y agua junto al pueblo alavés de **Sobrón**. Una frontera de agua 
con los burgaleses montes Obarenes que asoman abruptos sobre el desfiladero como olas de 
roca alineadas y tapizadas de vegetación. Al pie del desfiladero verás los restos del 
balneario que le dio fama por las propiedades del agua que manaba junto al río a 20 
grados. Tal fue su reconocimiento que se enviaba embotellada a territorios de ultramar 
como Cuba. Con la guerra civil llegó el cierre y el deterioro que le ha acompañado hasta 
la actualidad. 

Aún se divisa el puente modernista que unía ambas orillas accediendo hasta el manantial. 
Después de visitar el [Museo del Agua](http://museoagua.com/) y siguiendo las señales 
del **sendero de gran recorrido GR 99** se llega hasta el pueblo de Sobrón, un magnífico 
mirador del desfiladero envuelto con rojizos farallones. 

![cañón sobron en el País Vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/canon-sobron-e1553514443446.jpg "Puente sobre el cañón de Sobron.")

### 7\. El secreto del embalse de Urkulu

En el Alto Deba la bucólica campiña que rodea el **embalse de Urkulu**, con su atractiva 
orilla naturalizada y bordeado por un sendero amenizado por observatorios de aves, 
paneles interpretativos sobre la vida silvestre que lo frecuenta, parques infantiles y 
de ejercicio físico es difícil de abandonar salvo si nos espera una sorpresa como el 
**barranco de Arbe**. Tallado por el arroyo Arbe, afluente del río Urkulu, que se hace 
tan abrupto que los saltos de agua sobre su roca lo convierten en destino barranquista 
en época de lluvias abundantes. 

La cabecera del barranco desemboca en el valle de Degurixa, una depresión de roca y 
pasto envuelta de hayedo y utilizada por los vecinos para guardar el ganado. A partir de 
aquí podemos optar por rodear el macizo montañoso para regresar al punto de partida, el 
aparcamiento junto al barrio de Goroeta en Aretxabaleta, recorriendo **18,9 kilómetros** 
o bien retornar sobre nuestros pasos lo que supondrá una ruta de 14 kilómetros. 

![Embalse de Urkulu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/barranco-arbe.jpg "Barranco de Arbe.")

### 8\. Por la vieja calzada romana

Nos vamos al **Parque Natural de Valderejo** para descubrir la estrella de sus paisajes, 
el **desfiladero del río Purón**. Este caudal tuvo que cincelar los roquedos para 
abrirse camino hacia la cuenca del Ebro y el resultado es un maravilloso paisaje 
solitario de **6 kilómetros**. Encinas y quejigos nos dan la bienvenida cuando 
comenzamos a andar en Lalastra, después de visitar el centro de interpretación y conocer 
los oficios tradicionales gracias a la recuperación del lavadero, el horno, la bolera, 
el potro de herrar y su museo etnográfico. 

Praderías y chopos envuelven las ruinas de Ribera, un pueblo abandonado situado junto a 
uno de los tramos más abruptos del río. Discurriendo por el valle abierto parece chocar 
con los paredones hasta que descubrimos la calzada romana que, por una hendidura en la 
roca, lo atraviesa. Saltos de agua y pozas son fruto de la labor fluvial que acompañan 
esta senda por lo profundo del tajo hasta llegar al burgalés pueblo de **Herrán**, que 
exhibe unas bellas casas solariegas, fruto del esplendor medieval que alcanzó gracias al 
tránsito por la calzada. 

![helecho en el barranco arbe](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/barranco-arbe-vegetacion.jpg "Barranco de Arbe.")

### 9\. El gran cañón de Igoroin

Los secretos del pasado se esconden en el **cañón de Igoroin**, tallado en los **montes 
alaveses de Iturrieta** por el río Musitu, tapizado densamente de vegetación entre las 
localidades de Roitegui y Musitu. Vamos hasta el segundo, en su zona más baja para 
iniciar una ruta de **4,6 kilómetros** que llega hasta el pueblo de Roitegui y regresa 
por el mismo sendero. El barranco nos sorprenderá por las espectaculares cascadas que 
crea el río mientras las paredes se elevan 120 metros sobre nuestras cabezas. 

En lo profundo del barranco se ubica el molino de Igoroin, habitado durante 300 años 
hasta 1961, que aprovechaba la fuerza motriz del agua para la molienda. Un poco más 
adelante verás el despoblado de Igoroin, con montes de piedras cubiertos de vegetación 
que son los restos de sus viviendas. A partir de aquí la senda se estrecha y salen 
numerosas desviaciones hasta sus cascadas, cada cual más bonita. Estamos cerca de la 
cabecera y del pueblo de Rontegui, desde donde se inicia el regreso. 

![barranco igoroin](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Barranco-igoroin-e1553515479899.jpg "Cañón de Igoroin.")

### 10\. Hacia un joven Nervión

Todos miran a la cascada que el **nacimiento del Nervión**, descolgándose 222 metros 
desde el **Monte Santiago**, crea al nacer con gran espectáculo natural y convirtiéndose 
en el salto de agua más elevado del país. Pero pocos se acercan a conocer el **cañón de 
Delika**, que a contracorriente desde el pueblo del mismo nombre nos conduce junto a un 
joven río Nervión en un recorrido de ida y vuelta de **8,45 kilómetros**. 

Al comienzo, los árboles no dejan ver el río aunque se escuche su rumor; después, entre 
praderas donde pacen vacas y caballos, aparece con tentadoras pozas para los días más 
calurosos. Tras cruzar, por un bonito puente de piedra, la pista se convierte en una 
senda cercana al agua del río que va atravesándola, en función del caudal que lleve, 
para seguir por la margen izquierda. A medida que se asciende las paredes grisáceas se 
van cerrando sobre nosotras creando un anfiteatro de roca. Mientras tanto, la senda se 
estrecha y asciende obligándonos a veces a seguir por el lecho del río para divisar una 
cascada tras otra que invitan a disfrutar del paisaje y dejar que la memoria se llene de 
naturaleza para recordar. 

![Nacimiento del Nervión](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/ruta-canon-delika-e1553516183488.jpg "Ruta por el cañón Delika.")

## También te puede interesar:

[12 planes en Getxo con amigas para disfrutar al estilo 
vasco](https://etheriamagazine.com/2021/06/14/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco/) 

[Valle de Karrantza, 10 experiencias rurales y genuinas en 
Vizcaya](https://etheriamagazine.com/2021/08/18/que-ver-y-hacer-en-valle-de-karrantza-vizcaya/) 

[La Sierra de Entzia, des(conexión) en siete pasos en 
Álava](https://etheriamagazine.com/2021/05/12/excursiones-sierra-de-entzia-alava/)
