---
title: "La mujer bereber del Alto Atlas marroquí"
date: 2019-04-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-Ourika-mujer.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Manena Munar
---

Coqueta, sensual, fuerte y maniatada por la tradición y la religión, la mujer bereber 
del Atlas marroquí es un ejemplo de supervivencia que ya gozaba de fama por su sabiduría 
y estrategia en la sociedad del Al-Ándalus. 

![mujer bereber con un fardo de paja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/VAlle-Ourika-Wardia.jpg "La fuerza y alegría de la mujer bereber se desprenden de su mirada.")

El Valle de Ourika está situado en el Alto Atlas, _Idraren Draren_ (Montaña de 
Montañas), que abarca desde las cumbres del Yebel Toubkal de más de cuatro mil metros de 
altura hasta las **gargantas verticales del Dades y el Todra**. Sus pueblos Tasselt, 
Tichki y Aït Ali, entre otros, se funden con la tierra de la que están hechos, tanto, 
que resulta difícil distinguirlos. El color de la tierra roja se vuelve verde cuando el 
óxido de hierro que la compone alterna con el óxido de cobre, convirtiendo el escenario 
en la paleta de un pintor que combina los colores con maestría. 

## La familia de Houssein

Las vestimentas y las cámaras que llevamos atraen a los aldeanos. De una esquina del 
pintoresco pueblo de **Tasselt** sale una chica joven y guapa con un turbante amarillo 
cargando en la espalda un bidón de agua. Es Wardia, la hija de Houssein, el patriarca de 
los Ben Cherif que, una vez más, baja de la fuente del pueblo, a donde todas las niñas y 
mujeres acuden varias veces al día para abastecerse de agua las casas. 

La familia saluda al convoy extranjero compuesto por hombres de pantalón corto y 
curiosas mujeres cámara en mano. Hacen preguntas insólitas y parece intrigarles lo que 
para ellos es normal, ya sea saciar la sed con té de hierbabuena, hacer su propio pan o 
no beber o comer hasta que la voz del muecín anuncie a las ocho y media de la tarde el 
término del ramadán por aquel día. 

![pueblo rojo del valle de Ourika](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-de-Ourika-pueblo.jpg "Los pueblos rojos del valle de Ourika se confunden con la tierra que los conforma.")

### El hogar bereber

Nos enseñan su hogar y nuestras habitaciones, una para las mujeres, otra para los 
varones. En la nuestra, los posters de la familia real se codean con innumerables 
cassetes de cantantes famosos y fotos familiares. Un cubo con agua está dispuesto a 
cualquier hora para lavarse las manos al lado de balcón que regala impresionantes vistas 
al monte. Nos ofrecen una sesión de hamman, a pesar de las tremendas dificultades que 
existe para conseguir agua; Tasselt es aún de los pueblos en los que hay que subir al 
arroyo –en otros pueblos vecinos, al menos, han construido una fuente en la plaza–. 

> Los ojos de color azabache de Jamâa, la mujer de Houssein, ríen y miran con fuerza. Lo 
> mismo que su nieta Salima que, con sus cinco años, acarrea bidones de cinco litros y 
> domina el suelo que pisa sin necesidad de palabras; sus gestos lo dicen todo. 

Acompañamos a Jamâa a la cocina para intentar ayudar a preparar el cuscús, los tajines, 
amasar el pan o batir los zumos. Las cucharas y cuencos están fabricados con madera de 
boj y los botecitos de cristal de una estantería albergan las hierbas medicinales para 
la salud familiar. La cena está lista en el mismo instante que termina el Ramadán. 
Compartimos mesa en el patio de la casa; mientras la vaca asomaba la cabeza y asentía 
con sus mugidos y los sapos croaban a la luna que acababa de emerger tras los picos del 
monte. 

![mujer bereber](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-Ourika-mujer.jpg "Uno de los trabajos de la mujer bereber es recoger el forraje para alimento de los animales.")

## Una más de las mil y una noches…

Pasamos la noche –de poco dormir– comentando lo vivido, haciendo risas al vernos en una 
especie de harén donde las alfombras no mágicas son nuestro lecho y el dueño del harén, 
Houssein, en lugar de un tirano sultán es todo un caballero, buenazo y trabajador. 

Gallos y cabras anunciaban un amanecer que traería nuevas experiencias. Como acompañar a 
Wardia a cortar hierba para los animales, saborear los _crepes_ exquisitos que preparaba 
Jamâa untándolos con miel o aceite de oliva, o visitar la escuela del Corán donde los 
chicos aprenden a recitar sus escrituras. Un grupo de muchachos simpáticos y curiosos se 
asomaron del oscuro recinto al que acudían para su aprendizaje, mientras sus hermanas, 
madres y novias se ocupaban en casa de todo lo necesario y cotidiano. 

> El nivel de escolarización de las mujeres del Atlas es prácticamente nulo, aunque la 
> mujer bereber sea la encargada de la educación casera de los hijos siempre dentro de los 
> preceptos del Islam, representando el honor y la moral familiar. 

![mujeres bereber preparando pan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-Ourika-mujeres.jpg "Jamâa y Wardia preparan el pan de cada día.")

La casa de los Houssein es un hogar típico bereber, descendiente de una de las muchas 
**familias bereberes**, _imazighen_ (hombres libres), la raza más antigua del África 
septentrional. Con lengua y cultura propias, emigraron a las montañas tras las 
invasiones árabes al Magreb, allá por el siglo VII. Enseguida se aprecia que quien da 
las órdenes es Jamâa y los demás obedecen. 

Wardia tiene una sonrisa que alumbra el valle cuando se ríe con ganas al ver nuestra 
ineptitud a la hora de ayudarle a cortar la hierba que ella carga como si nada, trepando 
por los montes en los que ha nacido y propablemente vivirá toda su vida. 

> El matrimonio es el único destino de la mujer bereber que se promete, o la prometen, a 
> temprana edad. 

Al pasar por las aldeas, las mujeres vestidas con vivos colores y sin burkas (nada que 
ver que con la mujer árabe) vuelven la mirada desde la azotea. Aquí cuelgan la ropa o se 
asoman a las rejas de sus casas de adobe rodeadas de chiquillos para vernos pasar. Sus 
manos están encallecidas, muchas de ellas por el arduo trabajo de romper la **semilla de 
argán** para sacar su aceite; y su rostro tiene ya arrugas pero sus ojos siguen 
brillando con la ilusión de una mujer joven. 

Salima espera nuestra vuelta en la puerta de su casa acompañada de amigas, somos la 
novedad. Su sonrisa pícara y la fuerza de su mirada habla de la mujer en la que pronto 
se convertirá. Su amiga Fátima, con apenas seis años, tiene los ojos cubiertos por un 
velo, algo que desgraciadamente la acompañará el resto de sus días. 

![niñas bereber](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-Ourika-ninas.jpg "Es envidiable su alegría genuina por la vida.")

## Termina el Ramadán

El ambiente de la casa es alegre y distendido. Las actividades de ese día se centran en 
la cena que dará por finalizado el Ramadán. El cuscús, las verduras, los panes y demás 
manjares están a cargo de las mujeres, aunque Houssein, el marido, será el chef que 
asará el cordero ayudado por sus hijos varones. 

El hombre bereber, aparte de traer el pan a casa, tiene la obligación de colaborar. No 
solo ayudando de vez en cuando sino participando activamente en el hogar, a pesar de que 
pocas veces aparecen por la casa, pues frecuentan la plaza y el bar donde se reúnen a 
pasar el día. 

> La fémina bereber, al contrario de la mujer árabe, se integra activamente en las 
> reuniones y eventos, y disfruta de ellos. 

![Crepes preparados para cuando termine el Ramadán](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-Ourika-crepes.jpg "Crepes preparados para cuando termine el Ramadán.")

Aquel fin de Ramadán fue sonado y divertido. A los postres, comenzó la música que salía 
de instrumentos muy caseros como cubos, palos y cajas. 

> Las voces de preciosos cantos retumbaron en los montes del Atlas y la sensualidad con 
> que Wardia y sus amigas bailaron al son de los curiosos tambores nos dejó con la boca 
> abierta y el alma llena de alegría. 

### Lucha por los derechos de la mujer bereber

Durante la cena se habló un poco de todo, inevitablemente llegaron las preguntas sobre 
el papel de la mujer, prácticamente inexistente, en los asuntos externos al hogar. En el 
mundo rural, las mujeres _amazigh_ (bereberes) no hablan ni entienden de política y, si 
alguna vota, sigue los designios de su hombre, al que deben obediencia. El movimiento [Voix 
de Femmes Amazighe](http://imsli.org.ma/) lucha por los derechos de la mujer bereber, 
animando a inscribirse a las mayores de 18 años. Sin embargo, la falta de escolarización 
es un muro difícil de romper que incluye a la mayoría de las mujeres bereberes del 
Atlas. 

## De bodas y divorcios

Wardia no se perdía ni un segundo de la conversación. Sus vivos ojos navegaban entre los 
unos y los otros y también entre las revistas que le dejamos enseñándole que hay otro 
mundo más allá de las montañas. Un mundo ajetreado, competitivo, que seguramente 
rompería esa alegría natural que se respira en los pueblecitos del Alto Atlas como 
**Tasselt** que, apenas a dos horas de Marrakech, guarda la cultura y tradición 
bereberes viviendo de la agricultura y el pastoreo. 

![mujer y niña bereber en Marruecos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-Ourika-nina-joven.jpg "Cuando pasamos vuelve curiosa la cabeza (Izq.). Desde pequeñas traen el agua del arroyo (Dcha.).")

### La celebración de la boda

Al hablar de su boda, que estaba al caer, con un novio que ella eligió libremente, 
musulmán por supuesto, adoptó un gesto travieso mientras su madre Jamâa nos explicaba 
los detalles. La dote ha pasado de ser una compra-venta a un regalo que la novia elije. 
Primero se firma el contrato matrimonial y, más tarde, viene la ceremonia en compañía de 
familiares y amigos. 

Durante tres días se suceden diferentes celebraciones que incluyen la merienda entre las 
mujeres solteras tanto por parte del novio como la novia, algo así como una **despedida 
de soltera**. El día siguiente es cuando, por separado, la novia recibe por primera vez 
a la familia del novio y el novio a la de su cónyuge. La tercera y última jornada, se 
reúne por fin la pareja prometida en un evento que dura hasta la madrugada donde no 
faltan bailes, cánticos, emociones y mucha comida (nada de alcohol). Las familias se 
retiran y dejan a los recién casados consumar su matrimonio que antaño iba precedido de 
la constatación de la virginidad de la joven por parte de su suegra. 

En la maestría y pormenor con que Jamâa se expresa, en su jerga llena de ironía y doble 
sentido, se ratifica la fama de la mujer bereber como gran narradora de leyendas y 
cuentos, gracias a la rica tradición oral que han heredado. 

> Sigue existiendo la poligamia, solo para el hombre por supuesto, siempre que lo 
> consienta la primera esposa. Si bien, cada vez más, se considera un foco de problemas 
> porque la complicidad entre varias mujeres puede debilitar la autoridad del patriarca… 

### El divorcio

El divorcio, allí el repudio, está reservado a los hombres. La mujer jamás podrá 
repudiar a su marido, aunque sí puede pedirle que la repudie en el llamado "repudio por 
compensación", ya que debe alegar todo tipo de causas, ya sea maltrato, falta de 
recursos económicos o la ausencia de relaciones maritales. Y ya se verá… 

### El cortejo

Hablando de bodas, preguntamos cuál es el proceso para encontrar pareja. Según nos 
contaron, una de las maneras es acudir al _Mouseem_ en el pueblo de **Imilchil** en el 
Medio Atlas. Allí se celebra en septiembre una especie de feria donde los bereberes se 
abastecen de todo lo necesario para el invierno y donde buscan a su media naranja. Las 
mujeres se ponen especialmente guapas con capas de lana y joyas, y los chicos visten sus 
chilabas impecables. Antes era muy normal casarse con familiares pero ahora, igual que 
ha hecho Wardia, se pueden casar con quien prefieran. 

![Mujer cargando los fardos del trigo recién cortado en Marruecos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Valle-Ourika-trabajo.jpg "Mujer cargando los fardos del trigo recién cortado.")

Dejamos con pena nuestra casa en el Alto Atlas para seguir camino entre los almendros, 
azaleas en plena floración y la imagen del trigo recién cortado que portean las mujeres 
doblándose, hasta casi besar el suelo, mientras el canto del muecín se pierde entre los 
montes del Valle de Ourika. 

## Información práctica

### Cómo llegar

Iberia Express tiene vuelos diarios y sin escalas Madrid-Marrakech. 

### Qué llevar

Buen calzado, sombrero, cantimplora, crema solar, repelente de mosquitos, pastillas 
potabilizadoras de agua –por si acaso se termina el agua potable– y una bolsa con frutos 
secos, dátiles e higos que tienen un efecto mágico cuando el cansancio de la caminata 
arrecia. 

📌 **También te puede interesar:** 

[Casablanca y Marrakech, una escapada esencial (y a precio 
asequible)](https://etheriamagazine.com/2023/05/04/por-que-viajar-casablanca-marrakech/) 

[Qué ver en Esauira, la playa de 
Marruecos](https://etheriamagazine.com/2023/06/05/que-ver-en-esauira/) 

[Tánger, ¿qué tiene su medina que encandiló a Matisse y a Carmina 
Ordóñez?](https://etheriamagazine.com/2022/08/16/que-ver-tanger-con-amigas/)
