---
title: "12 hoteles en la República Checa con un toque muy original"
date: 2021-06-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/cabana-republica-checa.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Reconocemos la importancia del destino al elegir nuestras vacaciones pero, cada vez 
más, apostamos por cuidar otros detalles de nuestro viaje. Como el alojamiento es uno de 
los principales, hemos seleccionado 12 hoteles en la República Checa muy originales que 
pondrán la guinda a tu escapada europea.** 

![Cimra Bude liberec hoteles en la republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/chequia-hotel-Cimra-bude.jpg "© Cimra Bude, en la región de Liberec.")

Tanto si eres una enamorada de Chequia y te escapas a menudo a este país, como si es la 
primera vez que te planteas visitarlo, te interesa echar una ojeada a esta selección de 
**hoteles de la República Checa** que hemos preparado con mucho mimo. Cada uno de estos 
alojamientos tiene algo especial, algunos se encuentran en mitad de un bosque o junto a 
un precioso lago, los hay que están rodeados del glamour de la nobleza y también 
ubicados en un humilde pajar. Sin embargo, todos ofrecen un entorno espectacular y 
representan un excelente campo base para descubrir las regiones de este privilegiado 
país centroeuropeo. 

## Hoteles "atípicos" en la República Checa

### 1\. Un iglú: Glamping Brdy

Aunque estos iglús te recuerden a los Países Nórdicos, también los encontrarás en la 
República Checa. Sus paredes están formadas por decenas de triángulos de cristal, pero 
se coloca una lona para dormir o aumentar la privacidad en un momento dado. Además, el 
complejo de **Glamping Brdy** (glampingbrdy.cz) que está cerca de Příbram, en [Bohemia 
Central](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Destinations/Central-Bohemia), cuenta 
con sauna y una sorprendente bañera en el interior de un barril. ¿Te imaginas el momento 
de estar sentada junto a la chimenea con una copa en la mano y viendo las estrellas 
desde tu iglú? 

![Glamping Brdy bohemia central republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hoteles-republica-checa-Glamping-Brdy.jpg "© Glamping Brdy, en Bohemia Central.")

### 2\. Una cabaña acristalada: Altány Orlice

Las cabañas de Altány Orlice (www.altanyorlice.cz), situadas cerca de [Hradec 
Králové](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Cities/t-hradec-kralove), 
son cubos de cristal y madera integrados en un paisaje boscoso junto a un cauce fluvial. 
Desde la comodidad de su interior podrás ver las primeras luces desde la cama, escuchar 
el trino de los pájaros, merendar con los pies en el agua o darte una sauna finlandesa 
al anochecer. 

![cabanas republica checa Altany Orlice](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hoteles-republica-checa-Altany-Orlice.jpg "© Altány Orlice, cerca de Hradec Králové.")

### 3\. Un molino: Resort Mlýn Černovice

Para dormir en el **Resort Mlýn Černovice** (resortmlyn.cz) hay que dirigirse a la 
región de Vysočina. En este molino lleno de detalles que nos recuerda tanto a la 
Provenza, las sensaciones se multiplican en cada estancia. Las suites son una auténtica 
locura, y todas diferentes. El entorno, además, invita a descansar y a relajarse con el 
sonido del agua, o a gozar del sabor de la cocina local donde los productos de temporada 
son los protagonistas. Si te animas, incluso podrás celebrar tu boda allí. 

![Resort Mlyn Cernovice hoteles en la republica checa originales](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hoteles-en-chequia-molino.jpg "© Resort Mlýn Černovice.")

### 4\. Un pajar: Lichtensteinská stodola

El sabor de antaño también se percibe en Lichtensteinská stodola 
(www.lichtensteinskastodola.cz), un antiguo pajar cerca de 
[Olomouc](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Cities/t-olomouc) 
que ha sido reconstruido mimando cada detalle. Su impronta agro-chic es tan real como la 
implicación de sus propietarios, que se desviven por agradar a los huéspedes 
invitándoles a participar en tareas cotidianas como hacer mermeladas caseras con frutos 
del bosque. 

![Lichtensteinska stodola olomouc republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hoteles-republica-checa-Lichtensteinska-Stodola.jpg "© Lichtensteinská stodola, cerca de Olomouc.")

### 5\. Un vagón de tren: Wellnessvagón

En esta propuesta de alojamiento original en Chequia nos atrevemos a comparar el 
romanticismo de los viajes en tren con una plácida noche en 
[Wellnessvagón](https://wellnesslive.cz/vagon/). Este antiguo vagón de ferrocarril ha 
sido transformado en alojamiento, con jacuzzi en el jardín, sauna, y un relajante barril 
de baño. Se encuentra cerca de 
[Třeboňsko](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Summer-Sports/Hiking-and-Nordic-Walking/a-trebonsko), 
en Bohemia del Sur, y sin duda le aportará un toque diferente a tu viaje. 

### 6\. Un 'hide' de observación

Si has ido alguna vez a observar aves u otros animales desde un “hide”, este habitáculo 
te traerá gratos recuerdos, ya que se asemeja mucho. **Maringotka Pomněnka** es un 
espacio de 20 m2 en medio de un bosque que brinda todas las comodidades: cama amplia, 
edredón con relleno de lana de oveja, cocina completa y estufa de hierro. Eso sí, sólo 
podrás cargar el móvil con paneles solares, y el agua caliente escasea. ¡Toda una 
aventura! 

![Maringotka Pomnenka hoteles en la republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/chequia-Maringotka-Pomnenka.jpg "© Maringotka Pomněnka.")

### 7\. Una cabaña en un árbol

A menos de una hora de 
[Praga](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Cities/a-prague-beauty), 
en Chotýšany, se sitúa [Green Valley 
Resort](http://www.green-valley.cz/resort-green-valley/?lang=es), una cabaña de madera 
situada en una plataforma a nueve metros de altura. Tiene todo lo que puedes necesitar y 
te ofrecen servicio de comidas por lo que no hay que preocuparse de nada. Bueno, sólo de 
subir por la escalera de caracol. 

![Green Valley Resort cabana arbol chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/chequia-GreenValleyResort.jpg "Green Valley Resort, cerca de Praga.")

### 8\. Una casa flotante en Praga  

¿Qué te parecería recorrer la capital checa desde un alojamiento tan original como una 
casa flotante? La [VIPLiving Houseboat](http://www.vipliving.cz/) está anclada cerca de 
Vyšehrad y tiene 12 metros de largo. No sólo se puede dormir en ella sino que también 
permite navegar por el río Moldava. ¿Imaginas ver el Castillo de Praga y al casco 
antiguo desde la comodidad de una tumbona a bordo? 

![hotel en barco en praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hoteles-praga-originales-VIPLiving-HouseBoat.jpg "©VIP Living Houseboat, un casa flotante en Praga.")

### 9\. Una plataforma sobre un lago

A 5 kilómetros de České Budejovice ([Bohemia del 
Sur](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Destinations/South-Bohemia)) encontrarás 
tres cabañas sobre plataformas en un lago donde el chapoteo del agua y el canto de los 
pájaros son la principal banda sonora de las vacaciones. [Vodní domky 
Čejkovice](https://www.vodnidomkycejkovice.cz/en/introduction/) es un 
[alojamiento](https://www.amazingplaces.cz/en/amazing-places/vodni-domky-cejkovice-419) 
sólo para adultos donde desconectar y, si te atreves, pescar la cena desde el porche de 
casa. 

![Vodni domky Cejkovice en Bohemia del Sur](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/chequia-Vodní-domky-Cejkovice.jpg "© Vodní domky Čejkovice, en Bohemia del Sur.")

### 10\. Una romántica casa de campo

Si te consideras romántica te van a encantar estas dos propuestas: [Krásná 
Samota](https://krasnasamota.cz/), una preciosa casa de campo situada entre Lužické hory 
y [el Parque Nacional České 
Švýcarsko](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Nature/Protected-Areas-and-National-Parks/c-bohemian-switzerland-national-park); 
y [Cimra Bude](https://cimrabude.cz/cimra-bude), en la región de Liberec, con 
[decoración bohemia](https://www.amazingplaces.cz/en/amazing-places/cimra-bude-509) y 
cierto aire onírico (la primera imagen del artículo). 

![Krasna Samota hoteles romanticos republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/chequia-Krasna-Samota-1.jpg "© Casa de campo Krásná Samota.")

### 11\. Un castillo: Chateau Herálec

Como todas nos merecemos una vida de reinas, o al menos gozar de los privilegios de las 
susodichas, hemos elegido un castillo donde dejarte mimar. El [Chateau 
Herálec](https://www.chateauheralec.com/) es ahora un hotel boutique de cinco estrellas 
con un spa by L’Occitane. Se encuentra en un parque de estilo inglés, en la región de 
[Vysočina,](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Summer-Sports/Hiking-and-Nordic-Walking/a-vysocina) 
y ofrece atractivas experiencias a medida. Este es uno de los hoteles de la República 
Checa que siempre hay que considerar. 

![Chateau Heralec hotel lujo en la republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hoteles-republica-checa-Chateau-Heralec.jpg "© Chateau Herálec, un hotel de lujo en la República Checa.")

### 12\. Un chalet en las montañas

Terminamos esta selección de alojamientos originales en las [Montañas 
Gigantes](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Nature/Protected-Areas-and-National-Parks/c-krkonose-national-park), 
con un dos por uno: dos cabañas ideales pero con un toque diferente. La cabaña 
[Brusírna](https://www.amazingplaces.cz/en/amazing-places/brusirna-137), donde es 
imposible elegir uno sólo de sus espacios o elementos: la sauna, la chimenea, los 
ventanales panorámicos… Y para aquellas que adoran el estilo nórdico (tipo IKEA) tenemos 
la cabaña [Skøg 
Harrachov](https://www.amazingplaces.cz/en/amazing-places/skog-harrachov-360), que 
promulga el confort sin lujos innecesarios. 

![cabana Brusirna republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/cabana-Brusirna-republica-checa.jpg "© Cabaña Brusírna, en las Montañas Gigantes.")

## También en la República Checa

{{< reflink path=posts/2021/02/excursiones-magicas-desde-praga-republica-checa >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/05/viajar-sola-a-republica-checa-visitas-y-consejos >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/12/10-estampas-romanticas-de-republica-checa >}}.
