---
title: "12 planes en Getxo con amigas para disfrutar al estilo vasco"
date: 2021-06-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-viejo-getxo-costa-vizcaya.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Si estás buscando propuestas de vacaciones en el norte, tenemos una que no podrás rechazar en el País Vasco: Getxo, a sólo 15 minutos en metro desde Bilbao. ¿Qué te parecería realizar los siguientes 12 planes en Getxo con amigas (o con la compañía que elijas) para disfrutar al más puro estilo vasco? Es decir, a lo GRANDE, con paseos en velero, buen comer, mejor beber, jornada en la playa, baños de bosque y mucha diversión.

![paseo neguri getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Getxo-paseos-neguri.jpg "Anímate a dar una vuelta por el paseo marítimo.")

Paisajes únicos, preciosos acantilados, bosques autóctonos, playas de ensueño, 
tradiciones marineras y bonitos palacetes que hablan de su origen burgués, una 
gastronomía única… Getxo está a sólo 20 minutos de Bilbao en vehículo privado, y a unos 
15 minutos en metro, y tiene preparados para ti planes diferentes para todos los días 
del año. Sí, es cierto. Cada día, las propuestas en Getxo se multiplican. Es un destino 
con mucho encanto, con rincones inolvidables, para disfrutar con amigas (o con quien tú 
quieras). Hemos seleccionado para ti los mejores planes en Getxo si pasas tus 
**vacaciones en Euskadi**. ¿Nos vamos? 

Además, en Getxo encontrarás varios hoteles con encanto, algunos incluso al borde del 
mar. Y, por si fuera poco, si te alojas un mínimo de 2 noches en los establecimientos de 
alojamiento turístico de Getxo, te obsequian con algunas actividades de ocio. Infórmate, 
porque esta promoción de la [Oficina de Turismo de 
Getxo](https://www.getxo.eus/es/turismo/), bautizada con el nombre “Getxo te regala”, 
tiene los días contados. 

![getxo puente colgante](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puente-colgante-getxo.jpg "El Puente Bizkaia, conocido como Puente Colgante, une Portugalete y Getxo; y fue declarado Patrimonio de la Humanidad.")

Aquí van nuestras sugerencias para que disfrutes a tope de este delicioso municipio, 
situado entre montañas, con un atractivo litoral y un gran patrimonio monumental. Una 
localidad que bien merece una escapada y que se extiende a lo largo de 11 kilómetros 
cuadrados por sus cinco bellísimos barrios: Algorta, Andra Mari, Las Arenas-Areeta, Romo 
y Neguri. 

![masterclass cocina getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/masterclass-getxo.jpg "Aprender a cocinar en Getxo, todo un privilegio.")

### 1\.  Masterclass de cocina en el restaurante Tamarises-Izarra

Este centenario [restaurante](http://www.tamarisesizarra.com) que mira al mar de frente 
y al que el chef Javier Izarra ha aportado aires nuevos es, además de un emblema del 
País Vasco, el sitio perfecto para pasar una tarde conociendo los secretos de las 
técnicas culinarias de las recetas más innovadoras. Podrás aprender, en una masterclass 
de 90 minutos, a hacer esferificaciones, gelificaciones y a utilizar el sifón y las 
técnicas de vacío. Sin trampa ni cartón, este es uno de los mejores planes en Getxo para 
las que no os perdéis ningún programa de Masterchef. ¿Dónde? En Muelle Ereaga, 4. 
Algorta. 

![cata cervezas planes en getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/cata-cervezas-txinuk-getxo.jpg "Cata de cervezas en © Txinuk, un divertido plan en Getxo.")

### 2\. Cata de cervezas artesanas vascas

¿Quieres adentrarte en el fascinante universo de las cervezas artesanas? En el [bar 
Txinuk](https://txinuk.com/) de Algorta, con 12 grifos de cerveza y una extensa carta de 
botellas, te dan la oportunidad de catar nada menos que cinco cervezas vascas, cada una 
con diferente estilo, proceso de elaboración, procedencia y características. Esta 
actividad va acompañada, lógicamente, de un picoteo de productos del País Vasco 
apropiados para maridar con cerveza. ¿Dónde? Euskal Herria, 2. Algorta. 

![puerto viejo de algorta en getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-viejo-getxo-costa-vizcaya.jpg "Puerto Viejo de Algorta.")

### 3\. Descubrir el Puerto Viejo de Algorta

Este antiguo y delicioso puerto de pescadores es uno de los enclaves con más encanto e 
historia de Getxo. Su origen nos traslada hasta el siglo XVII, cuando nació la Cofradía 
de Mareantes de San Nicolás de Algorta, y conserva aún el encanto del pasado, con su 
entramado de bares, una coqueta tienda de regalos y casas blancas y apiñadas, con 
bonitos rincones para disfrutar de la calma y la belleza del lugar. Y, para hacer vida 
social, hasta las emblemáticas escaleras del Puerto Viejo se transforman en improvisados 
espacios para disfrutar de un sabroso pintxo-poteo en torno a sus tradicionales 
restaurantes de pescado. Sin duda, es uno de los **planes de verano en el País Vasco** 
más apetecible. 

![playa ereaga getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/playa-ereaga-getxo.jpg "Playa de Ereaga, en Getxo.")

### 4\. Una jornada de playa en Getxo

Uno de los grandes atractivos en la costa vasca son las playas de Getxo. No en vano sus 
arenales atraen a numerosos visitantes de toda España. Además, hay donde elegir: Las 
Arenas, Barinatxe, Gorrondatxe-Azkorri, Ereaga y Arrigunaga, estas dos últimas, además, 
con el distintivo de Bandera Azul de la Unión Europea. Cada una tiene su particular 
encanto. La playa urbana de Ereaga está rodeada de palacetes y casonas, la de Arrigunaga 
se halla bajo los acantilados de La Galea y la de Las Arenas está ubicada junto a la 
zona residencial de Areeta. Las playas con entornos más naturales y alejadas de los 
centros urbanos son las de Gorrondatxe-Azkorri y Barinatxe-La Salvaje, ambas protegidas 
por acantilados. Si buscas **planes** **que hacer en Bilbao y alrededores**, las playas 
deben estar entre ellos. 

![planes en getxo visita villas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/villas-getxo.jpg "Descubre las villas señoriales de Getxo.")

### 5\. Disfrutar de la arquitectura palaciega

Si quieres descubrir los años dorados de Getxo, no tienes más que seguir, a paso lento, 
el denominado “**Paseo de las Grandes Villas**”, por el Muelle de Las Arenas y el Muelle 
de Arriluze. Te quedarás con la boca abierta al contemplar en este rincón de la **costa 
vasca** los edificios más representativos de la arquitectura palaciega de Getxo, que 
fueron construidos en la época de mayor esplendor del barrio de Las Arenas, exactamente 
entre finales del siglo XIX y principios del XX. Hay un recorrido autoguiado compuesto 
por 29 paneles interpretativos que ilustran sobre los estilos de moda y los arquitectos 
más célebres del momento. 

![carolinas de getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/bollos-carolinas-getxo.jpg "Carolinas y bollos de mantequilla de Getxo.")

### 6\. Comprar los productos “gourmet” de la tierra

Si te apasionan los productos “delicatessen”, tienes que adentrarte en las [mejores 
tiendas “gourmet” de Getxo](https://www.getxo.eus/es/turismo/que-hacer/getxo-gourmet) 
para conocer las materias primas de la excelente gastronomía vasca y, si es necesario, 
caer en la tentación de llenar un poco más la maleta. Encontrarás txacoli, sidra, 
alubias, pimientos, anchoas, bonito, pasteles de arroz… y muchos productos más. Como 
podéis comprobar, los matices gastronómicos están muy presentes entre los planes en 
Getxo en cualquier momento del año. 

![paseo en velero planes en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/getxo-planes-amigas-velero.jpg "Paseo en velero desde Getxo.")

### 7\. En velero por la bahía del Abra

¿Te gustaría subir a velero para vivir la experiencia de navegar, dejarte mecer por el 
viento y sentir las olas y la brisa marina por la **costa de Bizkaia**? Y no sólo eso, 
porque, además, disfrutarás del fascinante entorno natural de la bahía del Abra, una 
ensenada que comienza en Santurtzi y finaliza en La Galea, pasando por el Puente 
Colgante que enlaza Getxo con Portugalete. También podrás disfrutar de una bonita puesta 
de sol desde cubierta mientras el barco bordea los acantilados. 

![bautismo surf planes en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/bautismo-surf-getxo.jpg "Ejercicios preparatorios para practicar surf en Getxo.")

### 8\. Bautismo de surf en Getxo

¿Nunca te has atrevido a hacer surf? Rompe los prejuicios y apúntate a un bautismo de 
surf en las playas de Getxo para aprender las nociones y técnicas básicas de este 
divertido deporte. Lo pasarás en grande junto a monitores especializados que te 
dedicarán el tiempo que necesites hasta que ganes confianza sobre la tabla. Los grupos 
son reducidos y nunca hay más de cinco personas. Y no te preocupes por el material. Te 
facilitan todo lo necesario: tabla, traje, accesorios, seguros… Estas **playas cerca de 
Bilbao** te permitirán combinar una escapada activa con la oferta urbana de la capital 
vizcaína. 

![taichi y yoga planes en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Artes-orientales-playa-getxo.jpg "Deporte y relax en la playa de Getxo.")

### 9\. Practicar yoga con vistas al mar

Si prefieres desconectar y fortalecer la mente y el espíritu, puedes apuntarte a 
sesiones de yoga con vistas al mar. Esta milenaria disciplina, basada en la respiración 
y la relajación, se disfruta mucho más si sientes que formas parte de la naturaleza. 
También puedes optar por otros métodos de movimiento meditativo, como el Tai Chi Chuan o 
el Chi Kung. 

### 10\. Darse un baño de bosque en la costa vasca

Otra propuesta para relajarse y disfrutar de la calma es darse un baño de naturaleza 
(Shinrin-yoku) junto a la playa de Azkorri, un entorno natural solitario y frondoso que 
invita a escuchar el silencio. Dicen que esta experiencia reduce el estrés, desarrolla 
la creatividad y relaja el sistema nervioso. En cualquier caso, se trata de una 
actividad procedente de Japón que nació para curar espiritualmente a las personas que lo 
practican. 

![ruta bici electrica por getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/getxo-bici-electrica.jpg "Ruta circular en bici eléctrica por Getxo (al fondo) y otros municipios cercanos.")

### 11\. En bici eléctrica por paisajes marineros

Te proponemos realizar una ruta circular en bicicleta eléctrica con el fin de disfrutar 
del litoral de Getxo de forma saludable y sostenible. Hay rutas guiadas muy atractivas, 
pero también tienes la opción de alquilar una bicicleta (convencional o eléctrica) y 
organizar una escapada por el entorno natural del municipio a tu aire, con paradas donde 
más te guste y, si surge, tomar un tentempié por el camino. 

![subida a la cuspide puente colgante getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/getxo-cuspide.jpg "Cúspide del Puente Colgante.")

### 12\. Subir a la cúspide del Puente Colgante

Te recordamos que el Puente Bizkaia, más conocido como Puente Colgante, fue declarado en 
2006 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Obra de Alberto de Palacio, es el primer 
puente transbordador del mundo y una de las construcciones más sobresalientes de la 
revolución industrial europea. ¿Y si subimos a lo más alto del puente? Hay un ascensor 
panorámico que conduce a la pasarela peatonal, desde donde disfrutarás de unas vistas 
extraordinarias. Los más atrevidos practican el “goming” y la escalada con caída libre. 

Entre los doce planes en Getxo que os hemos recomendado encontrarás propuestas para 
viajeros de todo tipo, desde los más activos hasta los amantes de la contemplación. ¿Con 
cuál te identificas más? 

##### Más información de Getxo

[Turismo de Getxo.](https://www.getxo.eus/es/turismo/) Tel. 944 910 800
