---
title: "Ruta del Impresionismo en Normandía, arte a raudales"
date: 2021-06-24
coverImage: etheria_images/2020/10/normandia-Jardin-Casa-Monet.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Normandía es la cuna del Impresionismo y el lugar que inspiró a Monet, Pissarro o Boudin algunas de las mayores obras de todos los tiempos. Te invitamos a recorrer durante 4 días ciudades como Giverny, Rouen, Honfleur, Caen, Étretat o Le Havre, y a dejarte acariciar por el espíritu del arte.

![jardin de la casa de monet en giverny](etheria_images/2020/10/normandia-Jardin-Casa-Monet.jpg "Jardín de la casa de Monet en Giverny (Normandía). © P.G./ Etheria M.")

En la segunda mitad del siglo XIX surge una corriente artística en Francia que decide 
capturar en sus lienzos instantes de la vida, luces especiales y fugaces. No importaba 
tanto la realidad del objeto o el entorno como la impresión que causaba en el artista. 
Ese tamiz del pintor desdibuja formas, reinterpreta luces, las pinceladas se marcan a su 
gusto y el color inunda cada lienzo de momentos únicos. 

Para escribir este artículo hemos recorrido los lugares que influyeron en sus obras, 
pensando que quizás podríamos sentir esa gran inspiración. Y no lo conseguimos pero 
disfrutamos bastante de cada uno de los rincones relacionados con los artistas 
impresionistas. ¿Sabes por qué esta corriente recibió el nombre de “Impresionismo”? 
Estuvo motivado por la obra ‘Impresión: sol naciente’, de Claude Monet, considerado el 
padre de dicho movimiento. 

## La casa de Monet en Giverny

Comenzamos esta Ruta Impresionista en Giverny, una pequeña ciudad que cuenta con varias 
visitas imprescindibles. Puedes iniciar el paseo en la preciosa **Casa de Monet** y su 
no menos atractivo jardín. Cuando Claude Monet compró esta finca para mudarse con su 
familia, buscando alejarse de la capital francesa, el laberinto de flores y caminos del 
jardín no existía, allí no había más que un pequeño huerto. Hoy día podemos recorrer las 
dos plantas de su casa, los salones, dormitorios y su bonita cocina. Además, en un 
edificio cercano se encuentra su taller, donde ahora se encuentra la tienda. 

![casa de monet en giverny](etheria_images/2020/10/Normandia-Casa-de-Monet.jpg "La casa de Monet transmite alegría con sus colores. © P.G./ Etheria M.")

Además de recorrer estos bellos espacios debes continuar hasta otro jardín, el del Agua, 
donde se sitúan los estanques con nenúfares (que el artista usó como modelos para sus 
pinturas), el puentecito japonés rojo, los sauces y otros rincones increíblemente 
románticos. 

![jardin del agua de monet en giverny](etheria_images/2020/10/jardin-del-agua-monet.jpg "Jardín del Agua de Monet. © P.G./ Etheria M.")

Pero las visitas no terminan aquí, sino que en el pueblo de Giverny se puede visitar el 
**Museo de los Impresionismos**, la tumba de Monet (en el cementerio) y el **antiguo 
hotel Baudy.** En este último se alojaron algunos artistas de renombre, como Cézanne, 
Pissarro, Caillebotte, Heleu, Sisley, Rodin, Renoir o Berthe Morisot, que venían a 
visitar al maestro. Como también tiene restaurante y sirven una comida exquisita, es un 
buen lugar para hacer el primer descanso del día. 

![hotel baudin alojamiento de artistas impresionistas](etheria_images/2020/10/normandia-Hotel-Baudin-Giverny.jpg "En el antiguo hotel Baudin pasaba Cezanne largas estancias. © P.G./ Etheria M.")

## Rouen, encanto medieval

Si en Giverny nos hemos impregnado de la magia de los jardines, en Rouen serán los 
paisajes urbanos y portuarios los que nos atrapen. En un recorrido por su casco urbano 
comenzarán a aparecer lugares reconocibles como la **Catedral de Notre-Dame**, de la que 
Monet llegó a pintar hasta 14 lienzos. Lo hizo desde el primer piso de una tienda de 
lencería que se situaba enfrente. Otros muchos artistas quedaron prendados de la magia 
de Rouen, de sus calles y de su puerto, pero ninguno tanto como Pisarro. Este pintor 
creó más de 50 pinturas sólo del puerto, además de otras de las calles de la ciudad y de 
rincones tan emblemáticos como la calle Le Gros-Horloge y su torre con el reloj. No 
olvides visitar su **Museo de Bellas Artes**, tan impresionante externamente como en sus 
colecciones. 

![torre del reloj en ruta impresionista de rouen](etheria_images/2020/10/normandia-Rouen-Torre-del-Reloj.jpg "Torre del Reloj de Rouen, inspiradora de varios lienzos impresionistas. © P.G./ Etheria M.")

Esta pequeña ciudad de bonitas casas con entramado y pasadizos de aires medievales 
transmite historia por todos sus rincones, con algunos pasajes tan terribles como el de 
Juana de Arco, una heroína que cuenta con varios espacios temáticos e, incluso, se 
conserva el lugar donde perdió la vida consumida por las llamas. 

![paseo impresionista en Rouen](etheria_images/2020/10/normandia-Rouen-ruta-impresionista.jpg "Calles y monumentos de Rouen inspiraron a muchos artistas. © P.G./ Etheria Magazine")

En Rouen encontrarás numerosos hoteles, restaurantes y buen ambiente para salir por la 
noche. 

## La bendita brisa de Étretat

En la población costera de **Étretat** todo es luz y color, es imposible no llevar una 
sonrisa perenne en la cara al recorrer su calles y terminar en el paseo marítimo viendo 
el ir y venir de las olas o las curiosas formas de los acantilados. No es de extrañar 
que este rincón de la Ruta Impresionista de Normandía lleve siglos siendo el lugar 
favorito de veraneo de burgueses y nobles parisinos, como bien demuestran los palacetes 
del siglo XIX y de la Belle Époque situados en todo el entorno. 

![paseo impresionista en Etretat](etheria_images/2020/10/etretat-ruta-impresionismo-normandia.jpg "Paseo marítimo de Etretat. © P.G./ Etheria M.")

La escenografía marina de Étretat, propiciada por la belleza de la costa de Alabastro, 
ha sido motivo de inspiración para artistas como Boudin, con obras como ‘Los pescadores 
en la playa’ y ‘Lavanderas en la playa de Étretat’. Si caminas por el paseo marítimo te 
encontrarás varios rótulos con pinturas de artistas, de forma que se puede comparar la 
realidad con la interpretación de los pintores. Te será fácil reconocer la Manneporte, 
un arco que inmortalizó, entre otros muchos, Monet. 

No te vayas sin subir el sendero que te lleva arriba del acantilado de Aval, a cada paso 
regala vistas más y más bonitas. 

![ayuntamiento de le havre en ruta impresionista](etheria_images/2020/10/normandia-Le-Havre.jpg "Ayuntamiento de Le Havre. © P.G./ Etheria Magazine")

## Le Havre, una historia de superación

Esta ciudad es completamente diferente a las anteriores por causas lógicas, ya que fue 
practicamente destruida durante la Segunda Guerra Mundial. La singularidad de **Le 
Havre** ha sido reconocida incluso por la Unesco que la declaró **Patrimonio de la 
Humanidad**. La reconstrucción urbana la dirigió el arquitecto Auguste Perret que 
elaboró un plan urbanístico impecable. Avenidas rectas, edificios duraderos de hormigón, 
casas luminosas y distribución funcional. Además de recorrer sus calles, visitar algunas 
de sus casas-modelo y la impresionante iglesia de Sant Joseph que proporciona una 
singular experiencia cromática al traspasar la luz las vidrieras, también es 
imprescindible visitar el **Museo Malraux** y pasear por el puerto inspirador de obras 
como ‘Impresión: sol naciente’ de Monet. 

Si sigues el camino de la playa verás un recorrido con soportes que muestran distintas 
obras impresionistas en el mismo lugar donde fueron pintadas (o casi). 

![vidrieras de la iglesia de saint joseph en le havre](etheria_images/2020/10/normandia-Le-Havre-interior-iglesia.jpg "Iglesia de Saint-Joseph, en Le Havre (Normandía). © P.G./ Etheria Magazine")

En el moderno **Museo Malraux**, con grandes espacios diáfanos y ubicado frente al mar, 
se puede pasear por la historia del impresionismo sin darte cuenta. Se dice que cuenta 
con la segunda mayor colección impresionista después del Museo de Orsay de París. No te 
pierdas obras como ‘El excursionista’, de Renoir; ‘Barcas al sol de poniente’, de Manet; 
o las panorámicas del puerto de Pissarro. 

![museo malraux de le havre en normandia](etheria_images/2020/10/normandia-Museo-Arte-Moderno-Le-Havre.jpg "Museo Malraux, en Le Havre. © P.G./ Etheria Magazine")

## Honfleur, cuna de Boudin

Esta pequeña población costera exhala romanticismo en cada uno de sus rincones, aunque 
su pequeño puerto es uno de nuestros lugares favoritos. Basta dar dos vueltas o sentarte 
a observar el paso de la gente para comprender qué fue lo que enamoró a tantos artistas. 
Por aquí pasaron desde los años 20 artistas románticos como Turner o Mozin, y además 
contó con la suerte de tener al mejor relaciones públicas: Boudin. Este pintor nacido en 
Honfleur animó a muchos "colegas" (como Monet o Jongkind) a visitar su hogar, y organizó 
encuentros en la **Granja Saint-Siméon** (ahora es un hotel increíble de la cadena 
Relais&Chateaux con un restaurante a su altura. Alucinarás con su mesa de quesos...). 

![puerto viejo de honfleur en la ruta impresionista](etheria_images/2020/10/normandia-Puerto-de-Honfleur.jpg "Puerto viejo de Honfleur, la cuna de Boudin. © P.G./ Etheria Magazine")

Una gran ventaja de Honfleur es que no fue perjudicada durante la guerra y aquellos 
lugares como el barrio Sainte-Catherine, el barrio Saint-Léonard y el puerto viejo que 
inspiraron a tantos pintores aún se pueden apreciar. 

No te pierdas una visita al Museo Eugène Boudin, que está ubicado frente a la que fuera 
la casa del artista. Es un buen lugar para admirar obras de Boudin, por supuesto, pero 
también muchas pre-impresionistas, fauvistas y de otras corrientes. 

## Caen y Mont Sant Michel

Nuestra última parada es el Mont Saint Michel, pero te animamos a que te acerques antes 
a Caen para conocer su Museo de Normandía y el Museo de Bellas Artes donde te podrías 
pasar varias horas. Están situados en una fortaleza con vistas a la ciudad. Con estas 
dos visitas artísticas cerraríamos este recorrido por la Ruta Impresionista de 
Normandía. Sin embargo, creemos que sería una pena no aprovechar el viaje para visitar 
la abadía del **Mont-Saint-Michel**, que también fue retratada por numerosos pintores 
impresionistas. 

![mont saint michel en normandia](etheria_images/2020/10/normandia-Monte-Sant-Michel.jpg "Mont-Saint-Michel desde el camino de llegada. © P.G./ Etheria M.")

Este monte rocoso coronado por la famosa abadía es una imagen que no te cansas de 
admirar porque cambia varias veces al día. Envuelta en brumas, con tonos rosados al 
amanecer o violetas al atardecer, reflejada en el agua e, incluso, convertida en una 
isla cuando las mareas suben tanto que la rodean. Algo que no ocurre muy a menudo, pero 
existe un calendario que calcula las mareas si quieres acudir en ese preciso momento. 

La entrada al **Mont-Saint-Michel** está regulada, así que debes entrar caminando. Hay 
coche de caballos y un autobús gratuito que te deja a 400 metros de la muralla. Si 
llevas tu propio coche lo tienes que dejar, como muy cerca, a 2,5 kilómetros. 

([Compra 
la](https://www.civitatis.com/es/mont-saint-michel/entrada-abadia-mont-saint-michel/?aid=10211) 
[e](https://www.civitatis.com/es/mont-saint-michel/entrada-abadia-mont-saint-michel/?aid=10211)[ntrada 
a la Abadía de Saint-Michel sin colas desde 11 
€](https://www.civitatis.com/es/mont-saint-michel/entrada-abadia-mont-saint-michel/?aid=10211)) 

![claustro de abadia de mont saint michel](etheria_images/2020/10/claustro-mont-saint-michel-2.jpg "Claustro de la abadía de Mont-Saint-Michel. © P.G./ Etheria M")

Una vez traspasada la puerta esta fortaleza amurallada, te recibe un laberinto de calles 
ensortijadas con cafés, bares y tiendas de recuerdos, de esas que te pararías a hacer 
fotos todo el tiempo. Si sigues las indicaciones llegarás a la entrada de la abadía, con 
sus claustros, grandes salones, corredores y terrazas que te permiten admirar el 
entorno. 

En verano suele haber visitas nocturnas en Mont-Saint-Michel, así que no desaproveches 
la oportunidad de recorrerla bajo la luz de las farolas. 

![tortillas de mont-saint-michel](etheria_images/2020/10/Tortilla-tipica-de-mont-saint-michel.jpg "No puedes marcharte de Mont-Saint-Michel sin probar sus típicas y esponjosas tortillas.")

Entre poblaciones encantadoras, paisajes románticos y arte, mucho arte, los cuatro días 
que os habíamos propuesto al inicio se os quedarán cortos. Si queréis ampliar más el 
viaje, puedes continuar leyendo ‘[10 viajes para disfrutar de la buena vida en 
Francia’](https://etheriamagazine.com/2020/09/02/mejores-destinos-para-viajar-en-francia/) 
para coger más ideas. 

### GUÍA ETHERIA DE VIAJES

##### Cómo llegar y moverse

En nuestro viaje volamos a París y allí alquilamos un vehículo para movernos libremente 
por Normandía. La ciudad de Giverny, la primera de este itinerario, está a solo 75 km 
(una hora y media más o menos). La agencia de alquiler Avis suele ofrece buenos 
descuentos. 

##### Dónde dormir

• Hotel Mercure Rouen Centre Cathédrale**.** Un 4 estrellas funcional y céntrico. Angle 
Rue Saint-Nicolas et Rue Croix de Fer. Rouen. 

• Hotel Le Vent d’Ouest. 3\*. Un hotel encantador y con muchos detalles. Rue de Caligny, 
4. Le Havre. 

• Hôtel Best Western Montgomery. En un edificio histórico y muy funcional. Está situado 
cerca del Mont-Saint-Michel por lo que no tendrás que madrugar tanto para visitar la 
abadía con tranquilidad. Couesnon, 13. Pontorson. 

##### Más información

[Turismo de Normandía](https://es.normandie-tourisme.fr/) dispone de información 
complementaria de casi todos los lugares mencionados. Te ayudará a organizar tu viaje.
