---
title: "8 experiencias que sólo puedes vivir en el Pallars Jussà (Lleida)"
date: 2021-06-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/ruta-embalse-centelles.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Las siguientes excursiones en Lleida, en la comarca del Pallars Jussà, están repletas 
de apasionantes experiencias, rutas que descubren icnitas de dinosaurios, paseos entre 
lagos de montaña, observación de animales, desfiladeros de vértigo y vinos exquisitos. 
Cada viaje supone un descubrimiento pero este, además, te ofrece un fuerte vínculo con 
la naturaleza y con el pasado.** 

![ruta refugio colomina lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/trekking-vall-fosca-lleida-pallars-jussa.jpg "Ruta hasta el refugio Colomina desde la presa de Sallente. © Pepa García")

Si buscas rutas y excursiones en Lleida porque vives o estás de vacaciones en Cataluña, 
estás de suerte porque cada comarca leridana brinda un buen número de experiencias. Esta 
variedad facilita que organices tu agenda de viaje en función de quienes te acompañan en 
la escapada. Si vas **en familia**, los dinosaurios seguro que tomarán bastante peso en 
el programa. En cambio, si viajas **con deportistas** preferirán recorrer el desfiladero 
de Mont-Rebei y hacer un trekking por la montaña. Incluso aquellos que prefieran los 
planes pausados tendrán la oportunidad de conocer aquí interesantes **museos y 
bodegas**. ¡Qué más se puede pedir! 

En este artículo nos centraremos en distintas experiencias en la **comarca del Pallars 
Jussà,** por lo que no será necesario desplazarse mucho entre cada una de ellas. Si 
quieres ubicar la comarca en un mapa de Lleida, localiza el Prepirineo y traza un óvalo 
entre el Pallars Sobirá y La Noguera. Ya estás preparada para conocer estas 8 
emocionantes experiencias en el Pallars Jussà. 

![ruta icnitas de dinosaurio excursiones en lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/excursiones-lleida-pallars-jussa-dinosaurios.jpg 'Localizar huellas de dinosaurio, divertido y "fácil" con los guías adecuados. © P. García')

## 1\. Identificar huellas de dinosaurio

Si hay algo que sorprenda más que cualquier otra cosa en la comarca del Pallars Jussà, 
son sus formaciones geológicas y yacimientos paleontológicos. Y esto, ¿por qué? Es así 
porque en la Sierra del Montsec, al sur, y en los Pirineos, al norte, las rocas que en 
otros lugares del mundo se hallan a miles de metros de profundidad aquí están más 
superficiales o accesibles. La diversidad de estratos y ambientes geológicos, sobre todo 
pertenecientes al período Cretácico, atraen a la comunidad científica e, incluso, a 
compañías petroleras, pues en los afloramientos de esta era es donde se forma el 
petróleo. Y si nos referimos al Cretácico tenemos que hablar de **dinosaurios**. 

Debes saber que alrededor de la población de Isona hay **más de 100 yacimientos** con 
restos fósiles relacionados con estos animales prehistóricos, ya sean huesos, huevos o 
icnitas, unas huellas petrificadas que sirven para convertirte en aprendiz de 
paleontólogo. Lo más recomendable es acercarse al Museo de la Conca Dellà donde explican 
las características del territorio y, sobre todo, el tema de los dinosaurios. En una de 
sus salas incluso podrás ver un hadrosaurio (o dinosaurio de pico de pato), uno de los 
últimos grandes reptiles del planeta. Además, puedes apuntarte a **sus actividades 
guiadas** (consulta en la web) para conocer mejor el terreno y localizar icnitas por el 
camino. 

> El Pallars Jussà es una de las zonas de mayor diversidad geológica y paleontológica de 
> nuestro país. 

![cata en bodega vila corona lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/excursiones-lleida-pallars-jussa-bodega-vila.jpg "En una visita a la Bodega Vila Corona podrás recorrer la finca y hacer una cata. © Pepa García")

## 2\. Catar vinos entre viñedos

Si eres más de vino que de dinosaurios, no pasa nada, porque en la comarca del Pallars 
Jussà también hay bodegas, una de ellas es la de Enric Vila (en la imagen). En la 
**Bodega Vila Corona** (en Vilamitjana) se pueden hacer visitas guiadas, que incluyen un 
paseo por las viñas y cata de sus monovarietales. Cuando nosotras estuvimos, probamos el 
**Tu rai**, un coupage de morastell (monastrell), garnacha y tempranillo que busca los 
sabores de antaño, de lo autóctono. De ahí también el nombre, que tiene ver con una 
expresión local. Este verano no organizarán jornadas especiales, como han hecho otros 
años, pero seguirán con sus **visitas a los viñedos y degustación** de vinos siguiendo 
las medidas sanitarias oportunas (limitación del tamaño de los grupos en el interior). 
Anímate a hacer esta actividad. 

![tu rai vino bodega vila corona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/pallars-jussa-cata-bodega-vila-corona.jpg "Aparte de buenos, los nombres de los vinos de la Bodega Vila Corona son muy originales. © P. García")

## 3\. Ver animales en la Reserva Nacional de Caza de Boumort

Seguimos las excursiones en Lleida con los descendientes de los dinosaurios, es decir, 
las aves. Según algunos científicos (hay quien no está de acuerdo), son fruto de la 
evolución de un antiguo grupo de dinosaurios terópodos que surgió durante la era 
Mesozoica. Si te gusta ver animales y, sobre todo, aves rapaces, no desaproveches la 
ocasión de hacer una **ruta guiada en 4x4 por la Reserva Nacional de Caza de Boumort**. 
De entre los animales que viven en este espacio, el ciervo y el jabalí son objeto de 
aprovechamiento cinegético, ya que tienen poblaciones importantes. El resto de especies 
está vedado. La ruta comienza casi de madrugada, ya que algunos animales como los 
ciervos, los corzos o los rebecos pastan a primera hora del día. 

![Reserva Nacional de Caza de Boumort lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/reserva-animales-boumort-lleida.jpg "En la Reserva Nacional de Caza de Boumort se pueden ver diversos animales. © P. García")

Si os dormís no veréis muchos animales, pero lo que es seguro es que podréis "cotillear" 
desde los observatorios cómo se alimentan las aves carroñeras. Las casetas o “hides” se 
sitúan junto al comedero donde los guardas forestales dejan restos de carne recogidos en 
carnicerías y granjas cercanas. Es un momento muy emocionante, ya que los buitres 
empiezan a arremolinarse, y planean en círculos antes de lanzarse al festín. Pero, ¡ojo! 
aquí también hay un código en la mesa: primero comen los buitres leonados, después los 
alimoches y los buitres negros y, por último, los quebrantahuesos, que aprovechan los 
restos pelados de carne. Tú sólo tendrás que guardar silencio y observar o hacer fotos. 
Puedes reservar la ruta en la web de Rutes 4x4 Ignasi o en los teléfonos 626 466 816 / 
608 130 923. 

![buitres en la reserva Reserva Nacional de Caza de Boumort](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/excursiones-lleida-pallars-jussa-reserva-boumort.jpg 'Una escena impactante desde un "hide", buitres alimentándose a escasos metros. © P. García')

## 4\. Caminar entre lagos en la Vall Fosca

Para hacer esta excursión por la comarca del Pallars Jussà tienes que dirigirte a su 
franja norte. Según avances con el coche notarás que la vegetación va cambiando, y las 
coníferas van desapareciendo según te acercas a la alta montaña. Antes de que te des 
cuenta estarás en la **Vall Fosca** (el Valle Oscuro), un nombre muy ilustrativo porque 
es tan cerrado que apenas deja pasar luz. 

![lagos de vall de fosca ruta refugio colomina](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/excursiones-lleida-pallars-jussa-vall-fosca-lagos.jpg "El agua de los lagos es aturquesada y muy cristalina. © Pepa G.")

El paseo comienza junto al **embalse de Sallente,** una de las entradas al Parque 
Nacional de Aigüestortes i Estany de Sant Maurici, desde donde sale el teleférico que te 
lleva hasta los 2.200 metros de altitud en sólo 14 minutos (funciona de julio a 
septiembre). Si vas en otra fecha, tendrás que hacer el camino andando (se puede, aunque 
si no estás en forma cuesta un poco). Una vez arriba, en la base del teleférico comienza 
la excursión que te lleva de lago en lago, a través de senderos de piedra y turba junto 
a los que nacen flores silvestres como las orquídeas o las árnicas. En esta zona hay más 
de 30 lagos de origen glaciar (o estanys) y el color del agua es hipnotizante. 

Están conectados por canales excavados en la montaña, debido a un proyecto para generar 
energía hidroeléctrica de comienzos del siglo XX. La meta de este trekking es el refugio 
de Colomina, un buen lugar donde descansar y tomar un aperitivo. Incluso podrías 
quedarte a dormir (tiene 49 plazas). Nosotras no lo hicimos pero nos quedamos con las 
ganas... 

![lagos montana parque aiguestortes lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/ruta-embalse-centelles.jpg "El paisaje está salpicado de lagos durante la ruta hasta el refugio de Colominas. © P. García")

En la Vall Fosca siempre encontrarás alguna actividad interesante que hacer, como el VI 
Festival de Senderismo que tendrá lugar a mediados de julio de 2021. Consulta todas las 
propuestas de su oficina de turismo. 

## 5\. Visitar el Museo Hidroeléctrico de Capdella

Esta visita en la población de La Torre de Capdella se puede hacer a continuación de la 
ruta anterior, ya que ese proyecto que te comentábamos relacionado con la energía 
hidroeléctrica cobra vida en la antigua central donde se ha situado el actual Museo 
Hidroeléctrico de Capdella. Tan interesante es conocer la infraestructura faraónica que 
fue necesaria (funiculares, carreteras, campamentos para los obreros) como el cambio 
radical que sufrió este valle apenas poblado a principios del siglo XX. En esta central 
llegaron a trabajar hasta 4.000 personas llegadas de distintas partes del país. Tened en 
cuenta que en 1911 los 19 pueblos del valle sumaban escasamente 1.400 habitantes. 

El actual museo, englobado en el Sistema del Museu de la Ciència i de la Tècnica de 
Catalunya, muestra todo el proceso desde que surgió la idea hasta que empezó a generar 
electricidad en 1914. En la visita guiada se recorren dos edificios, el primero donde se 
narra mediante imágenes, objetos y audiovisuales la historia de la central; y el 
segundo, la “sala de máquinas” donde se generaba la energía. Ambos espacios son 
sumamente ilustrativos y didácticos. 

Precio: 3,50 €, con visita guiada, 5 €. Consulta descuentos. 

![Museo Hidroelectrico de Capdella vall fosca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/central-hidroelectrica.jpg "Interior del Museo Hidroeléctrico de Capdella. © P.G.")

## 6\. Conocer la iglesia de Sant Vicenç de Capdella 

La situación de esta ermita románica no podría ser más privilegiada, con el bellísimo 
Vall Fosca como telón de fondo desde que la construyeron en los siglos XI-XII. El 
edificio ha sufrido algunas alteraciones con el transcurso del tiempo, pero conserva su 
campanario de torre cuadrado y un ábside con arcos lombardos de piedra caliza. En su 
interior se hallaron piezas de gran valor que fueron trasladadas a lugares más seguros, 
como un Cristo románico del siglo XII, que ahora está en el MNAC, y en cuyo interior 
había un relicario de madera. El Museo Diocesano de L’Urgell, por su parte, guarda una 
arqueta-relicario que también encontraron aquí. 

Aunque falten estas piezas (ahora hay una réplica del Cristo), la panorámica desde la 
iglesia es muy bonita, y también merece la pena recorrer este pueblo que hará las 
delicias de los Instagramers. 

![iglesia de Sant Vicenc de Capdella](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/iglesia-Sant-Vicenc-Capdella-lleida.jpg "Iglesia de Sant Vicenç en Capdella. © P. García")

## 7\. Pasear por el desfiladero de Mont-Rebei

El desfiladero de Mont- Rebei, en la sierra del Montsec, entre Aragón y Cataluña, es 
otra de las excursiones de Lleida que no debes perderte. El río Noguera Ribagorzana ha 
excavado durante millones de años un cañón de 500 metros de altura, con lugares donde la 
anchura no pasa de 20 metros. Para atravesarlo, se creó ya entrado el siglo XX un camino 
de herradura excavado en la roca caliza (antes se cruzaba por la montaña) que es poco 
apto para quien sufra de vértigo. Se ha convertido en un lugar muy visitado por lo que 
es recomendable ir muy temprano o fuera de temporada. 

Además del paisaje de roca y agua, fíjate en la flora y fauna, ya que en este lugar 
crecen plantas como la corona de rey o la oreja de oso, y habitan animales como la 
nutria, el alimoche, el quebrantahuesos y más de cien especies de mariposas. 

📌 Consulta todos los datos prácticos en este enlace para {{< reflink 
path=posts/2020/05/consejos-practicos-para-visitar-el-desfiladero-de-mont-rebei-lleida 
>}} 

![desfiladero congost montrebei](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/desfiladero-congost-montrebei.jpg "Ruta por el desfiladero de Mont-Rebei, en Lleida. © Pepa G.")

## 8\. Viajar al pasado en las Tiendas-Museo de Salàs de Pallars

Una farmacia, un estanco, una barbería, una mercería, una tienda de ‘ultramarinos y 
coloniales’ y un bar de época son los espacios que se agrupan en un interesante proyecto 
museográfico con el que se da a conocer la historia del antiguo comercio y de la 
publicidad. Las Tienda-Museo de Salàs de Pallars son recreaciones de estos antiguos 
establecimientos en los que no falta ni un detalle. Todo forma parte de la **colección 
privada de Xisco Farras**, un profesor de instituto que comenzó guardando algunos de 
estos objetos para explicar mejor sus clases de historia y terminó montando este museo 
repartido por todo el pueblo. 

Traspasar el umbral de cada uno de estos espacios es viajar unas decenas de años en el 
tiempo y con cada uno de los objetos profundizamos un poco más nuestro pasado cercano: 
la aparición del Anís del Mono (y sus imitadores), la creación de la maquinilla de 
afeitar desechable para los soldados durante la Primera Guerra Mundial, etc. 

Precio de la visita guiada: Adultos (6 €), niños hasta 7 años (gratis), de 8 a 13 años 
(2 €). Puedes realizar la reserva en su web o en el Tel. 973 676 266 

![tiendas museo salas de pallars excursiones en lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/excursiones-lleida-pallars-jussa-tiendas-museo.jpg "Creador de la Tiendas-Museo de Salàs de Pallars. © Pepa García")

## Preguntas frecuentes

### Cómo llegar a la comarca del Pallars Jussà

En AVE (Renfe) hasta Lleida desde Madrid, Barcelona o Zaragoza y una vez allí lo mejor 
es alquilar un coche. Desde Lleida, la C-12 y la C-13 te conducirán hasta Tremp, capital 
de la comarca. 

### Dónde dormir en Pallars Jussà

- **El Portal de la Irene.** El antiguo pajar de una casa de pueblo de finales del siglo 
XIX alberga hoy dos apartamentos bien equipados. Claverol. Tel. 973 680 537. 

- **Hotel Alegret.** Sencillo pero confortable y con un trato muy cercano. Dobles entre 
60-75 €. Pl. de la Creu, 30. Tremp. Tel. 973 650 100. 

- **Casa Teresina**. Hotel rural con numerosos espacios comunes en La Plana de Montros. 

**Más propuestas en Lleida** 

{{< reflink path=posts/2018/10/10-rincones-de-lleida-que-te-sorprenderan >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/pueblos-y-rutas-imprescindibles-en-valle-aran >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/02/viaje-floracion-melocotoneros-aitona-lleida >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar >}}.
