---
title: "La vida de Carmen Castellote, la última poetisa en el exilio, llega al teatro"
date: 2021-06-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/carmen-castellote-mexico-1995.jpg
destino: 
  - España
authors: 
  - Manena Munar
---

Conocer la sublime obra de Carmen Castellote, considerada la última poetisa en el exilio, es tan sencillo como asistir a la obra ‘Kilómetros de Tiempo’, que une en el escenario al actor y escritor Carlos Olalla, a la actriz Alejandra Lorente, y al acordeonista David Sanz.

![carmen castellote en la residencia estudiantil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/carmen-castellote-amigos-checo.jpg "Carmen Castellote en la residencia estudiantil con dos amigos checos.")

Todo empezó cuando Carlos Olalla, preparando un monólogo sobre **mujeres del exilio 
republicano**, encuentra algunos poemas de Carmen Castellote. Le cautivan y publica [una 
entrada](http://www.carlosolalla.com/) en su blog. Para su sorpresa y deleite, pasado 
algún tiempo, la propia poetisa contacta con él, a través de su nieto. Lo hace desde 
México, donde ella reside. De esta manera, surge una gran amistad entre los dos, 
coronada por admiración y un proyecto común: “La vida está esparcida por todas partes. 
Tengo que recogerla de muchos lugares, de diferentes dibujos y cuadernos”. Palabras de 
'_Cartas a mí misma_', obra autobiográfica escrita en prosa poética y publicada en 
México. 

![carmen castellote poetisa exilio](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/carmen-castellote-1964.jpg "Carmen Castellote en sus mesa de trabajo de la editorial UTEHA (1964)")

### De Bilbao a Rusia, la vida de Carmen Castellote

Para entender su obra hay que hacer un repaso a su trayectoria vital. Nacida en Bilbao, 
tras el bombardeo de Guernica en 1937, en plena guerra civil española, sus padres, con 
el afán de protegerla, la apuntaron a una campaña de **evacuación de niños**. Esta 
evacuación, organizada por la Segunda República Española, los llevaba a diferentes 
lugares de Europa. 

El destino de Carmen fue **Leningrado**. Los rusos recibieron a los 1.500 niños con 
afecto y alegría, alojándoles en las llamadas “casas de los niños”. Pero llegó la 
Segunda Guerra Mundial y, del que se había convertido en su hogar, les trasladaron lejos 
del frente, a Tundrija, un pueblo de **Siberia**. “Nada puede apartarme de la guerra, de 
sus muertos escondidos en mi infancia”, matiza Carmen Castellote al explicar la causa de 
que la guerra protagoniza la mayor parte de sus escritos: “Escribo para enhebrar las 
cosas que viví y hacer con ellas memoria”. 

![poeta carmen castellote](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/fotos-poetisa-carmen-castellote.jpg "Poetisa Carmen Castellote.")

## Kilómetros de tiempo

¿Quién mejor para entrar en el alma de Carmen Castellote que [Alejandra 
Lorente](https://www.instagram.com/alepunki?)? En la serie de recitales 'Kilómetros de 
Tiempo', organizados en diferentes centros y teatros por Carlos Olalla como homenaje a 
la escritora, Alejandra, al son del acordeón, se convierte en la voz de Carmen. Y lo 
hace con tal **suavidad, fuerza, tristeza y alegría** que las palabras de la poetisa, en 
su dicción, trasladan al público al imaginario poético de la escritora. 

![Obra kilómetros de tiempo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/teatro-kilometros-de-tiempo.jpg "Alejandra Lorente, David Sanz y Carlos Olalla. © Jorge A. Munar")

“Nací en una región donde crecen globos y fantasmas, en una casa imaginada por mí, con 
balcones al césped y cuartos que iluminaba con mis manos. Creía que la noche la 
construyeron los dioses para que yo soñara, que en la honda oscuridad habitaban otros 
seres que me mostraban sus árboles, más humanos que los nuestros, ríos donde los peces 
jugaban a ser sombras y unas ardillas hablaban mi idioma, mundo encantado donde volar de 
cumbre en cumbre era ejercicio hacedero”. 

> Un mundo real pero onírico también, donde la compositora vuelca su vida sin amargura, 
> sacando belleza de lo imposible, creando una sinfonía de vocablos que acarician y 
> despiertan las emociones de todo aquel que lo escucha. 

Carlos Olalla sigue con esta hermosa aventura y su intención es editar en España la obra 
completa de Carmen Castellote, pues considera que es necesario no sólo reivindicar la 
memoria de **la última poeta en el exilio**, sino también dar a conocer lo excepcional 
de una obra que los amantes de la poesía tienen derecho a conocer: “Cuando crezca seré 
niña. Salvaré mi encantamiento. Insistiré en los milagros. Creeré en la envoltura 
interior de las leyendas. Quiero salir de nuevo a los caminos, eternizarlos. Cumplir con 
mi destino de soñadora de mundos”. 

![Actores en 'Kilómetros de tiempo'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/teatro-kilometros-de-tiempo-actores.jpg "Actores en 'Kilómetros de tiempo'. © Jorge A. Munar")

### Dónde y cuándo ver la obra

La obra 'Kilómetros de tiempo' se representará por distintos puntos de la geografía 
española durante el verano. De momento, los vecinos de Conil de la Frontera (Cádiz) 
tienen confirmada su cita el 19 de agosto de 2021. 

Más información en [Mitad & Mitad 
Producciones](https://mitadymitadproducciones.com/kilometrosdetiempo/). 

![teatro en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/KILOMETROS-DE-TIEMPO-CARTEL.jpg "Obra de teatro 'KIlómetros de tiempo'.")

### Más cultura que te puede interesar

{{< reflink 
path=posts/2021/06/raclette-una-obra-de-teatro-con-toque-gastronomico-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/05/nuevas-exposiciones-en-madrid-verano-2021 >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/04/visitas-imprescindibles-triangulo-daliniano-ampurdan-girona >}}.
