---
title: "Si quieres un novio, pídeselo a San Antonio el 13 de junio"
date: 2021-06-11
coverImage: etheria_images/2021/06/verbena-de-san-antonio-madrid.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - Carmen Pineda
---

¿Llega el verano y buscas novio? Desde aquí te proponemos una alternativa a Tinder, mucho más divertida, castiza y festiva, cuyos años de arraigada tradición certificarán seguro el éxito de tu búsqueda. Además, te permitirá descubrir la verbena o Fiesta de San Antonio así como una zona de Madrid, que, a lo mejor, todavía no conoces. Eso sí, tienes que seguir unos pasos muy determinados.

![verbena de San Antonio de la florida](etheria_images/2021/06/verbena-de-san-antonio-madrid.jpg "A la verbena de San Antonio se acude con los trajes regionales. © Asoc. Los Castizos")

Para empezar, señala en tu agenda la fecha del 13 de junio. O sea, la Fiesta de San 
Antonio de la Florida, o, dicho popularmente, la verbena homónima, que se celebra entre 
la ermita de San Antonio de la Florida en la Glorieta del mismo nombre y el Parque de la 
Bombilla. Tendrás que acudir a la verbena, ese mismo día, donde te espera la tradición 
popular de los alfileres de San Antonio de Padua. Sus orígenes se remontan a la 
costumbre de unas modistillas madrileñas que, en el siglo XIX, decidieron verter trece 
alfileres en el agua bendita de la pila bautismal de la ermita, simulando el acto de las 
13 arras matrimoniales (trece monedas que los novios intercambian en la ceremonia 
nupcial) con el objeto de invocar a San Antonio como casamentero para que les trajera un 
novio. 

¿Pero, qué hay que hacer exactamente? Paciencia que ahora te lo contamos. Antes, un 
poquito de historia y turismo porque lo primero es saber dónde tienes que dirigirte. 

![Ermita de San Antonio de la Florida](etheria_images/2021/06/Ermita-San-Antonio-madrid.jpg "Ermita de San Antonio de la Florida, una visita obligada en la capital. © Madrid Destino")

## Dónde pedir "el novio": ermita de San Antonio de la Florida

El lugar donde se operará la magia de encontrar a tu próxima media naranja es **la 
ermita de San Antonio de la Florida**, que, además, vale la pena visitar por otros 
motivos. Dedicada a San Antonio de Padua, religioso de origen portugués, la actual 
ermita data del siglo XVIII, construida por el arquitecto italiano Filippo Fontana. Su 
gran atractivo reside en los frescos de su cúpula pintados, nada menos, que por 
**Francisco de Goya,** en los que representó uno de los milagros más famosos del santo, 
célebre por ser, además de “el casadero” por excelencia, un gran “hacedor” de cosas 
extraordinarias. 

El milagro se operó cuando para defender a su padre y a su tío, en Lisboa, acusados de 
asesinato, demostró su inocencia reviviendo a la víctima para que contara la verdad. 
También, se cuenta que el **santo portugués** obraba milagros con el pan, 
multiplicándolo para dar de comer a los pobres (por eso el 13 de junio se bendicen 
pequeños panecillos en la ermita de San Antonio de la Florida que se reparten entre los 
fieles como símbolo para que no les falte el sustento durante el año). 

#####  La versión del milagro de la cúpula pintada por Goya está adaptada al Madrid de la época, con los madrileños asomados a una falsa barandilla, en plan majas, chisperos y chulapos, para presenciar el espectáculo.

![frescos de goya en ermita san antonio de la florida](etheria_images/2021/06/frescos-goya-ermita-de-San-Antonio-de-la-Florida.jpg "Frescos de Goya en la ermita de San Antonio de la Florida. © Agustín Martínez/ M. Destino")

### Los frescos de Goya

La ermita fue, posteriormente, convertida en parroquia, en 1881, lo que perjudicó a los 
frescos de Goya debido al humo de los cirios. Para garantizar su conservación, en 1905 
la ermita fue **declarada Monumento Nacional** y en 1919 se trasladaron los restos de 
Goya desde la Sacramental de San Isidro (como anécdota, sabed que **la cabeza de Goya no 
se encuentra entre sus restos** ya que fue robada, hace un siglo, para realizar, según 
parece, investigaciones frenológicas). 

Pero, para asegurarse de la total conservación de los frescos de Goya, se encargó al 
arquitecto Juan Moya Idígoras una nueva ermita que comenzó a edificarse en 1925. Esta 
réplica, gemela de la anterior, se dedicó exclusivamente a los oficios religiosos desde 
1929, en la que, por cierto, se celebra **misa los días 30 de marzo y 16 de abril**, 
fechas del nacimiento y muerte de Francisco de Goya, dejando el edificio original como 
museo de Goya. Mirando las fachadas desde fuera, la de la derecha es la ermita 
auténtica. 

![chulapos en la verbena de san antonio de madrid](etheria_images/2021/06/chulapos-chulapas-verbena-san-antonio.jpg "Chulapos y chulapas en la verbena de San Antonio. © Asoc. Los Castizos")

## Tenemos una cita: el 13 de junio

Una vez que conocemos un poco la historia de la ermita, o sea, dónde tenemos que ir para 
encontrar novio, es importante recordar que hay que hacerlo el 13 de junio, durante la 
**verbena de San Antonio** y no cualquier otro día del año. No olvidemos que San Antonio 
murió en Padua el 13 de junio de 1231. 

Los precedentes de la **verbena de San Antonio** datan del siglo XVII y XVIII, cuando en 
la orilla izquierda del río Manzanares, a las afueras de la Puerta de San Vicente, los 
madrileños acudían a una agradable campiña los días de fiesta. Goya los plasmó en 
algunos de sus tapices. Existía, entonces, una pequeña ermita consagrada a la Virgen de 
Gracia con una imagen de San Antonio de Padua. La verbena o romería estaba entonces 
dedicada a Nuestra Señora de Gracia y de San Antonio y no fue hasta mucho más tarde que 
la devoción popular consagró la fiesta únicamente a San Antonio. Por cierto, durante la 
Guerra Civil, la zona quedó inmersa en el frente de batalla y hay que reseñar que 
ninguna de las dos ermitas sufrió daños de proyectiles. ¿Milagro de San Antonio? 

## Verbena de San Antonio, la mejor de Madrid

Durante los años veinte y cincuenta del siglo XX, hubo en la zona otra verbena, la de 
San Fernando, popularmente llamada de la Princesa por la cercanía de la calle homónima, 
que tomó el protagonismo. Pero, ya en los años 60, la **Verbena de San Antonio de la 
Florida** volvió a ser “la top one” en festividades populares al desaparecer la 
anterior. 

Actualmente, la verbena con todas sus diversiones como los **conciertos**, los 
concursos, los organillos, los barquilleros, los puestos de comida…, tienen lugar en el 
vecino **parque de la Bombilla**. Pero, atención, nuestro ritual de los alfileres se ha 
perpetuado en la ermita de San Antonio de la Florida hasta 2019. Cuando pase la 
pandemia, suponemos que volverá la tradición. 

![bailes Verbena de San Antonio](etheria_images/2021/06/verbena-San-Antonio-conciertos.jpg "Actuaciones durante la Verbena de San Antonio. © Asoc. Los Castizos")

### Ponte guapa para el ritual

Ya estamos en la fecha D y también conocemos el lugar adecuado y, ahora, ¿qué hacemos? 
Lo primero, ese día tendremos que madrugar (¡quien algo quiere, algo le cuesta!). Si ya 
las modistillas, previsoras ellas, acudían en el siglo XIX, a primera hora de la mañana, 
sobre las seis y media o siete, para poner una **vela a San Antonio**, **besar su 
reliquia** y **echar los trece alfileres** en la pila bautismal, hoy en día, con la 
enorme afluencia de público, os recomendamos hacer lo mismo. No sin antes, habernos 
ataviado con unos castizos mantones, una falda larga de volantes, una pañoleta en la 
cabeza (optativo) y unos clavelillos en el pelo ( obligatorio). Todo cuenta en el 
ritual. 

![ritual alfileres verbena de san antonio](etheria_images/2021/06/Modistillas-y-Alfileres-verbena-san-antonio-693x1024.jpg "Cada alfiler que se pinche en tu mano corresponde a un novio. © Ayto. de Madrid")

##### "Los alfileres que se queden pinchados en la mano corresponden a los novios que tendrás durante los próximos 12 meses"

Cuando sea nuestro turno, siguiendo la tradición actual, un poco modificada de la 
original, introduciremos la mano en la pila (sin miedo), llenada de antemano con 
alfileres, con la palma muy abierta, hasta el fondo. Al sacarla, comprobaremos el número 
de alfileres que se nos han clavado, siendo tantos como novios asignados para ese año 
(es decir del periodo comprendido desde junio a junio del siguiente San Antonio). Y ya 
está. Solo nos quedará esperar al “príncipe soñado” que seguro que San Antonio proveerá 
en el año. Si su fama de casamentero le viene del famoso milagro que se le atribuye en 
Roma, cuando su imagen cobró vida dentro de una iglesia para hacer cambiar de idea a un 
joven que ya no se quería casar con su novia, con un resultado exitoso, traernos un 
sencillo noviete (¿o varios?), no le resultará tan difícil. 

**Programa Especial de San Antonio en 2021 en el Parque de la Bombilla.** 

**_Sábado 12 de junio_** 

18:00 h: Federación de grupos tradicionales madrileños. 20:00 h: Espectáculo musical 
“Historia de la Copla y el Cuplé”, de Olga Mª Ramos y María Gracia. 22:00h: Actuación 
musical de la Escuela de Música Maestro Barbieri. 

**_Domingo 13 de junio_** 

11:00h: Teatro infantil “Zascanduri” 12:00h: Misa, en los Jardines de la ermita de San 
Antonio de la Florida. 18:00h: Federación de grupos tradicionales madrileños. 20:00h: 
Compañía Mª Dolores Marco “La Zarzuela más divertida” 22:00h.: Actuación musical de 
Whiskey in the bar. 

Más información en la [web](https://www.esmadrid.com/informacion-turistica/ermita-de-san-antonio-de-la-florida) 
de Turismo de Madrid. 

### Preguntas frecuentes

##### ¿Cuál es el horario de la ermita de San Antonio de la Florida?

La ermita de San Antonio de la Florida abre en invierno de martes a domingo (de 9.30 a 
20 horas), y en verano de martes a viernes (9.30 a 14 horas), y fines de semana y 
festivos (9.30 a 19 horas). Última entrada, 20 minutos antes de cerrar. 

##### ¿Cómo llegar a la ermita de San Antonio de la Florida?

La ermita se encuentra en la Glorieta de San Antonio de la Florida, número 5. Se puede 
llegar en metro con las líneas 6, 10 y R, y también en tren de cercanías (parada 
Príncipe Pío). Los autobuses 41, 46, 75 y el N20 te dejan muy cerca. Si te animas a ir 
en bicicleta, la estación más cercana de BiciMAD es la 161. 

##### ¿Cuánto cuesta la entrada a la ermita?

La entrada a la ermita de San Antonio de la Florida es gratuita. 

##### ¿Quieres seguir leyendo sobre Madrid?

[10 planes originales en Madrid para hacer con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/08/27/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas/).
