---
title: "El Hotel Palace de Madrid se viste de cine este verano"
date: 2021-06-30
coverImage: etheria_images/2021/06/Vestuario-de-Doctor-Zhivago.jpg
categories: 
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pedro Grifol
---

El Hotel Palace de Madrid rinde tributo al mundo del cine con una exposición de vestuario de películas, un menú ‘de óscar’ y unos más que apetecibles cócteles. Este es uno de los planes con amigas (o con quien quieras) en Madrid que alegran cualquier tarde de verano.

![El Palace se viste de cine](etheria_images/2021/06/El-Palace-se-viste-de-cine.jpg "El Palace se viste de cine, un buen en Madrid para el verano 2021. © Pedro Grifol")

Algunos hoteles madrileños han inaugurado la temporada veraniega ofreciendo la 
perspectiva de los tejados de la capital desde sus terrazas, pero **la Rotonda del hotel 
Palace de Madrid** no tiene parangón. En este emblemático espacio se exhiben algunos 
vestuarios –cedidos por [Sastreria 
Cornejo](https://www.facebook.com/sastreriacornejo/?__cft__%5b0%5d=AZWTXnjgM5N1HLvvOLQfS6A6qK_mBWdiYQP3AJfbFhg9zISQShEplJu7xe48Md5Ab4f-E1g8JC2HoeaDWpu9lIQMBpRLnEKuPJkO8e2mCfGHlRPrYIU8OwCXTpNy9KRjARyDgsy-R8vc6szRYLT_OOWW0B2vIIaZWanFsJVex_jBwW1RPj9Vooic6hHPIuDNBTRMhsFkOQMEf830WYiYUxeGvCDDtKFD6wrCsNXsI2RSXiPVFrcqoOc8mVgOACEYHCwq7mv13Vai-COS2cE4rO2EvjzJK1Lqa8rj4awMt_rI4Q&__tn__=kK-R)– 
, que lucieron los protagonistas de algunas de las películas rodadas en España en la 
década de 1960, en aquellos años en los que Madrid se convirtió en el Hollywood español. 

## Madrid, rodajes míticos

Sofía Loren y Charlton Heston se hospedaron en El Palace durante el rodaje de la 
película '**El Cid**' (1961), una de las más grandes producciones de aquella época, con 
tantos figurantes que tuvieron que recurrir al ejército español. Los trajes originales 
que vestían sus protagonistas se exhiben por primera vez, y podemos ver (de cerca) el 
‘corte medieval’ adaptado al estilo hollywoodiense para exaltar la belleza de ambos: la 
robusta figura de Don Rodrigo Díaz de Vivar y la ‘siempre joven’ Doña Jimena. 

![vestuario El Cid hotel palace](etheria_images/2021/06/hotel-palace-Vestuario-de-El-Cid.jpg "Vestuario de 'El Cid'. © P. Grifol")

'**55 Días en Pekín**' (1963) fue la película en la que Samuel Bronston, su productor, 
transformó el pueblo de **Las Rozas** en la China Imperial. Una cuidada selección del 
vestuario utilizado en la película, con kimonos de seda bordados, nos trasladará a 
Oriente y al glamour del vestido que lució Ava Gardner para encarnar a la baronesa rusa 
Natalia Ivanoff. 

Los protagonistas del espectacular peplum '**La Caída del Imperio Romano**' (1964) 
–Stephen Boyd, James Mason, Alec Guinness, Sofía Loren, Christopher Plummer y Mel 
Ferrer– todos ellos huéspedes del Palace, también disfrutaron felizmente de los cócteles 
del Bar del Palace. 

![vestuarios de cine hotel palace](etheria_images/2021/06/Vestuario-de-55-dias-en-Pekin.jpg "Vestuarios de '55 Días en Pekín' y 'La Caída del Imperio Romano'. © P. Grifol")

Bajo la cúpula de La Rotonda se encuentra uno de los impresionantes vestidos de fiesta 
de Geraldine Chaplin y el abrigo gris de Omar Sharif, atuendos que consiguieron un 
‘Óscar de Hollywood’ al mejor vestuario en la superproducción '**Doctor Zhivago**' 
(1965). 

![vestuario doctor Zhivago hotel palace](etheria_images/2021/06/Vestuario-de-Doctor-Zhivago.jpg "Vestuario de 'Doctor Zhivago'. © P. Grifol")

## Comer de cine 

También bajo la cúpula del **restaurante La Rotonda** se ofrece un almuerzo inspirado en 
estas icónicas películas que ha creado el executive chef José Luque, otra estrella de 
cine del Palace ¡que puede convertirse en estrella Michelin el día menos pensado! 
Comienza con un primer plato al que ha titulado **Tartar Rusia** (inspirado en 'Doctor 
Zhivago') que traslada al plato aquella historia de amor imposible de principios del 
siglo XX vivida a temperatura bajo cero. El plato está elaborado con sardina ahumada, 
remolacha, col y caviar de trucha. Logradísima y exquisita combinación para empezar. 

![la rotonda hotel palace madrid](etheria_images/2021/06/La-Rotonda-del-Hotel-Palace.jpg "La Rotonda, en el Hotel Palace. © P. Grifol")

**Rollito Pekín 55** es el nombre del segundo plato, inspirado en '55 Días en Pekín', un 
guiño a esta película en el que el chef nos propone una de las delicias que se 
disfrutaban en la Corte Imperial China, con el pato como protagonista. El siguiente paso 
son las **Ruedas de pulpo con gachas de polenta, salsa garum y lascas de pan ácimo**. Se 
trata de una innovadora fusión que nos evoca las técnicas gastronómicas del periodo 
recreado en el acontecer de 'La Caída del Imperio Romano'. 

![pulpo y caviar hotel palace madrid](etheria_images/2021/06/pulpo-caviar-ruso-hotel-palace.jpg "Ruedas de Pulpo con gachas de polenta y lascas de pan ácimo; y tartar ruso. © P.Grifol")

A este proceso culinario tan especial le sigue una **Paletilla de cordero castellano 
asado, hojas tiernas y cebolleta dulce**, una (quizá clásica) receta con sabor a las 
tierras de Castilla, que seguro que comían El Cid y Doña Jimena. 

##### 'Nicolás y Alejandra' es el filme inspirador del postre

El postre está inspirado en una de las historias más crueles de principios de 1900, de 
la película 'Nicolás y Alejandra', que cuenta la historia del último zar de Rusia y de 
su esposa. Pero en este caso es mucho más dulce. Se trata de un **Pastel Ruso con crema 
de frambuesas al vodka**. 

![cordero pastel ruso y Rollito pekin hotel palace madrid](etheria_images/2021/06/cordero-hotel-palace.jpg "(Izq) Paletilla de cordero castellano asado, hojas tiernas y cebolleta dulce. (Dcha.) Pastel ruso y Rollito Pekín. © P. Grifol")

## Y también puedes beber de cine en el hotel Palace

La propuesta de esta iniciativa veraniega se complementa con una selección de **los 
cócteles favoritos de las estrellas** míticas del celuloide que se alojaron en el hotel 
durante los rodajes, y que se vuelven a recrear para la ocasión en el **Bar-Museo del 
Palace** de Madrid. 

A **Cary Grant** le gustaba ¡sobre todo! el Dry Martini (ginebra, Martini bianco y 
aceituna). A **Rita Hayworth** le encantaba el famoso cóctel Margarita (tequila, Triple 
Seco y zumo de lima). **Orson Welles**, que imponía con su presencia y carácter, tomaba 
siempre un clásico: Negroni (Campari, ginebra, Cinzano Rosso y rodaja de naranja). 
**David Niven** adoraba un buen whisky on the rocks. 

![cocteles de cine hotel palace madrid](etheria_images/2021/06/coctel-Ava-Gardner-palace.jpg "(De Arr. a Ab. y de Izq. a Dcha.) Negroni (Orson Welles), Margarita (Rita Hayworth), Cóctel AVA (Ava Gardner), Dry Martini (Cary Grant) y Whisky on the rocks (David Niven). © P. Grifol")

Pero… ¿Qué hubiera sido de las noches madrileñas sin la presencia del “animal más bello 
del mundo” (en este caso ‘la’): Ava Gardner? Así que los barmen del Palace han creado un 
cóctel en su honor de sencillo nombre –AVA (vodka, batida de coco, curaçao blue y jarabe 
de azúcar)–, pero con todo el glamour y el hechizo que se merece tan espectacular 
estrella. 

Haz clic en la imagen inferior para aprender a preparar (paso a paso) el **cóctel AVA** 
en el canal de **YouTube Grifol's Bar**. 

[![preparacion coctel Ava Gardner en el Hotel Palace](etheria_images/2021/06/portada-coctel-ava.jpg "Prepara paso a paso el Cóctel AVA en el canal Grifol's Bar.")](https://youtu.be/OWRvuy3Xzvg)

##### El Palace se viste de cine

**Exposición y menú**: Hasta el 27 de agosto de 2021. **Precio menú**: 60,00 (IVA y 
bebidas incluidas). Disponible para almuerzos y cenas en el restaurante La Rotonda, 
excepto los almuerzos de los domingos. **Cócteles en el Museo-Bar**. Precio por cóctel: 
12 €. De 11.30 am a 1 de la madrugada. 

El hotel ofrece también la experiencia **Pásalo de Cine en El Palace**, que incluye 
alojamiento para 2 personas, desayuno, 2 cócteles de las estrellas y un 20% de descuento 
en el menú. Tel. +34 913 607 667, reservas.palace@westin.com 

### Más planes en Madrid...

[Ruta por el Madrid más libre (de 
gluten)](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/). 

[10 planes originales en Madrid para hacer con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/08/27/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas/). 

[15 escapadas a menos de 99 km de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/05/20/15-escapadas-a-menos-de-99-km-de-madrid/).
