---
title: "Cristine Bedfor, un hotel para vivir Menorca con estilo"
date: 2021-06-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Cristine-bedfor-terraza.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En Etheria Magazine nos encantan las propuestas de alojamiento diferentes y Cristine Bedfor Guest Houses, ubicado en Mahón, es uno de esos hoteles llenos de estilo y encanto donde no puedes dejar de sentirte especial. Aprovecha esa escapada que tienes pendiente a Menorca y date el capricho de alojarte en este singular hotel. No te arrepentirás.

![habitacion de Cristine Bedfor](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Cristine-bedfor-detalle-habitacion.jpg "Detalle de una de las habitaciones de Cristine Bedfor.")

Menorca debería estar en la lista de escapadas de toda viajera a la que le guste 
disfrutar del mar, la naturaleza y la vida tranquila. Y, para dar un 'plus' de estilo a 
tu escapada, ¿qué te parece alojarte en uno de esos hoteles que recordarás para siempre? 
Cristine Bedfor Guest Houses ha llegado al casco histórico de la ciudad de Mahón para 
ser esa propuesta diferente que se sale de los habituales _resort_s de sol y playa 
ofreciendo a las viajeras vivir la isla como si estuvieran en sus casas. 

Además, el hotel ha nacido como un **proyecto sostenible**, por lo que no nos puede 
gustar más. Para empezar, cuentan con un activo programa de reciclaje y ‘plastic free’ 
que mantienen como un mantra. Y, para que esta propuesta ecológica sea posible, se han 
rodeado de compañeros de viaje como Ecoalf (que diseña y viste al staff) y la Menorca 
Preservation Fund (MPF), con la que comparten un proyecto para potenciar el consumo del 
producto local. También son parte de 'Menorca Reserva de la Biosfera' que distingue a 
las empresas de la isla con iniciativas para proteger el medio ambiente y la cultura 
menorquinas. 

![Terraza con vistas a Mahón](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Cristine-bedfor-terraza.jpg "Terraza de una de las habitaciones de Cristine Bedfor.")

## Las habitaciones

Las 21 habitaciones del hotel son todas diferentes, y se nota la mano del interiorista 
Lorenzo Castillo que ha conseguido que sean estancias llenas de detalles, mezclando 
estilos, recuerdos y objetos. El resultado nos gusta por acogedor, gracias en parte a 
ese blanco que se hace protagonista en la decoración y que invita sentir el espíritu 
mediterráneo que transmite el hotel. Un aire fresco y juvenil que no está reñido con 
preciosas piezas de anticuario conseguidas en España, Francia e Inglaterra. 

![habitacion de lujo en Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/crisine-bedfor-habitacion.jpg "Una de las habitaciones Cristine's Choice.")

Podrás elegir entre varios tipos de habitación: Cristine’s Singles, Cristine’s Doubles, 
Cristine’s Terraces o Cristine’s Choice. Todas son maravillosas, pero estas últimas te 
dan algunos metros más para que puedas instalarte con mayor comodidad. En ellas 
dispondrás de las mejores sábanas (confeccionadas y bordadas a medida por Bassols), 
toallas y albornoces (todo 100% algodón). También disfrutarás de las comodidades de un 
hotel de esta categoría, como secador de pelo, una carta de almohadas, una _tablet_ para 
informarte de todo lo que pasa en la isla o una _shopping bag_. 

## Gastronomía

La propuesta gastronómica de Cristine Bedfor tenía que estar a la altura, y por eso se 
ha elegido al restaurante **Ses Forquilles**, que con quince años de experiencia y el 
buen hacer de Oriol Castell y Marco Collado han trasladado al hotel su cocina basada en 
los productos locales de kilómetro 0. Todo sabe a Menorca en su restaurante pero con un 
toque especial y diferente que merece la pena probar. 

![comida de lujo en hotel Cristine Bedfor](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Cristine-Bedfor-gastronomia.jpg "Gastronomía de Ses Forquilles.")

Pero sentarse a la mesa en este hotel es mucho más que sus delicias gastronómicas. Tiene 
que ver con algo delicado, que se refleja en los detalles de la vajilla y la cubertería, 
en las copas de vino y en la disposición de esos elementos en la mesa. Todo contribuye a 
una sensación mezcla de exclusividad y sencillez que te envuelve en toda tu estancia. 

## Rincones mágicos en Cristine Bedfor

En el centro histórico de Mahón hay espacio para su precioso **Jardín Secreto**, con más 
de 600 metros cuadrados y obra del paisajista Álvaro de la Rosa. Un auténtico oasis en 
la ciudad en el que te recibirán con una copa de bienvenida a la llegada, para que vayas 
eligiendo esos lugares en los que sentarte con un buen libro. En este remanso de paz el 
agua y las plantas tienen todo el protagonismo y dejan bonitos rincones donde descansar 
tras un ajetreado día en la isla. 

![Piscina del hotel Cristine Bedfor](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Cristine-bedfor-fachada.jpg "Piscina del hotel.")

No puedes perderte tampoco un baño en su refrescante **piscina**, donde podrás tomar 
algo en un ambiente que no puede ser más tranquilo. Y, si no puedes dejar el deporte ni 
en vacaciones, Cristine Bedfor cuenta con un pequeño **gimnasio** para no perder la 
forma donde, además, puedes solicitar un _personal trainer_. 

![hotel de lujo en Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/cristine-bedfor-decoracion-detalle.jpg "Detalle de la decoración de Cristine Bedfor.")

[Cristine Bedfor Guest Houses](https://cristinebedforhotel.com/es) Precio de la 
habitación doble para dos personas desde 139 Euros. Carrer de la Infanta, 17. Mahón 
(Menorca). Tel. +34 971 635 502 

Fotografías cedidas por Cristine Bedford Guest Houses. 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2020/12/visitas-originales-de-arquitectura-en-menorca >}} 

{{< reflink path=posts/2020/08/guia-mejores-playas-calas-menorca >}} 

{{< reflink path=posts/2018/11/15-tips-para-disfrutar-de-menorca-fuera-de-temporada >}}
