---
title: "MeToo Yogui, cuando el yoga se utiliza para cometer abusos"
date: 2021-06-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/posturas-yoga.jpg
categories: 
  - bienestar
destino: 
  - España
authors: 
  - Maria Miret
---

El MeToo ha llegado también al mundo del yoga, donde los casos de abusos han salpicado a diferentes escuelas y estilos. Conocidos maestros y gurús están entre los acusados. ¿Es abuso de poder, hay que reformar a los profesores, se debe pedir permiso a los alumnos para ser tocados, es realmente algo generalizado? Sigue leyendo para conocer todos los puntos de vista que ha generado el MeToo Yogui.

![metoo yogui abusos en yoga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/denuncias-yoga.jpg "Los abusos también han llegado al mundo del yoga. © Conscious Design.")

El MeToo ha llegado también al mundo del yoga. Rachel Brathen, “Yoga Girl” en redes 
sociales, ha publicado las historias de **más de 100 personas víctimas de abusos**. 
Gurusangat Kaur Kalsa y Premka Kaur, en Kundalini; Alex Auder, fundador del Magu Yoga, o 
Anneke Lucas, creador del Liberation Prison Yoga, denuncian la tóxica cultura sexual del 
Ashtanga. Estas son algunas de las voces que se han alzado frente a los abusos, junto a 
la de Mayte Criado, en España, que reconoce: “yo he visto los abusos, sin lugar a dudas, 
y los he vivido, aunque no en primera persona”. 

Criado, la fundadora de la [Escuela Internacional de 
Yoga](https://www.escueladeyoga.com/), ha formado parte del comité de ética y estándares 
mínimos de la Yoga Alliance para combatir la mala conducta sexual en las salas de yoga. 
Según explica, ya ha expresado su condena ante estas prácticas “que no son exclusivas 
del yoga, sino típicas de los caminos de autorrealización espiritual”. Los abusos han 
entrado en algún momento y de distintos modos, no sólo en los centros de yoga, sino 
también en las iglesias, los monasterios… 

##### El mundo del yoga no está exento del MeToo y el escándalo ha salpicado a conocidas escuelas y estilos, como Sivananda.

En 2019 Julie Salter, secretaria personal de Swami Vishnudevananda, denunció en redes 
sociales los abusos, no solo sexuales, a los que había sido sometida en los años 80. 
Tampoco se libran otras conocidas escuelas como Iyengar, cuyo maestro habría golpeado a 
sus alumnos. Otro de sus profesores, Manouso Manos, fue sancionado en 2019 tras décadas 
de abusos. 

![contacto en yoga metoo yogui](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/metooyogui-cuando-denunciar.jpg "El contacto para corregir posturas ha propiciado ciertos abusos. © Annie Spraat")

## “En España, si hablas más de la cuenta te metes en un lío tremendo”

Conocidos maestros y gurús están entre los acusados. Maharishi Mahesh Yogi, creador de 
la meditación trascendental, habría intentado violar a **Mia Farrow** durante un retiro 
en la India en el que la actriz y ex mujer de Woody Allen coincidió con los Beatles. En 
1991, Swami Satchidananda fue acusado de comportamientos sexuales inapropiados contra 
sus estudiantes. Encargado de la ceremonia de apertura del festival de Woodstock en 
1969, el yogui negó las acusaciones y murió antes de que se aclarase la acusación. En 
1994, Amrit Desai dimitió como director del centro Kripalu de Massachusetts acusado de 
abuso de autoridad. En 2012 fue John Friend, creador del estilo de yoga Anusara, quien 
admitió que se acostó con varias alumnas mientras mantenía una relación de pareja. 

Bikram Choudhury, inventor del bikram yoga, fue denunciado por violar y abusar 
sexualmente de sus alumnas y de su asesora legal. El multimillonario huyó de la justicia 
de Estados Unidos a México en 2017. Ese mismo año, la revista ‘Yoga en Red’ publicaba en 
español el [testimonio de Karen 
Reis](https://www.yogaenred.com/2019/04/30/abusos-sexuales-en-el-yoga-el-testimonio-de-karen-rain-y-2/), 
quien había puesto al descubierto un caso que salpicaba a Krishna Patthabi Jois. 
Conocido por popularizar los ajustes corporales mediante los cuales los profesores 
corrigen la postura de sus alumnos, el creador del Ashtanga yoga había fallecido en 
2009, a los 93 años de edad. En 2018 se hicieron públicos otros 9 casos en Canadá. 

![yoga abuso secual o de poder](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/posturas-yoga.jpg "¿Abuso sexual o de poder en el yoga? © Conscious Design")

### MeToo Yogui, abuso sexual o abuso de poder

A pesar de lo mal que usamos la palabra, que significa “de la oscuridad a la luz”, el 
gurú son las enseñanzas, no el maestro. Para la directora de la Escuela Internacional de 
Yoga, lo que hay detrás de estas situaciones es el abuso de poder. En su opinión, más 
allá de los abusos sexuales “hay un abuso soterrado por debajo que es el de poder, que 
es la clave, porque todos necesitamos estructura para vivir. Ahora mismo esa estructura 
está muy desestabilizada en todos los sentidos y cuando uno viaja en la vida 
desestructurado quiere una estructura. Si la encuentras en un gurú que te guía, te dice 
lo que tienes que hacer, te da pseudo amor… eso es el caldo de cultivo del abuso de 
poder, que puede terminar en abuso económico o laboral”. Por desgracia, de esos también 
hay muchos en el mundo espiritual y del yoga. 

“Hay una prestación de servicios que es genuina y honesta, pero en nombre de ella las 
organizaciones tienen mano de obra gratis. No me extraña que sean organizaciones 
grandiosas en pocos años, porque no pagan seguridad social, impuestos ni sueldos. Son 
situaciones que vienen siempre del mismo abuso de poder, que se ramifica, como en el 
sexual”. También Ramiro Calle, uno de los introductores del yoga en España, lo ha 
denunciado en muchas ocasiones. 

![grupo de yoga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/grupo-yoga.jpg "Grupo practicando yoga. © Dylan Gillis")

## “Hay pocas denuncias y son muy poco demostrables”

“En el comité de ética se habló mucho de los abusos en todos los sentidos, no solo 
sexual, sino especialmente de poder, de las injusticias en el mundo del yoga”, nos 
cuenta Mayte Criado. En su experiencia, “hay tres colectivos sobre los cuales se imprime 
una cierta jerarquización que da lugar al abuso de poder. Uno son las personas de color, 
otro el colectivo LGBTI y el otro somos los hispanos, incluyendo a los españoles, que 
somos menos en el mundo del yoga culturalmente. Otra jerarquización son los maestros de 
la India: si eres hindú de entrada te considero un maestro, aunque no te conozca. Te 
subo a un pedestal que, sin que yo lo tenga que expresar, te otorga un cierto papel por 
encima mío. Con esta jerarquía cultural, seguir a este tipo de profesores da lugar a 
otorgar un permiso que nunca se expresa” y es así donde se produce el problema. 

##### “Si además soy mujer y joven, incluso a veces niño o niña, ese abuso de poder puede terminar en abuso sexual”.

En esos casos, las posibilidades de denuncia son muy reducidas porque es como si 
hubieras dado permiso, después de un proceso en el que te he otorgado el poder. “Es la 
razón por la que hay tan pocas denuncias y cuando las hay son muy poco demostrables”, 
asegura la directora de la Escuela Internacional de Yoga. “En España **es muy difícil 
que alguien denuncie** y tenga recorrido porque necesitas muchas pruebas, si hablas más 
de la cuenta te metes en un lío tremendo”, reconoce Mayte Criado, que asegura que “la 
mayor parte de organizaciones de yoga, las importantes, tienen ese virus dentro, pero se 
evitan las conversaciones y las víctimas de esos abusos no quieren expresarlo”. 

[Chema Vilchez,](http://www.chemavilchez.com/) profesor de yoga y músico profesional, 
reconoce que “los casos de abusos son terribles. **Un solo caso hace un daño irreparable 
a la persona** que lo sufre”. Por eso hay que “denunciar inmediatamente cualquier tipo 
de abuso sea de la índole que sea y ser implacable”. 

![comites para abusos de yoga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/escuelas-yoga-abusos.jpg "Yoga Alliance tiene previsto crear comités para reformar a los profesores titulados. © Katie Bush")

## “La intención que debe predominar es la de ayudar a los demás”

Entre las medidas adoptadas por la Yoga Alliance está previsto crear comités en inglés 
para reformar a los profesores titulados de todo el mundo. También los centros pueden 
poner mucho de su parte, señala Gopala. Ya antes del MeToo Yogui, los [Centros de Yoga 
Sivananda](https://www.sivananda.es/) definieron su política internacional de conducta 
inapropiada, para mantener un ambiente que fomente el crecimiento personal y espiritual 
para empleados, voluntarios, estudiantes e invitados, que está actualizada en su página 
web. 

En Estados Unidos, las medidas pasan porque para ser tocado en los ajustes hay que dar 
permiso expreso, bien por escrito o con testigos, y algunos centros ya piden a sus 
alumnos que marquen en la esterilla si acceden a que se les corrija la postura con las 
ya populares **tarjetas X y O de consentimiento**. 

##### En España se considera que lo suyo es que los profesores, al menos, pregunten antes de tocar.

También los profesores pueden poner de su parte. Para Chema Vilchez, “cualquier persona 
que se entregue a la enseñanza del yoga debería plantearse cuál es su auténtica 
intención, porque la que debe predominar es la de ayudar a los demás”. Ello requiere un 
trabajo personal previo que no es exclusivo del mundo del yoga. “Quienes van a enseñar 
cualquier disciplina de crecimiento personal tienen que hacer un compromiso de servicio 
a los demás, eso es esencial”, en opinión del músico. “Si lo que te mueve es ayudar, 
tienes que ser autoexigente y encarnar aquello de lo que hablas. Si no, hacemos un flaco 
favor al yoga y a las personas que lo necesitan”. 

![yoga disciplina saludable](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/abusos-poder-yoga.jpg "El yoga, una disciplina saludable a nivel físico y mental. © Ginny Rose Stewart")

## “El yoga no es ni mejor ni peor”

Frente al riesgo de que los casos empañen los beneficios del yoga, Gopala recuerda que 
“hay **miles de personas sinceras que siguen haciendo un trabajo diario constante**. Es 
una labor callada con un efecto poderosísimo”. Durante la pandemia, por ejemplo, se ha 
llevado a cabo una importante labor impartiendo clases _online_ que han ayudado a 
muchísimas personas a sobrellevar los efectos del confinamiento no solo en sus cuerpos, 
sino también en su estado mental. También Chema Vilchez **alerta de que el MeToo yogui 
se convierta en una “caza de brujas”**. En su opinión, “deberíamos evitar sembrar dudas, 
miedos y sospechas generalizadas, pues se puede crear una mancha injusta en torno a la 
actividad yóguica, que en general hace una gran aportación a la sociedad actual”. 

El músico tiene una visión positiva. “En general, me parece que en el mundo del yoga la 
gente es sana”, también considera que "predomina lo bueno”, aunque reconoce que en los 
años 80 el entorno estaba bastante sexualizado quizás porque había más represión que 
ahora. “Con frecuencia el ambiente no era todo lo espiritual que uno esperaba”, 
confiesa. Gopala, profesor de yoga Sivananda, va más allá: “no hay escuela de yoga en 
que no haya habido ningún caso de denuncias en los orígenes”. 

![metoo yogui y buenas practicas yoga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/abusos-yoga.jpg "En el mundo del yoga predominan las buenas prácticas. © Rima Kruciene")

## “En el mundo del yoga predomina lo bueno”

Vilchez no lo ve tan claro: “yo creo que en el yoga predomina lo bueno”, dice. “En mi 
opinión en el yoga no creo que haya más abusos que en otros ámbitos. La gente va a yoga 
y lo deja cuando quiere, paga su cuota y cuando no le convence se va. En general no he 
visto ambiente sectario, al menos en España. Pienso que los abusos están en todas partes 
y no sólo los sexuales sino también desde el punto de vista económico, de poder y no 
creo que en el yoga haya más que en otras actividades”. 

De hecho, como músico profesional reconoce que ha visto “cosas raras en todos los 
ámbitos: imagínate en el mundo de la música, donde a pesar de las apariencias y 
supuestos empoderamientos, las mujeres siguen siendo consideradas floreros porque a 
determinados responsables les interesa que las artistas sobre todo enseñen el culo para 
vender más discos. Mi experiencia en el yoga en general es mejor que en otros ámbitos, 
donde van a degüello y no les importan las personas, como ocurre en lugares donde lo 
único que vale es conseguir unos objetivos y no hay nada más. Esa deshumanización abarca 
demasiados ambientes. Meterte en esos ámbitos es como entrar en la boca del lobo”, 
asegura. 

En su opinión “hay que poner una mirada positiva en todas aquellas disciplinas o 
prácticas que quieren devolver a la persona su libertad o autonomía y encontrar una 
manera de crecer y mejorar” aunque matiza: “donde haya seres humanos habrá conflictos y 
el mundo del yoga no es ni mejor ni peor”. 

![mujeres en yoga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/me-too-yogui-1.jpg "El segmento femenino, uno de los que más practican yoga. © Alexandra Tran")

### También te puede interesar...

[El ayuno, una práctica milenaria de purificación que beneficia tu 
salud](https://etheriamagazine.com/2021/02/17/beneficios-del-ayuno-intermitente-para-la-salud/). 

[Barra libre de ansiolíticos y antidepresivos, ¿se medicalizan los problemas 
sociales?](https://etheriamagazine.com/2021/04/14/ansioliticos-y-antidepresivos-no-resuelven-los-problemas/) 

[Endometriosis, una enfermedad que no es solo 
ginecológica](https://etheriamagazine.com/2021/03/15/que-es-endometriosis-sintomas-y-cuidados/).
