---
title: "Huelva con niños: 6 excursiones para aprovechar el viaje al máximo"
date: 2021-06-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/huelva-aldea-rocio-al-atardecer.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si vas a viajar a Huelva con niños, no te pierdas estos seis planes que te proponemos 
para aprovechar al máximo las vacaciones familiares. Así, además de disfrutar de su 
gastronomía y sus atardeceres mágicos, darás contenido a un viaje inolvidable. 

![La aldea de El Rocío al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/huelva-aldea-rocio-al-atardecer.jpg "La aldea de El Rocío al atardecer.")

Huelva da para mucho. Esta provincia que mira al Atlántico y que guarda en su interior 
bellos paisajes serranos es un destino perfecto para viajar con niños. Y, aunque es un 
lugar que tenemos asociado al verano, tenlo muy en cuenta para hacer una escapada en 
cualquier época del año, ya que la disfrutarás con un clima muy agradable y con mucha 
menos gente. En este artículo te proponemos 6 excursiones que tienes que incluir en tu 
agenda en un viaje en familia porque seguro que aciertas. 

## El Muelle de las Carabelas

En La Rábida se encuentra uno de los mejores lugares para disfrutar de Huelva con 
niños:el muelle de las Carabelas. Además de pasar un rato divertido entre barcos que 
casi parecen de piratas, aprenderán parte de la historia de una forma amena. Las 
réplicas de la Niña, la Pinta y la Santa María (en realidad dos carabelas y una nao) se 
realizaron para conmemorar el 500 aniversario de la llegada de los españoles a América y 
hoy forman parte de un Centro de Interpretación del Descubrimiento. 

![barcos del muelle de las Carabelas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/muelle-carabelas-huelva.jpg "Muelle de las Carabelas © PGM")

Se puede subir a ellas para ver de cerca los aparejos marineros, bajar a la bodega y 
conocer el modo de vida en estas embarcaciones. La excursión se puede completar con una 
visita al **Monasterio de La Rábida**, donde se hospedó Cristóbal Colón antes de su 
viaje. Si queréis llegar al Muelle de las Carabelas en barco, no os perdáis la excursión 
que ha preparado [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/huelva/paseo-barco-muelle-carabelas/?aid=10211) 
con la que os recogen en vuestro hotel y os llevan dando un bonito paseo por mar. 

## Excursión a Doñana y a la aldea del Rocío

Un plan en Huelva con niños que no puedes perderte es dedicar un día a hacer una 
excursión a la aldea del Rocío y al Parque Nacional de Doñana. Por muchas veces que 
hayas visto imágenes de la romería que lleva a los peregrinos a la **ermita de la Blanca 
Paloma**, esta aldea te sorprende siempre. Conserva un aire distinto y atemporal que 
parece sacado de una película del oeste, con su suelo de tierra y sus postes para 
amarrar los caballos por todas partes, hasta en los restaurantes. Y todo parece girar en 
torno a esa tópica esencia andaluza de caballos, vino y trajes de faralaes. 

![Garza real en el Parque Nacional de Doñana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/huelva-ninos-garza-real.jpg "Garza real en el Parque Nacional de Doñana.")

La aldea se ve en un momento y desde aquí puedes reservar una **excursión por el Parque 
Nacional de Doñana** en alguna de las agencias de turismo activo que encontrarás en El 
Rocío. Una buena opción es **Doñana Nature** 
(donana-nature.com)[,](https://donana-nature.com/) que organiza visitas de tres horas y 
media en coches todoterreno, acompañados de un conductor-guía, con los que se accede a 
los distintos ecosistemas del parque, desde los cotos a las marismas. Podréis ver los 
distintos mamíferos del parque y las aves, que se pueden contemplar perfectamente 
gracias a los prismáticos que os facilitarán. 

## Descubrir a Juan Ramón Jiménez en Moguer

La **Casa Museo Zenobia Juan Ramón Jiménez** (casamuseozenobiajuanramonjimenez.com) es 
uno de esos espacios deliciosos dedicados a la cultura en los que su pequeño tamaño 
añade incluso más valor e interés a la visita. En esta casa típica andaluza podrás 
acercarte a la vida del Premio Nobel onubense y su esposa Zenobia Camprubí a través de 
sus objetos cotidianos y sus recuerdos. No te pierdas la biblioteca, seguro que te 
llevas de su pequeña tienda un ejemplar de _Platero y yo_ adaptado para niños. 

![máquina de escribir en la casa museo de juan ramón jiménez](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/huelva-ninos-casa-museo-juan-ramon-jimenez.jpg "Detalle de la Casa Museo Zenobia Juan Ramón Jiménez. © SG")

Para visitar Moguer te recomendamos que te dirijas primero a la Oficina de Turismo 
situada en el Teatro Felipe Godínez y recorras después sus bonitas calles blancas. 
Encontrarás numerosas referencias a Juan Ramón Jiménez y a Platero. De hecho, existe una 
ruta que sigue los pasos del libro. Y no te pierdas los azulejos que están repartidos 
por todo el pueblo con citas de _Platero y yo_. Una forma estupenda de acercar a los más 
pequeños a una de las obras más importantes de la literatura española. 

## Minas de Riotinto

El Parque Minero de Riotinto ofrece una interesante visita para toda la familia. Para 
comenzar, lo mejor es pasar por el **Museo Minero**, para ir familiarizándose con lo que 
es una mina y su historia; y por la **Casa 21**, que recrea el modo de vida que tuvieron 
los ingleses que llegaron a esta zona. Aquí seguro que os sorprendéis con cómo fueron 
capaces de llevar un modo de vida totalmente 'british' en la Huelva de finales del siglo 
XIX. 

![agua en las minas de Riotinto](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/huelva-minas-riotinto.jpg "Minas de Riotinto. © Carlos Cantero")

Después, podéis subiros al **ferrocarril minero**, que ha recuperado parte del trazado 
original de la vía que conectaba las minas con el puerto de Huelva, atravesando 
distintos y singulares ecosistemas. Para terminar, nada mejor que visitar una auténtica 
mina. Podéis elegir entre la de **Peña de Hierro**, llamada la 'mina del arcoíris', con 
una galería de más de 200 metros para sentirse un auténtico minero (y contemplar unos 
paisajes maravillosos) en sus zonas exteriores. O la **Mina Corta Atalaya**, un 
impresionante escenario al aire libre que deja con la boca abierta. 

Merece la pena llevar las audioguías para no perderse un detalle de la singular historia 
de este paraje (se adquiere un código para descargarlas en el móvil). Las entradas y 
toda la información está disponible en la web del **Parque Minero de Riotinto** 
(parquemineroderiotinto.es). 

## Disfrutar de las playas

Uno de los mayores alicientes de un viaje a Huelva con niños es, sin duda, disfrutar de 
sus maravillosas playas. Hay muchas y en el reportaje [Descubre la magia de la costa de 
Huelva](https://etheriamagazine.com/2020/07/01/que-ver-hacer-costa-playas-huelva-donana/) 
ya os contábamos algunas de las playas que no os podéis perder. Como las que se suceden 
entre Matalascañas y Palos de la Frontera. Algunas de las más bonitas son la playa de 
Castilla, que conecta con Mazagón a través de 20 kilómetros de arena sin urbanizar, la 
playa del Arenosillo, la playa del Asperillo o la playa de la Estrella, con sus dunas en 
movimiento. 

![playa del asperillo, playas huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Huelva-playas-7.jpg "Playa del Asperillo (Huelva).")

## Visitar la ciudad de Huelva

En muchos viajes a la provincia de Huelva nos saltamos su capital, pero merece la pena 
dedicar una tarde a dar un paseo por sus calles para conocer sus principales lugares de 
interés. Son paradas obligadas el Muelle de las Canoas, la plaza de las Monjas con la 
estatua de Cristóbal Colón, la parroquia de la Purísima Concepción y el Palacio de Mora 
Claros. Una buena opción es apuntaros a un [Free Tour por 
Huelva](https://www.civitatis.com/es/huelva/free-tour-huelva/?aid=10211) para añadir 
algún dato histórico y anécdotas al recorrido. Como broche final, hay que acercarse al 
Muelle del Tinto para ver la espectacular puesta de sol. 

![puesta de sol en Huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Huelva-muelle-del-tinto.jpg "Muelle del Tinto en Huelva. © Santiago Santos")

**Más planes con niños:** 

[12 actividades para hacer con niños en la provincia de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2020/03/12/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz/) 

[8 excursiones con niños desde el sur de 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2020/03/06/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos/) 

[8 excursiones con niños en 
Alicante](https://etheriamagazine.com/2020/05/28/8-excursiones-con-ninos-en-alicante/) 

[Viajar con niños por Europa: consejos y propuestas para acertar en tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/02/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas/)
