---
title: "Planes divertidos en la Ribeira Sacra para descubrir sus secretos"
date: 2021-06-17
coverImage: etheria_images/2021/06/que-hacer-en-ribeira-sacra.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Cynthia
---

Candidata a Patrimonio de la Humanidad, la Ribeira Sacra es una joya en bruto situada a 
caballo entre las provincias de Lugo y Ourense. Si quieres conocer todos sus secretos 
sólo necesitas seguir al pie de la letra las instrucciones de estos "8 planes en la 
Ribeira Sacra". 

![viticultura en ribeira sacra](etheria_images/2021/06/que-hacer-en-ribeira-sacra.jpg "Viticultura heroica en Ribeira Sacra. © Cynthia Martín")

**Actualizado 12/2023** 

La magia de los parajes inhóspitos de la Ribeira Sacra parecen transportarnos a otro 
país, una viticultura que se ha ganado el título de ‘heroica’ y aldeas de cuento 
enamoran a todo aquel que la visita por primera vez. Es este el caso. También de alguien 
que ha vuelto con unos cuantos planes en la manga que ahora quiere compartir para hacer 
de este rincón gallego una escapada inolvidable. 

## Viticultura heroica en la Ribeira Sacra

Cuando se habla de Ribeira Sacra resulta indisoluble la relación histórica de esta zona 
con el vino. Aunque la D.O. solo se remonta a 1997, más de 2.000 años llevan sus 
pobladores familiarizados con una orografía que enmudece al visitante. Porque aquí los 
viñedos crecen y se trabajan en empinadas pendientes que parecen imposibles de recorrer 
a simple vista. El arduo trabajo que supone recorrer sus bancales –como se conoce a las 
terrazas que permiten recorrer el accidentado suelo– con cajas de hasta 20 kilos durante 
la vendimia le ha ganado a la región precisamente el nombre de ‘viticultura heroica’. 

Hoy en día la D.O cuenta con cerca de 1.500 hectáreas dedicadas a viñedos, lo que supone 
más del 5% del total del suelo gallego destinado a la producción de vino. Subdividida en 
cinco zonas de cultivo –Chantada, Ribeira do Miño, Amandi, Ribeira do Sil y Quiroga 
Bibei– son muchas las bodegas que descubrir, y el enoturismo su principal atractivo. 

![ribeira sacra Trekking Adegas Ponte da Boga](etheria_images/2021/06/ribeira-sacra-Trekking-en-Adegas-Ponte-da-Boga.jpg "Trekking en Adegas Ponte da Boga. © Cynthia Martín")

### Experiencia en Adegas Ponte da Boga

Una sugerencia muy especial es la que ofrece **Adegas Ponte da Boga** (pontedaboga.es). 
En funcionamiento desde 1898, la bodega más antigua de la Ribeira Sacra permite no solo 
descubrir sus variedades monovarietales, siendo el mencía y el godello las dos más 
conocidas, sino también uvas tintas brecellao y merenzao, en elegantes catas, y también 
meterse en la piel de sus viticultores. Un buen calzado y cita previa es lo único que se 
necesita para apuntarse a su **_trekking_** por los bancales; un recorrido guiado donde 
el ascenso transcurre entre observar de cerca y aprender de las diferentes tipos de 
vides que trabajan y levantar la vista para sobrecogerse con el paraje salvaje de la 
zona, los _Bosques Máxicos_ de Castro Caldelas. 

> Esta actividad tiene una dificultad media con una pendiente de un 60% e incluye como 
> broche final una visita a la bodega y una cata comentada de tres de los vinos más 
> significativos de Ponte da Boga. 30 € por persona. 

![Subida a Castro Caldelas ribeira sacra](etheria_images/2021/06/ribeira-sacra-Subida-a-Castro-Caldelas.jpg "Paisaje en la subida a Castro Caldelas. © Cynthia M.")

## Subir hasta el castillo de Castro Caldelas

Si los bancales de esta bodega enamoran, nada que envidiarle tiene el vecino y 
mencionado pueblo de **Castro Caldelas**. Con rotundidad se puede decir que es uno de 
los pueblos con más encanto de la zona. Erigido en lo alto de la colina que domina la 
ribera del río Edo, afluente del Sil, el casco antiguo de esta villa empedrada fue 
declarado conjunto histórico artístico en 1998. Una coqueta plaza donde disfrutar de un 
aperitivo en los bares locales supone el punto de inicio perfecto para pasear hasta el 
Castillo de los Condes de Lemos, entre señoriales casas que recuerdan el poderoso pasado 
medieval que una vez tuvo. 

Lo que naciese como una fortaleza de carácter medieval pasó en el siglo XIV a ser la 
residencia del conde Pedro Fernández de Castro. Abierto al público, destaca el buen 
estado de conservación de la torre del Reloj, la torre del Homenaje y el patio de Armas. 
Por supuesto, el mirador de toda la comarca es un plus único en la zona. 

![iglesia de santa maria pesqueiras ribeira sacra](etheria_images/2021/06/ribeira-sacra-iglesia-de-Santa-Maria-de-Pesqueiras.jpg "Iglesia de Santa María de Pesqueiras. © Cynthia M.")

## Descubrir su románico

Entre unos bosques que parecen sacados de un cuento, por donde es fácil encontrarse con 
numerosos senderistas, espera a ser descubierta la mayor concentración de iglesias y 
conventos románicos rurales de toda Europa. Repartidas por toda la comarca, es difícil 
conocer todos sus ejemplares de una tirada, pero entre las paradas obligatorias destacan 
el **convento de Santo Estevo de Ribas de Sil**, integrado en la red de Paradores 
Nacionales, o el vecino monasterio de Santa Cristina de Ribas de Sil, situado en el 
espectacular soto de Merilán. 

Los más devotos de este estilo encontrarán la ruta más completa en **Máis que Románico** 
(maisqueromanicorutas.com), un servicio de guías turísticas especializado desde hace dos 
décadas en el patrimonio gallego que, además de organizar rutas _ad hoc_ completamente 
personalizadas, cuentan con las llaves –literalmente– de un buen conjunto de iglesias 
cerradas al público. Un acuerdo con el Arzobispado permite a grupos reducidos descubrir 
tesoros como la iglesia de Santa María de Pesqueiras, cuyo cerrado interior cuenta con 
varias pinturas murales datadas del siglo XVI. 

![catamaran por el sil en ribeira sacra](etheria_images/2021/06/ribeira-sacra-catamaran-Sil.jpg "Paseo en catamarán por el Sil. © Cynthia M.")

## Adentrarse en los cañones del Sil

Y de la tierra al agua. Ribeira Sacra está integrada por un conjunto de 21 ayuntamientos 
del sur de la provincia de Lugo y el norte de la provincia de Ourense, siendo el curso 
fluvial de los ríos Miño, Sil y Cabe el elemento aglutinador de todo. Sin los cursos 
fluviales no se entendería la orografía, el microclima y la forma de vivir de los cerca 
8.000 habitantes de esta región. Es por eso que adentrarse en los escapados cañones que 
vertebran esta escapada es un plan obligatorio. 

Porque no hay nada más mágico que disfrutar de los escarpados viñedos que caen hacia el 
río y de la frondosa naturaleza que se abre paso en pendientes imposibles formando un 
manto casi tropical. Las **rutas en catamarán** por el cañón del Sil son, de hecho, la 
actividad más cotizada en la Ribeira Sacra. Desde los embarcaderos de Santo Estevo 
(Nogueira de Ramuín), Abeleda (Castro Caldelas), Ponte do Sil-Deputación de Lugo 
(Monforte de Lemos) y Os Chancís (Sober) diferentes compañías ofrecen paseos en barco de 
unas dos horas de duración. 

![zodiac por la ribeira sacra](etheria_images/2021/06/ribeira-sacra-Paseo-en-zodiac.jpg "Paseo en zodiac por la Ribeira Sacra. © Cynthia M.")

## Un paseo en zodiac con cascada incluida

En las laderas del río Miño también existe la posibilidad de sumergirse en sus 
profundidades. En la cola del embalse de Os Peares esperan más de 24 kilómetros 
navegables que pueden disfrutarse en embarcaciones de diferentes tamaños. Los que 
busquen privacidad –y velocidad– encontrarán en **Ecosacra** un coqueto embarcadero 
donde unas embarcaciones zodiac esperan para sentir el viento en la cara. Además, se 
puede completar la experiencia con una comida de productos locales y una cata en su 
pequeña bodega tras haber disfrutado de un paseo bordeando el impresionante **meandro “O 
Cabo do Mundo”** y observado los bosques autóctonos, viñedos, playas fluviales, iglesias 
y aldeas que, como una postal, decoran las riberas. Antes de volver, una parada en la 
**catarata de Augacaida** en Pantón, una piscina natural que bien podría ser una 
"Cachoeira do Brasil". 

## Una parada de lo más dulce

Es la **Casa Museo de Chocolate de Teimende,** en el concello de Parada de Sil, un 
refugio perfecto para el goloso. En una tierra donde la castaña, el pulpo y el queso son 
protagonistas históricos, descubrir este museo consagrado al cacao –el único en toda 
Galicia– es el postre perfecto. La familia Casares durante más de 50 años fabricó 
diferentes chocolates bajo la denominación "Chocolates Caldelas" y "Chocolates Casares", 
hasta su cierre en los años 80. Hoy esa fábrica cerrada alberga un museo donde ver las 
máquinas originales y aprenderse al dedillo el proceso de fabricación tradicional que 
durante medio siglo conquistó a los paladares gallegos. Además, por supuesto, cuenta con 
una tienda donde es posible llevarse una tableta de chocolate creada con la receta 
original que hizo célebre tan querido producto. 

![Pazo de Sober ribeira sacra](etheria_images/2021/06/ribeira-sacra-Pazo-de-Sober.jpg "Pazo de Sober. © Cynthia M.")

## Dormir en un pazo

En toda escapada se necesita un sitio para descansar. Y en Galicia hacerlo en un pazo es 
todo un lujo. Estas típicas casas señoriales, lamentablemente, están en muchos casos 
abandonadas; sin embargo, existen opciones como el **hotel Pazo de Sober** 
(eurostarshotels.com), una joya que permite descansar entre murallas del siglo VIII y 
unos cuidados jardines románticos donde el único ruido es el de las ranas del vecino 
estanque. 

Murallas, torreones, arcos y columnas componen este pazo, el civil más grande de toda 
Galicia, que mandó construir el Conde de Lemos y que aún conserva su arquitectura 
original. Una imponente escalera en piedra permite recorrer los tres pisos en donde sus 
cuarenta habitaciones son sinónimo de viajar al pasado, a dormir bajo unos techos con 
traviesas de madera y despertar entre mobiliario de época y unos ventanales panorámicos. 

> El hotel está ubicado al sur de la provincia de Lugo, a 10 kilómetros de Monforte de 
> Lemos –la capital de Ribeira Sacra– y a 40 kilómetros de Ourense. Cuenta con restaurante 
> y spa. 

![vista en globo ribeira sacra](etheria_images/2021/06/ribeira-sacra-en-globo.jpg "Panorámica de la Ribeira Sacra. © Cynthia M.")

## Admirar la Ribeira Sacra desde un globo

Faltaba el aire, claro. Este verano vuelven a estar preparados los vuelos en globo para 
disfrutar de la Ribeira Sacra desde una perspectiva completamente desconocida y no apta 
para los sufridores de vértigo. Con una duración en vuelo de una hora, el viaje comienza 
a primera hora de la mañana, pudiendo disfrutar de un alba apacible y alturas que pueden 
llegar a los 1.000 metros. Por el momento están operativos **Aerotours** (aerotours.com) 
y **Globos Boreal** (globosboreal.com). 

**Más viajes en Galicia...** 

[Descubre la isla de Ons y disfruta del Caribe sin salir de 
España](https://etheriamagazine.com/2020/08/06/excursion-isla-de-ons-como-llegar-que-ver/). 

[Vigo, ¿por qué estás tan rematadamente 
bueno?](https://etheriamagazine.com/2020/11/24/comer-en-vigo-mejores-restaurantes-furanchos/) 

[La increíble historia de San Simón, la isla gallega de las 
cuarentenas](https://etheriamagazine.com/2021/01/04/historia-de-san-simon-la-isla-gallega-de-las-cuarentenas/)
