---
title: "Puerto Antilla Grand Hotel, un oasis en la costa de Huelva"
date: 2021-06-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-antilla-grand-hotel-noche.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Enmarcado por la línea de arena dorada de la playa de Islantilla y por el azul del Atlántico, el Puerto Antilla Grand Hotel aparece ante nuestra mirada como un oasis que invita a disfrutar del placer más hedonista. En familia, en pareja o con amigos, este hotel del litoral onubense es una excelente opción para tus próximas vacaciones.

![noche Puerto Antilla Grand Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-antilla-grand-hotel-noche.jpg "Imagen nocturna del complejo hotelero.")

Piensa durante unos segundos qué necesitas para ser un poquito más feliz en tus próximas 
vacaciones. Si la primera imagen que llega a tu mente es una playa infinita de arena 
dorada, un cóctel en la piscina o tus hijos chapoteando mientras ríen a carcajadas, 
tenemos un alojamiento perfecto para ti: el **Puerto Antilla Grand Hotel**. Y no lo 
decimos a la ligera. Este cuatro estrellas está situado en primera línea de playa, de la 
playa onubense de Islantilla, la primera de Huelva en recibir la ‘Q’ de Calidad 
Turística. También fue galardonado en los Travellers’ Choice Awards de 2018, cumple 
todos los protocolos sanitarios requeridos, y tiene habitaciones amplias, restaurantes, 
piscinas, spa y entretenimiento para niños y mayores. ¿Necesitas añadir algo más a tu 
sueño? Te contamos con detalle lo que podrás encontrar en el Puerto Antilla Grand Hotel. 

![junior suite Puerto Antilla Grand Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-antilla-grand-hotel-salon-familiar.jpg "Junior suite del Puerto Antilla Grand Hotel.")

## Habitaciones del Puerto Antilla Grand Hotel

Este cuatro estrellas situado en primera línea de la playa de Islantilla ha sido 
concebido para convertirse en un lugar en el que disfrutar de unos días en familia sin 
ninguna preocupación. Dispone de 400 habitaciones con todos los elementos necesarios 
para gozar del descanso que mereces en tus próximas vacaciones. Entre las opciones de 
alojamiento en el mismo puedes elegir desde habitaciones dobles hasta otras tan 
especiales como las románticas **habitaciones abuhardilladas**, ideales para parejas que 
quieren gozar de una estancia inolvidable; o las espectaculares **junior suites con 
vistas al mar**, que tienen 40 metros cuadrados, ideales para compartir si viajas con 
niños. 

![piscina del Puerto Antilla Grand Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-antilla-grand-hotel-general.jpg "Piscinas del Puerto Antilla Grand Hotel.")

## Piscinas, gimnasio y spa 

Si además de la cercanía al mar también valoras en un hotel que tenga piscinas para 
aquellas ocasiones en las que apetece nadar con tranquilidad, tomar el sol sin arena o 
dejar que los niños jueguen sin el peligro del océano, en el Puerto Antilla Grand Hotel 
encontrarás cinco grandes piscinas: una de adultos, dos de actividades, una climatizada 
cubierta y otra para los más pequeños. 

![piscina interior Puerto Antilla Grand Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-antilla-grand-hotel-piscina-interior.jpg "Piscina cubierta del Puerto Antilla Grand Hotel.")

Otros dos lugares que también dan alegrías en este hotel de la costa de Huelva son las 
**pistas deportivas**, donde jugar algún partido de pádel, o de golf en un campo de 27 
hoyos situado a escasos 600 metros; y el **Club Sport Wellness & Spa**. Este espacio de 
bienestar es el lugar perfecto donde refugiarse tras un día de excursión o de caminata 
por los alrededores. En sus 1.000 m2 encontrarás un circuito de aguas terapéutico, 
jacuzzi, piscina climatizada, baño turco, ducha de cubo, ducha nebulizada, ducha 
corporal, ducha de aromaterapia, y, entre otras opciones, una sauna finlandesa. Te 
quedarás como nueva. Garantizado. 

![Restaurante del Puerto Antilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/restaurante-puerto-antilla-grand-hotel.jpg "Restaurante del Puerto Antilla.")

## Sabores de la tierra

Cuando estamos de vacaciones tenemos más tiempo de mimar el paladar y eso lo saben bien 
en el hotel, ya que ofrecen a sus clientes varios restaurantes entre los que elegir. En 
‘**Los Porches**’ podrás tomar desayunos, comidas y cenas en formato bufé, degustando 
gastronomía onubense e internacional. Además, velan especialmente por aquellos huéspedes 
con intolerancias como la celiaquía, la intolerancia a la lactosa, diabetes, etc... En 
verano se puede hacer uso de su terraza con vistas a los jardines y al lago que lo 
rodea, un espacio súper relajante. 

Otra opción, esta vez con vistas a la playa de Islantilla, es ‘**El Mirador de Puerto 
Antilla**’. Ofrece una amplia propuesta gastronómica a la carta y ricos productos de 
Huelva, como carnes a la brasa de la serranía onubense, o pescados y mariscos de este 
litoral. Y, para terminar una velada perfecta –o tras una relajada comida–, tienes la 
posibilidad de tomar un **cóctel en el Bar Golf,** situado frente al jardín (abre de 10 
de la mañana a 12 de la noche). 

![piscinas Puerto Antilla Grand Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/piscinas-mar-puerto-antilla-grand-hotel.jpg "Vista general del Puerto Antilla Grand Hotel con el mar al fondo.")

## Un hotel para familias en Huelva

Si buscas un hotel familiar en Huelva y priorizas la oferta de entretenimiento para 
niños, estás en el lugar indicado. El Puerto Antilla Grand Hotel dispone de animación 
diurna y nocturna para aquellas familias que viajan con niños. En sus instalaciones 
encontrarás zona de recreo infantil con toboganes y columpios, salas de juegos 
interiores, minidisco con animadores que les enseñarán coreografías, y un Mini Club (de 
4 a 12 años) donde aprenderán en talleres divertidos y didácticos. 

![fachada Puerto Antilla Grand Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/puerto-antilla-grand-hotel-1.jpg "Entrada del Puerto Antilla Grand Hotel.")

## Qué visitar desde el Puerto Antilla Grand Hotel

Aunque las instalaciones del hotel y la playa de Islantilla son perfectas para descansar 
durante todo el año, ya que esta franja del litoral goza de una temperatura media de 
18ºC y unos 300 días del sol anuales, también te sugerimos hacer algunas excursiones y 
conocer un poco más la provincia de Huelva. 

Comienza visitando **Isla Cristina** y **El Rompido**, situados a un paso, y continúa en 
lugares tan interesantes como el {{< reflink 
path=posts/2018/09/muelle-de-las-carabelas-la-rabida-huelva >}} y el entorno natural del 
Parque de Doñana. 

##### Puerto Antilla Grand Hotel

Urbanización, Av. de Islantilla, s/n. Islantilla Tel. +34 959 625 100 
[www.puertoantilla.com](http://www.puertoantilla.com)
