---
title: "Valle de Valdeolea, 9 rituales para descubrir la esencia del sur de Cantabria"
date: 2021-06-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/cantabria-valdeolea-menhir.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Al sur de Cantabria se sitúan caminos ancestrales y chamánicos señalados por menhires, y también pueblos tranquilos que despiertan el apego a lo rural. En Etheria Magazine te proponemos un viaje diferente en el que descubrir, entre huellas megalíticas, el valle de Valdeolea.

![ruta menhires de Valdeolea cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/cantabria-valdeolea-menhir.jpg "Huellas prehistóricas en el valle de Valdeolea.")

Cuántas veces has pensado en volver al campo? Bien, ha llegado el momento de hacerlo, y 
en un lugar privilegiado: **Valdeolea**, al sur de Cantabria. Te proponemos 9 paradas 
imprescindibles en este valle integrado por pueblos pequeñitos y surcado por hermosos 
caminos. Aquí tendrás la oportunidad de conectar con el entorno siguiendo las huellas de 
aquellos primeros humanos que convirtieron estas tierras en su hogar. 

En primer lugar tendrás que traspasar el paisaje castellano rumbo al norte para 
descubrir el rincón más desconocido de la **comarca de Campoo-Los Valles**. El valle de 
Valdeolea se sitúa cerca de Reinosa, nada más abandonar el paisaje palentino, entre las 
localidades campurrianas de **Mataporquera** y **Olea.** Sigue leyendo porque te esperan 
grandes sorpresas por el camino. 

![menhires de valdeolea cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/menhir-valdeolea.jpg "Valdeolea es el lugar de mayor concentración de menhires de Cantabria.")

## Rituales en el valle de Valdeolea

### 1\. Sigue las señales de los menhires

Valdeolea es un valle abierto al sur de las montañas cantábricas, donde los primeros 
cántabros dejaron de ser nómadas cazadores y recolectores para cultivar plantas y 
rebaños. Esta revolución en su forma de vida la atestiguan los enormes menhires que 
marcan su paisaje –estarás recorriendo la zona de Cantabria con mayor concentración de 
estas misteriosas piedras–. Cargados de simbología desconocida señalan lugares 
especiales, se orientan hacia la puesta de sol durante el solsticio de verano e invitan 
a buscan la magia de sus señales por [la ruta de los 
menhires](http://www.ayuntamientovaldeolea.com/?q=content/ruta-de-los-menhires). Al 
recorrer los 12 kilómetros entre pueblos, señalizados por el **sendero PR-S 61**, 
hallaremos 8 símbolos misteriosos, como la cruz que identifica a **El Cañón o menhir de 
Piedrahita**, situado en un pinar de Mataporquera. También una cruz escoltada con 
profundos puntos marca el **menhir del Cabezudo** en **Las Quintanillas,** y apunta a la 
teoría de reparto del territorio. 

###### "Todos tienen en común ser tallados en rocas que no se encuentran en las inmediaciones, lo que confirma haber sido arrastrados durante kilómetros".

No dejes de admirar en Bercedo los 4 metros del menhir **El Peñuco**; o las 4 toneladas 
del menhir **La Llaneda**, en La Cuadra, que se ven al completo, pues no hay parte 
soterrada. Al norte y en el paraje de Las Fuentes divisarás otros más pequeños: **La 
Matorra I y II** próximos a **Casasola**. 

Al **menhir de** **Peñahincada,** en Reinosilla, lo llaman también la piedra de Sansón. 
A la singularidad de ser el único de conglomerado –lo comprobarás por las piedras 
incrustadas en la roca– suma su origen legendario porque el mítico forzudo lo lanzó 
desde un otero a 2 kilómetros. 

![orquideas salvajes valle valdeolea cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/valdeolea-orquidea-salvaje-683x1024.jpg "Orquídeas salvajes en el valle de Valdeolea.")

### 2\. Rodéate de flores

Aunque vayas intrigada por los menhires te habrán sorprendido también los campos en flor 
que surgen al paso en el valle de Valdeolea. Detente y sigue las sendas a tu aire para 
hacerte tantos selfis como te apetezca. Elige desde el rojo brillante de los campos de 
**amapolas** al amarillo punteado entre el verdor de los últimos **narcisos** silvestres 
o _lirones_, como los denominan en la zona. Busca la gran variedad de **orquídeas** 
silvestres primaverales y abraza el púrpura de los **jacintos** estrellados en los 
hayedos. 

![iglesia de Santa María la Mayor en Villacantid valdeolea](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/valdeolea-iglesia-medieval-711x1024.jpg "Iglesia de Santa María la Mayor en Villacantid.")

### 3\. Capta la onda medieval de Valdeolea

Aquí hay iglesias románicas para todos los gustos, estás en una de las dos zonas de 
Cantabria con mayor número de templos medievales (la otra es [Valderredible, no te 
pierdas este 
artículo](https://etheriamagazine.com/2019/08/26/que-ver-valderredible-cantabria/)). 
Puedes elegir porque, apenas a 6 kilómetros de Reinosa, cuando divises en lo alto de una 
loma la **iglesia de Santa María la Mayor** en **Villacantid**, verás a la vez todos los 
encantos de las iglesias de la zona. No has traspasado ninguna puerta mágica sino que 
has entrado al [Centro de Interpretación del 
Románico](https://centros.culturadecantabria.com/romanico/)**.** 

![calzada romana valle de valdeolea](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/valle-valdeolea-agua-cantabria.jpg "Atrévete a cruzar la calzada romana.")

### 4\. Sigue el rumor de agua

Carreteras donde el tiempo parece detenerse como la CA-284 te preparan para, al llegar a 
**Reinosilla de la Vega**, seguir el rumor del agua hasta el río Camesa y su puente 
romano. Escoltado por los puentes de dos carreteras, no pierde ni un ápice de encanto 
como lugar para cruzar el curso fluvial por una **calzada romana**. Esta calzada 
atravesaba el valle para conectar la localidad palentina de Herrera de Pisuerga con la 
costa cántabra. Verás algunas piedras auténticas de la calzada romana sobre sus dos 
arcos separados por un tajamar. Si te apetece seguir admirando puentes silenciados por 
el paso del tiempo, los de **Santa Olalla** y **Casasola** también merecen visita. 

![castillo de argueso en cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/castillo-valdeolea.jpg "Castillo de Argüeso, en Valdeolea.")

### 5\. Entra en el castillo de Argüeso

Una noble castellana, **Leonor de la Vega**, madre del marqués de Santillana, nos atrae 
hasta **el castillo de Argüeso** o de la Vega. Imponente con su traza medieval, surge 
sobre un cerro con sus dos torres vigilantes sobre el camino de la Meseta a la costa 
cántabra que atravesaba el **valle del Saja**. A punto estuvo de convertirse en Parador 
de Turismo, hubiese sido uno de los más pequeños de la red, pero quiso la suerte que, 
uno de los mejores castillos en territorio español, se convirtiera en un lugar abierto 
al público como [centro cultural.](https://www.castillodeargueso.com/) Desde mercados 
medievales a recreaciones históricas, conciertos y talleres de época hacen que nuestro 
viaje se programe atento a su oferta turística. 

![Molino La Vega  valdeolea cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/valdeolea-molino-cantabria.jpg "Molino La Vega.")

### 6\. Busca un molino y una cuchara en Valdeolea

Cuando pienses en buscar posada nada mejor que hacerlo a orillas del **río Camesa**, en 
un antiguo molino harinero con más de 200 años de historia. En el [Molino La 
Vega](http://www.molinolavega.com/inicio/) elige entre sus espaciosas habitaciones un 
dúplex donde quepa toda la familia. O siéntate sobre el viejo ingenio de moler, expuesto 
bajo suelo de cristal, mientras degustas los mejores productos de la tierra, convertidos 
en deliciosos bocados, gracias a la alquimia del ritmo lento rural. Sigue el río para 
alcanzar la diversidad gastronómica de la zona en **Olea** –pueblo del que toma 
denominación el valle– donde se halla [La Cuchara del 
Camesa](https://lacucharadelcamesa.wordpress.com/)[,](https://lacucharadelcamesa.wordpress.com/) 
parada imprescindible para, al ritmo de la cuchara, probar guisos inolvidables como la 
**olla ferroviaria**. 

![iglesia santa olalla cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/valdeolea-arte.jpg "Iglesia de Santa Olalla, en Valdeolea.")

### 7\. Descubre el arte mejor guardado

El río Camesa lleva a una pequeña aldea, **La** **Loma**, protagonizada por el cerro de 
la [iglesia de Santa 
Olalla](https://turismodecantabria.com/disfrutala/que-visitar/87-iglesia-de-santa-eulalia). 
Su humilde aspecto de trazas románicas no anuncia los espectaculares frescos de su 
presbiterio. Un maestro itinerante, San Felices, con su equipo de pintores, hizo tan 
expresivas pinturas murales donde seguir la pista a la vida de Santa Olalla junto a 
imponentes demonios. También góticas son las pinturas que el mismo maestro realizó en el 
ábside de la [iglesia de Santa María La 
Real](https://turismodecantabria.com/disfrutala/que-visitar/80-iglesia-de-santa-maria-la-real), 
en **Las Henestrosas de las Quintanillas**, pero aquí más allá de motivos religiosos hay 
estelas medievales y en sus frescos no faltan detalles con guiños a lo popular, como un 
músico tocando la vihuela. 

![Torre de San Martin de Hoyos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/torre-valle-valdeolea-683x1024.jpg "Torre de San Martín de Hoyos.")

### 8\. Vigila desde la Torre de San Martín de Hoyos

“Aquí pagaba quien quería pasar” debería rezar a la entrada de la **Torre de San Martín 
de Hoyos**. Esta robusta fortificación medieval no solo vigilaba el valle, abarcable de 
un vistazo junto a territorios vecinos desde su panorámica situación, sino que exigía el 
pago de peaje a quien quisiera entrar en tierras cántabras. 

![ciguenas en valle valdeolea cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/valdeolea-cigueñas.jpg "Cigüeñas, compañeras inseparables de este paisaje.")

### 9\. Mira al cielo y admira las cigüeñas

Las **cigüeñas blancas** te habrán acompañado durante toda la ruta desde los prados 
junto a las carreteras, ellas conocen las bondades del valle más meridional de 
Cantabria. Sigue un poco más al norte, hasta **Villaescusa de Enmedio**, próximo a 
Reinosa, para disfrutar de un espectáculo natural único con los chopos del pueblo 
convertidos en una nutrida colonia de cigüeñas. Regresan cada año, y los vecinos, 
encariñados con su fidelidad, han instalado hasta un observatorio junto a la iglesia, 
para no perder detalle de sus quehaceres primaverales mientras crían a los pollos. 

## Más planes originales en Cantabria

[Lugares sorprendentes de Cantabria que aún no 
conoces](https://etheriamagazine.com/2020/06/05/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original/). 

[5 experiencias en Cantabria para un fin de semana con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/02/17/5-experiencias-en-cantabria-para-un-fin-de-semana-con-amigas/). 

[Ruta por los mejores faros de 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2020/05/18/viaje-a-los-mejores-faros-de-cantabria/).
