---
title: "Raclette, una original obra de teatro con toque gastronómico"
date: 2021-06-10
coverImage: etheria-images/2021/06/elena-gonzalez-hector-gonzalez-raclette.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Entre las obras clásicas y las alternativas se sitúa 'Raclette', una "tragicomedia" de La Kimera Teatro a la que le quedan muy poquitas sesiones pero que merece la pena aprovechar. Con esta obra, fiel reflejo de una sociedad urbana, celebra su décimo aniversario esta compañía madrileña en los Teatros Luchana de Madrid.

![raclette teatro en madrid](etheria-images/2021/06/teatro-raclette-madrid.jpg "Cartel de Raclette.")

**Raclette** es una obra de teatro diferente, de esas que sorprende desde incluso antes 
de sentarte en la butaca. De hecho, cuando entras en la sala ya puedes ver a un actor en 
escena que se mueve con naturalidad en el supuesto salón de su casa, toma un sorbo de 
vino, se sienta, lee un libro… En ese preciso momento, y durante algo más de una hora, 
te conviertes en un improvisado _voyeur_. Es como mirar por una rendija la vida de las 
personas que se sitúan en el escenario. 

Este papel de “mirón” se ve propiciado por el desarrollo de la acción en un lugar 
íntimo, el salón o comedor de una casa, y en un momento cotidiano, el transcurso de una 
cena (con tu pareja o con invitados). De ahí el nombre de Raclette, una forma de comer 
en sociedad que “inventaron” los pastores suizos, y a la que es muy habitual recurrir 
hoy día. 

Para no hacer _spoiler_ sobre la trama de la obra, sólo te diremos que en escena suceden 
cosas poco habituales en teatro. En primer lugar, los actores están cocinando con una 
raclette; sobre una piedra irán colocando verdura y carne, y bajo la misma derritiendo 
queso, y comiendo. La situación cobra mucha verosimilitud, ya que el aroma de la comida 
llega hasta el público, aportando una gran dosis de realismo (y de apetito, si no has 
cenado). Y en segundo lugar, también es muy interesante el desarrollo de dos historias 
paralelas en un mismo lugar, ya que los actores de ambas no abandonan la escena. Es más, 
incluso comparten mesa y raclette. Las conexiones entre ambas, que intuyes que las debe 
haber, se comienzan a desvelar casi al final por lo que la intriga se mantiene en un 
nivel alto durante gran parte de la obra. 

![actores de raclette kimera teatro](etheria-images/2021/06/actores-teatro-raclette.jpg "(De Izq. a Dcha.) Ángela Chica, Héctor González, Elena González, María Llina y Miguel Rascón.")

## Raclette, con nombres propios

Esta obra, que se ha definido como tragicomedia o “dramedia” –aunque desde mi punto de 
vista tiene más de tragedia que de comedia–, ha sido escrita por [Santiago 
Cortegoso,](https://www.contextoteatral.es/santiagocortegoso.html) un autor premiado en 
numerosas ocasiones, y dirigida por el vallisoletano David Ramiro Rueda. 

El elenco de actores, todos conocidos de la pequeña y la gran pantalla, está integrado 
por Elena González (la conocerás por las series 'Pioneras' y 'Acacias 38') y Héctor 
González (lo has visto en ‘Las chicas del cable’ y en ‘Rosalinda’), que interpretan a 
Miriam y Mario, una pareja con ciertas desavenencias. También en su historia, Ángela 
Chica (‘XHOXB’ o ‘La Valla’), que es su invitada a cenar. María Llinares (te sonará de 
‘Three Cold Nights’ o ‘El Conde de Montecristo’) y Miguel Rascón (un viejo conocido de 
‘Centro Médico’ y ‘El Secreto de Puente Viejo’), interpretan a una pareja que se 
enfrenta a la pérdida de un hijo. 

#### La vida a escena

Todos los personajes están genialmente interpretados –aunque terminas empatizando más 
con unos que con otros– y transmiten esos sinsabores y dramas que la vida te pone por 
delante. A algunos los odias por momentos, con otros ríes gracias a su humor negro, o 
incluso sufres sintiendo cómo la vida te puede cambiar en un instante. El amor y la 
muerte siempre están presentes en la evolución de los personajes. Sin duda, una obra de 
teatro que no deja indiferente, a la que llegas con curiosidad y sales con el corazón 
“encogido” pero dando gracias por haber ido. 

![helena gonzalez y hector gonzalez raclette](etheria-images/2021/06/elena-gonzalez-hector-gonzalez-raclette.jpg "Elena González y Héctor González en Raclette (La Kimera Teatro).")

Como comentábamos inicialmente, sólo se podrá asistir hasta finales de junio pero 
confiamos en que llegue a otros teatros de la geografía nacional. 

[Teatros Luchana](https://teatrosluchana.es/cartelera/raclette/) (Madrid) Viernes a las 
20 horas, hasta el 25 de junio 2021. [Entradas desde 12 
euros](https://proticketing.com/teatrosluchana/es_ES/entradas/evento/19912). 

### Más planes en Madrid

[8 exposiciones en Madrid que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/05/27/nuevas-exposiciones-en-madrid-verano-2021/). 

[Brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/).
