---
title: "Parque Nacional Sierra de las Nieves, una nueva estrella brilla en Málaga"
date: 2021-06-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/puesta-sol-sierra-nieves.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-ecoturismo
  - de-un-vistazo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Si estás organizando tus vacaciones, saca tu espíritu aventurero porque nos vamos a Málaga para conocer el nuevo Parque Nacional Sierra de las Nieves.  Descubramos las maravillas naturales y ecoturísticas del que ya es la décimo sexta estrella de nuestros parques nacionales.

![Parque Nacional Sierra de las Nieves, viaje malaga, naturaleza malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Sierra-nieves-malaga-e1550839729469.jpg "Montañas escarpadas del Parque Nacional Sierra de las Nieves.")

## 1\. Sierra de las Nieves, agrestes montañas

Da igual que mires la rotundidad de la **Sierra de las Nieves** desde la Costa del Sol, 
a espaldas de la que se sitúa, o hacia levante, desde alguno de los miradores de la 
ciudad de Ronda, la silueta del **nuevo Parque Nacional Sierra de las Nieves** es 
inconfundible con sus perfiles agrestes de montaña recortados con profundos barrancos. 

La nieve ya no es su protagonista –tapiza sus cumbres ocasionalmente en invierno– aunque 
tomara su nombre de ella, ya que antaño era habitual verla durante meses brillando sobre 
las cimas. De su presencia se beneficiaban los pueblos serranos haciendo acopio en pozos 
para garantizarse agua de calidad durante el año. Hoy ya no se ven aquellas mulas con 
alforjas que la distribuían por los pueblos pero sí quedan a la vista el gran territorio 
que abarcará el inminente parque nacional bajo su abrazo protector. 

![pinsapo, pinsapar de malaga, viaje malaga, naturaleza malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/sierra-nieves-pinsapar-malaga-e1550839767791.jpg "Pinsapar del P.N. Sierra de las Nieves.")

## 2\. Pinsapo, héroe del bosque

Son los árboles la auténtica sorpresa en verde que destaca sobre el anaranjado paisaje 
que la roca caliza da a la Sierra de las Nieves. Aunque tiene maravillosos y centenarios 
quejigales de montaña –el roble más sureño–, salta a la vista su protagonista: el 
**pinsapo**. Una auténtica joya botánica en la que se ha puesto el empeño por su 
protección desde comienzos del siglo XIX, prácticamente cuando se iniciaba el movimiento 
conservacionista de la naturaleza europea. Testigo vivo de épocas climáticas más frías 
es **un abeto convertido en héroe** con raíces. 

Se le conoce como el abeto andaluz por su capacidad de resistir el clima mediterráneo 
del sur peninsular. Lo consiguió gracias a acantonarse en territorios de montaña 
influenciados por la cercanía oceánica y con abundante lluvia. Realmente necesita que 
llueva a mares, aunque luego es capaz de resistir los veranos más secos, como ocurre en 
determinadas áreas de Andalucía y norte de Marruecos. No tendrás dudas para localizar al 
abeto más singular del mundo, el verde oscuro de su follaje –debido a sus hojas pequeñas 
y duras– hacen único el territorio donde crece el **mayor pinsapar español**. 

![bandoleros sierra nieves, viaje malaga, naturaleza malaga, bandoleros](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/sierra-nieves-bandoleros-malaga-e1550839794517.jpg "La Sierra de las Nieves ha sido territorio de bandoleros.")

## 3\. Territorio de bandoleros

Calienta piernas para recorrer a pie las sendas serranas. A medida que avances no solo 
descubrirás panorámicas solo para ti, también cómo la vegetación mediterránea va 
cambiando según la altura. Alcanzarás miradores espectaculares como el **puerto 
Saucillo**. A 1.200 metros abarca un panorama inmenso que te lleva hasta la Hoya de 
Málaga a orillas del mar. Tampoco podrás quitarle ojo a su mayor cumbre, el pico 
Torrecilla que llega hasta los 1.919 metros. 

Aunque te sobrecogerás cuando sepas que bajo tus pies se abren numerosas cuevas y 
**grandes simas como la GESM** que, con 1.101 metros es una de las más profundas 
conocidas. Entre tanta serranía hay barrancos de impresión como el de la Caína, mujer 
ajusticiada por su prácticas de brujería. Se le obligó a saltar los más de 100 metros de 
desnivel de este imponente tajo. Hay muchos collados a los que ascender como el puerto 
de los Lobos, un auténtico cruce de antiguos senderos pecuarios. Algunos, como el puerto 
de la Mujer, se asocian a famosos bandoleros andaluces. _Pasos Largos_ se escondió en 
los pliegues de su geografía que, gracias al aislamiento, le dieron un magnífico 
refugio. Legendarios personajes que pervivieron hasta mediados del siglo pasado entre 
historias románticas y vidas proscritas. 

![serrania de ronda, pueblos malaga, viaje malaga, naturaleza malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/serrania-ronda-malaga-e1550839834976.jpg "La Serranía de Ronda está salpicada por pueblos pintorescos como Alpandeire.")

## 4\. Trece pueblos reinventados

El turismo que ha apostado por valorar la **riqueza ecológica** de la sierra –desde que 
se protegiera como parque natural y luego como Reserva de la Biosfera en 1995– ha sido 
uno de los grandes impulsores de los **13 pueblos** que están dentro del **Parque 
Nacional Sierra de las Nieves**. Comparten arquitectura blanca de perfiles cúbicos 
salpicados del colorido de las macetas. Algunos exhiben restos de murallas y castillos 
de origen musulmán. No solo por hallarse situados en atalayas naturales como la **Torre 
de Escalante**, en Istán, sino por mostrar lienzos de la muralla y pasadizos como los 
del **castillo de Tolox**, el **castillo Al-Mundat**, del precioso pueblo de Monda, y el 
**castillo de Alozaina**. 

Su atractivo cultural se nutre de civilizaciones como prueban las huellas romanas de la 
**calzada de Monda** o de imponentes monumentos como la iglesia de Yunquera, denominada 
la catedral de la serranía por sus notables dimensiones. A los restos medievales, como 
el yacimiento de Los Villares en Casarabonela o la acequia medieval de El Burgo, se 
suman invitaciones a admirar los ritmos rurales. No dejes de entrar en sus **museos 
rurales**, como el etnográfico del aceite, en Guaro, o el molino de los Mizos, repleto 
de aperos tradicionales del campo en Casarabonela. Deambular por sus calles y entre las 
estrechas callejas es aventurarse en el placer de vivir al pie de la sierra. 

![cabra montes, sierra malaga, viaje malaga, naturaleza malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/sierra-noveda-cabra-montes-e1550839884527.jpg "Cabra Montés en Maro Cerro Gordo.")

## 5\. Cabra montés, la estrella del roquedo

Cuando veas que algo salta entre el roquedo, afina la vista o echa mano de unos 
prismáticos porque pueden ser las cabras montesas, los habitantes naturales más 
apreciados de la Sierra de las Nieves. Una enorme cornamenta caracteriza a los robustos 
machos como la que contemplas en la escultura que preside el mirador de Juanar, a 900 
metros de altura en plena Sierra de Ojén. Las hembras más pequeñas y delgadas se 
descubren fácilmente, cuando se aprende a distinguir el color grisáceo de su pelaje del 
tono similar a la roca caliza. Permanecen en grupos de varias hembras junto a sus crías. 

La **cabra montés** es un mamífero tranquilo que se alimenta de vegetación y trisca 
sobre las rocas más inaccesibles. Si tu visita es entre noviembre y enero podrás 
sorprender a dos machos de pie sobre sus patas traseras haciendo entrechocar sus cuernas 
mientras se dejan caer. Las hormonas están en el aire, es la época del celo y todo vale 
para defender a las hembras del harén. 

![pueblos serrania de ronda, viaje malaga, naturaleza malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/serrania-ronda-pueblos-e1550839933267.jpg "Pueblo en la Serranía de Ronda.")

## 6\. Vecinas de altura

Sería injusto decir que la **Serranía de Ronda** la descubrieron los escritores y 
viajeros ingleses del siglo XIX, porque con ello olvidaríamos a romanos y árabes, 
civilizaciones que hicieron de este paisaje montañoso malagueño en el que se prolonga la 
Sierra de las Nieves hacia el oeste, uno de sus mejores baluartes peninsulares y un 
maravilloso broche montañoso de la cordillera Bética. Una atalaya natural sobre el mar 
que la separa de su hermana, la cordillera del Rif. Sobre una gran meseta, de la que 
descienden tres ríos –Guadiaro, Guadalevín y Genal–, se define su geografía salpicada de 
pueblos blancos con trazas árabes afincados en los lugares más privilegiados. También 
está la **ciudad de Ronda** asomada a su fotografiado tajo sobre el Guadalevín, artífice 
de tan magna labor erosiva por la que también se le denomina como río Grande. 

Su paisaje de montaña ha sido morada humana desde tiempos prehistóricos como demuestran 
sus cavidades paleolíticas que reúnen el mayor número de pinturas rupestres de la ribera 
mediterránea. Su naturaleza generosa, debido a la influencia del océano, sobresale junto 
al extraordinario pinsapar de la Sierra de Grazalema. En la **Sierra Bermeja**, próxima 
a Estepona, los pinsapos crecen con la peculiaridad de hacerlo sobre roca volcánica de 
encendidos tonos rojizos. Esta es una de las razones por las que también, junto a la 
Sierra Real, quedarán incluidas en los límites del parque nacional como Zona Especial de 
Conservación. 

![Aguila Azor Perdicera o Aguila Perdicera, viaje malaga, naturaleza malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/rapaces-sierra-nieves-e1550839971776.jpg "En el P.N. Sierra de las Nieves se pueden ver especies como el águila azor-perdicera.")

## 7\. Aves que surcan el cielo

Emblemas de la naturaleza ibérica distinguen los cielos del **Parque Nacional Sierra de 
las Nieves** con rapaces como el **águila real** y el **águila azor-perdicera**; 
mientras que en verano se suman las águilas culebrera y calzada. El **buitre leonado** 
utiliza la serranía como área de campeo desde sus colonias en las vecinas serranías de 
Ronda, Grazalema y Los Alcornocales creando en su conjunto el principal núcleo andaluz 
para la especie. Las zonas de roquedo son lugar para los vuelos acrobáticos del avión 
roquero y el vencejo real. Mientras que milanos negros y abejarucos europeos se pondrán 
a la vista en sus pasos migratorios hacia el Estrecho de Gibraltar. 

Hay que adentrarse en la orilla fluvial para escuchar el canto del ruiseñor común, ver 
el vuelo dorado de la oropéndola, sorprender al martín pescador atrapando a su presa o 
atisbar al alegre mirlo acuático saltando entre rocas. El cangrejo autóctono es de los 
habitantes más exclusivos de los ríos, mientras que el más esquivo es la nutria, cuyas 
huellas se ven fácilmente en el barro húmedo. Caminando por el bosque puede cruzarse el 
vuelo fugaz del **gavilán**, el martilleo del **picapinos** o a la incesante búsqueda de 
insectos en los troncos del pito real, mientras se escucha el característico reclamo del 
cuco. 

![castanos parque sierra nieves](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/castanos-valle-genal-malaga-e1550840013246.jpg "Castaños en el Valle del Genal.")

## 8\. Entre castaños y árboles singulares

Además de los pinsapares y quejigares excepcionales que el parque nacional protegerá, 10 
exactamente, junto a bosques de mostajos como el del Torrecilla y tejedas como la Colada 
de Los Tejos en Tolox, también incluirá **13 árboles singulares**. Inventariados están, 
entre otros, varios pinsapos y quejigos longevos, el majuelo de la Cueva del Agua en 
Yunquera y el acebo de la Cañada del Pilar en Tolox o el castaño Santo de Istán. 

En busca del pinsapo más antiguo de la serranía (550 años), el de las **Escaleretas** 
(que recibe este nombre por los escalones tallados de forma natural en la roca en el 
antiguo camino que llevaba desde el río Verde a Ronda y al valle del Genal) se llega a 
**Parauta**, puerta de entrada al valle del Genal y que se convertirá en el principal 
acceso meridional del parque nacional. Por sus laderas crecen los **castaños**, árboles 
de pocos requerimientos en su cuidado y artífices de que el valle se tiña de dorado en 
otoño. Introducidos por los romanos, crecen generosos fundamentando una interesante 
gastronomía local que ha convertido a la castaña en su protagonista. 

![olivos sierra de las nieves, olivos malaga, naturaleza malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/olivos-sierra-nieves-malaga-e1550840038712.jpg "Olivos en el P.N. Sierra de las Nieves de Málaga.")

## 9\. Olivos centenarios

Los olivos que se extienden en las laderas dando generosamente sus aceitunas acumulan 
años en sus troncos retorcidos. En algunas zonas como **Alozaina**, un pueblo situado en 
el camino a la Hoya de Málaga, las olivas que se cultivan en las laderas de Sierra 
Prieta han logrado poseer denominación de origen. Degustarlas con un buen aliño, como 
los de toda la vida, con hinojo, ajo y romero, es parte de los placeres gastronómicos 
que se puede añadir a una tradicional sopa hervía o un **gazpachuelo de pan y patata**. 

Tampoco no conviene marcharse de este pueblo con vistas a África sin probar su dulce pan 
de higos o sus rosquillos de arrope y miel. Si los árboles que veremos por la sierra nos 
dejan con ganas de admirar más flora, nada mejor que dirigirnos al [Jardín Botánico de 
Mora i Bravard](https://www.cactuscasarabonela.es/), en el pueblo de Casarabonela, donde 
gracias a la benignidad climatológica acumula 2.200 especies de cactus y plantas del 
mundo. 

![atardecer, sierra de las nieves, malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/puesta-sol-sierra-nieves.jpg "Atardecer en la Sierra de las Nieves (Málaga).")

## 10\. Con vistas a la puesta del sol

Una vez abandonada la oscuridad de algunas cuevas visitables como la de **Ojén**, un 
monumento natural asociado a la vida local tanto como sus museos del molino de aceite y 
del vino, ubicado en una antigua destilería de aguardiente, es momento de buscar las 
últimas luces del día. Cuando el sol ya se pierde en poniente, los últimos rayos se 
reflejan en las cumbres de la Sierra de las Nieves. Una cita relajante con la que 
abandonamos la geografía caprichosa de las laderas para refugiarnos entre las primeras 
luces artificiales que se encienden en los pueblos. 

Horas de revisar lo recorrido, descansar y hacer la planificación de nuestra ruta para 
la próxima jornada. Con el canto del búho real llega la noche y la notable naturaleza 
serrana queda envuelta de silencio. Se extiende como un manto por la gran superficie de 
territorio que abarcará el parque nacional (22.938,73 hectáreas) sin alteración humana. 
Así va a evolucionar de forma natural para convertirse en un nuevo guardián de la 
biodiversidad española. 

Si tienes oportunidad, haz una escapada turística al **Parque Nacional Sierra de las 
Nieves**. 

### También te puede interesar

[Semana de la Castaña en Jubrique, sabores y paseos 
otoñales](https://etheriamagazine.com/2020/11/07/semana-de-la-castana-en-jubrique-valle-del-genal/). 

[Road trip por la Axarquía 
malagueña](https://etheriamagazine.com/2020/06/19/road-trip-viajar-sola-amigas-mejor-ruta-axarquia-malaga/). 

[Ronda: literaria, romántica y 
monumental](https://etheriamagazine.com/2019/04/16/ronda-escapada-con-amigas/).
