---
title: "Ruta para descubrir los secretos ocultos del acueducto de Segovia"
date: 2021-06-25
coverImage: etheria_images/2021/06/Segovia-azud-valle-acebeda.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Yolanda Cardo
---

El origen del acueducto de Segovia, una de las construcciones más impresionantes que Roma edificó en la Península Ibérica, se sitúa en el valle de la Acebeda, un entorno de una belleza excepcional. ¿Nos acompañas a hacer una caminata desde su origen hasta la capital segoviana?

![](etheria_images/2021/06/Segovia-azud-valle-acebeda.jpg "El azud, el origen de la célebre canalización romana toma las aguas en el valle de la Acebeda. © Yolanda Cardo")

Cuenta la leyenda que el **acueducto de Segovia** lo construyó el mismísimo Maligno en 
una sola noche. Sospechamos que algo más les llevó a los romanos edificarlo. 
Concienzudos y muy pragmáticos, no se asentaban en un territorio sin una poderosa razón. 
La situación de la actual [Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/03/09/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia/), 
entre los ríos Eresma y Clamores, fue motivo taxativo para establecerse en este 
estratégico territorio. Asegurar el suministro de agua a sus habitantes suponía, quizás, 
el factor fundamental y determinante para la ubicación de sus asentamientos. Y no valía 
cualquier agua, además de un caudal constante y generoso, su calidad debía garantizar la 
salubridad de las mismas, aunque, para conseguirlas, hubiera que alejarse varios 
kilómetros. La distancia no suponía un hándicap para sus hábiles ingenieros. 

#### El acueducto de Segovia, una maravilla arquitectónica

En 2016 se hizo público un estudio que apunta a que las piedras del acueducto de Segovia 
fueron colocadas unos años más tarde de lo que se creía, datando el inicio de su 
construcción hacia el **siglo II** de nuestra era, seguramente durante el mandato del 
emperador Adriano, en pleno esplendor del Imperio. Sea como sea, hoy, dos milenios 
después, esta extraordinaria obra de ingeniería nos sigue maravillando y, por si no lo 
sabías, se puede visitar casi en su totalidad. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-embalse-de-Puente-Alta.jpg "Espectacular vista del embalse de Puente Alta. © Yolanda Cardo")

Desde Etheria Magazine os proponemos seguir el curso de sus aguas para conocer la cara 
menos visible del acueducto de Segovia, un monumental conducto pétreo cuyo rostro más 
conocido preside la capital segoviana. Recorreremos sus tramos más desconocidos o, si os 
animáis, el trazado íntegro. Cerca de **16 kilómetros** que comienzan en el **azud del 
valle de la Acebeda**, en la sierra de Guadarrama, que tras recorrer la ciudad (canal 
soterrado incluido) de este a oeste finaliza en el [Alcázar (no os perdáis este 
artículo)](https://etheriamagazine.com/2020/03/11/que-ver-interior-precio-entradas-del-alcazar-de-segovia/), 
su digno rival de _selfis_ y de las panorámicas más buscadas. Poneos ropa y calzado 
cómodo porque nos vamos de excursión. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-hito-acueducto.jpg "Hito del Acueducto indicando la dirección hacia la captación de aguas. © Yolanda Cardo")

## Camino del azud, donde nace la leyenda

Los primeros pasos de esta aventura nos llevan hasta la localidad segoviana de 
**Revenga**. Nada más atravesar la presa de Puente Alta (km 87 de la N-603, Madrid) o de 
Revenga, a la derecha, encontraréis un tablón informativo junto al primer hito de hierro 
con el símbolo del **acueducto de Segovia** (a los que que deberéis estar muy atentas 
porque os indicarán el itinerario y algunos van numerados) marcando el inicio del 
sendero en las faldas de las montañas. Esta primera parte del trayecto nos obsequia unas 
vistas maravillosas del pantano mientras lo bordeamos, además de ser realmente cómoda. 

##### En primavera el paisaje luce espectacular y, si sois afortunadas, el croar de las ranas acompañará vuestros pasos.

![](etheria_images/2021/06/Segovia-puentes-azud-acueducto.jpg "Atravesaremos puentes improvisados en nuestro camino hacia el azud. © Yolanda Cardo")

Avanzamos por la pista dejando atrás el embalse hasta llegar a un panel que ilustra el 
itinerario del acueducto de Segovia en su totalidad. A partir de ahí el camino se 
convierte en senda, asciende paulatinamente y el paisaje se vuelve más boscoso. Tras 
atravesar un arroyo, por un rudimentario puente de madera, hallaréis la señal indicativa 
hacia la captación de aguas, la que debéis seguir, y otra hacia el **arroyo 
Valdeconejos** que tomaremos más tarde. En este punto comenzaremos a ver los primeros 
pozos de registro que también serán constantes a lo largo del trayecto. Un breve y 
placentero paseo nos conduce hasta el azud, el lugar donde recoge las aguas del río 
Frío, a unos 1.255 metros de altitud. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-cacera-a-cielo-abierto.jpg "Tramo de la cacera a cielo abierto. A partir de este punto la conducción debe salvar un desnivel de unos 500 metros. © Yolanda Cardo")

Este es un enclave espectacular donde nace esta magnífica infraestructura. Aquí el agua 
discurre mediante **una cacera hacia la presa** de derivación hasta alcanzar el que será 
el primero de los desarenadores, cuya función es filtrar las aguas de posibles 
impurezas, nada dejaban al azar estos romanos. 

> Todo alrededor es extraordinario: el sendero entre los árboles, los sonidos del bosque y 
> de las aguas, los paisajes prístinos… Pero aún queda mucho por caminar hasta llegar al 
> origen del acueducto de Segovia, así que toca volver sobre nuestros pasos. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-presa-derivacion-azud.jpg "Presa de derivación en el azud. © Yolanda Cardo")

## Entre arroyos, cañadas y vacas

Desandamos el sendero hacia el **arroyo Valdeconejos** para proseguir hacia el de 
Tilviejo. Seguimos el camino que, siglos atrás, los ingenieros romanos trazaron 
armoniosamente sobre el terreno, serpenteando entre valles y laderas, buscando la 
ubicación perfecta, la inclinación ideal que no erosione el canal ni deposite 
sedimentos. A medida que avanzamos el paisaje se torna más tranquilo y despejado, 
regalándonos fantásticos miradores a la sierra de Guadarrama, alguno con nombre propio, 
como el de la Arqueta Alta, espectacular… 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-arroyo-de-Valdeconejos.jpg "Paso del arroyo de Valdeconejos. © Yolanda Cardo")

Veréis la correspondiente señal indicando la dirección del sendero y también la del 
retorno a Revenga o al embalse de Puente Alta, vosotras decidís. Si os animáis a 
continuar, una gran parte del siguiente tramo discurre, por encima, en paralelo con el 
histórico camino natural de la **Cañada Real Soriana Occidental**, bajo la atenta mirada 
de las simpáticas vacas que pastan a sus anchas, mientras en la lejanía ya se vislumbra 
la difusa silueta de la catedral de Segovia. En el hito nº 13 el conducto discurre de 
nuevo a cielo abierto sorteando una pronunciada pendiente hasta encontrarse con el 
arroyo Tilviejo. Este, en mi opinión, quizás sea el punto de no retorno. Deteneos unos 
minutos para reflexionar si regresáis a Revenga a disfrutar de un merecido descanso o 
bien si como dice el refrán “os liáis la manta a la cabeza” y ¡hasta el final! ¿Qué 
habéis decidido? ¿Seguimos? 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-sendero-acueducto.jpg "El sendero atraviesa parajes extraordinarios. © Yolanda Cardo")

## Peregrinando junto al Camino de Santiago

¡Seguimos! Descendiendo para salvar el desnivel de unos 74 metros durante 
aproximadamente 500 metros. Bajad atentas, sin prisas, porque el sendero aquí se ha 
desdibujado (debe ser un tramo poco transitado) y caminamos rodeadas de vegetación 
arbustiva y hierba. Salvada la pendiente el terreno se allana, el paisaje y la ruta se 
abren de nuevo y encontraremos las ruinas del esquileo de Iturbieta o de Santillana. 
Tras converger con la carretera que va **de Riofrío a La Granja de San Ildefonso**, la 
cual toca atravesar con mucha precaución, el ancho camino enfila ya hacia las afueras de 
Segovia. Pero contened la alegría y las ganas de comer… que aún tenemos por delante un 
buen trecho. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-sendero-riofrio-la-granja.jpg "Tras atravesar la carretera de Riofrío a La Granja de San Ildefonso se vislumbra Segovia al fondo. © Yolanda Cardo")

Si antes era la Cañada Real Soriana Occidental nuestra compañera de viaje, ahora 
peregrinamos junto al Camino de Santiago. Un mojón de piedra con el símbolo de la vieira 
así nos lo indica, justo antes de atravesar el puente que cubre la línea de alta 
velocidad. 

Si miráis al fondo, a vuestra izquierda, veréis la estación de tren, sí, allí donde 
llegan esos confortables vehículos climatizados en los que habríais llegado en un pispás 
a disfrutar del [tradicional 
cochinillo](https://etheriamagazine.com/2020/12/01/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia/)…, 
de frente apenas 3 kilómetros os separan de la meta y de un suculento manjar. Encaramos 
la recta final entre campos y praderas, hasta el barrio Nuevo de Segovia, la última 
etapa y la entrada a esta asombrosa localidad. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-acueducto.jpg "El tramo más visible y famoso del Acueducto. © Yolanda Cardo")

## Bienvenidas a Segovia

Ya en territorio urbano, y tras haber recorrido cerca de 13 km, la mayoría bajo tierra, 
las aguas se adentran primero en la “Caseta de Piedra” donde pierde velocidad, se regula 
el caudal y se filtra nuevamente antes de fluir a superficie. A continuación discurre 
sobre un muro de mampostería hasta alcanzar un segundo desarenador, el de “San Gabriel”, 
en la avenida Padre Claret, un pequeño depósito rectangular donde tras una segunda 
decantación la conducción aflora transformada en la espectacular obra de arcos de piedra 
que en su altura máxima alcanza los 28,10 metros a su paso por la célebre plaza del 
Azoguejo. Un total de **120 pilares sustentan los 167 arcos** del magnífico acueducto de 
Segovia, catalogado, junto a la ciudad, como Patrimonio de la Humanidad en 1985. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-pilares-acueducto.jpg "Un total de 120 pilares sustentan 167 arcos. © Yolanda Cardo")

Quedaos con esta espectacular imagen porque al final de la escalinata que nos lleva 
hasta la plaza del Seminario, esta sensacional infraestructura hidráulica vuelve a 
desaparecer bajo el subsuelo segoviano. A partir de aquí, durante los 1.220 metros que 
lo separan del final, el canal continuará soterrado. Unas pequeñas **placas de bronce**, 
con el relieve de su silueta, sobre el pavimento nos indicarán los puntos de interés de 
este oculto recorrido, que atraviesa calles y plazas, hasta concluir en el monumental 
Alcázar. 

![](etheria_images/2021/06/Segovia-Acueducto-puertas-del-Alcazar.jpg "El Acueducto finaliza a puertas del famoso Alcázar. © Yolanda Cardo")

### Consejos para hacer la excursión del acueducto de Segovia

Sobra decir que cualquier excursión precisa planificación. Ropa y calzado cómodo, 
protección solar, agua y comida. Pensad que podéis hacer solo un tramo, el del azud es 
una maravilla, o todo el recorrido que os llevará entre 5 o 6 horas dependiendo de 
vuestro ritmo y vuestra forma física. Si es así, y no habéis ido en dos coches, un taxi 
desde Segovia a Revenga (unos 9 km) entre varias no es muy costoso. A no ser que queráis 
repetir la ruta a la inversa… todo es ponerse. 

En la [oficina de turismo de Segovia](https://www.turismodesegovia.com/) encontraréis 
toda la información necesaria, así como planos y rutas descargables para organizar 
vuestra visita. 

#### Otras rutas senderistas de interés...

[Geoparque Las Loras, una cita sorprendente entre Burgos y 
Palencia](https://etheriamagazine.com/2020/12/23/7-razones-para-visitar-el-geoparque-las-loras-entre-burgos-y-palencia/) 

[Valle de Valdeolea, 9 rituales para descubrir la esencia del sur de 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2021/06/04/que-ver-en-valle-de-valdeolea-cantabria/). 

[La Sierra de Entzia, des(conexión) en siete pasos en 
Álava](https://etheriamagazine.com/2021/05/12/excursiones-sierra-de-entzia-alava/).
