---
title: "Ruta del 'Ulises' de James Joyce en Dublín para celebrar su centenario"
date: 2021-06-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/bloomsday-ulises-farmacia-Sweny.jpg
categories: 
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La Literatura y los personajes de ficción llegan a estar tan integrados en Dublín que incluso se les rinde tributo. Este año 2022 se cumple el centenario de la publicación de ‘Ulises’ de James Joyce y se organizarán numerosos eventos entre el 2 de febrero y el 16 de junio. Aunque, si no puedes ir entre esas fechas, cualquier momento es bueno para realizar la "Ruta de Ulises" en la capital irlandesa.

![Bloomsday dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/dublin-ruta-ulises-disfraz-Bloomsday.jpg "El Bloomsday, uno de los días más divertidos del año en Dublín. © Turismo de Irlanda")

```
Actualizado 2 febrero 2022
```

Este 2022 se cumple el **centenario de la obra 'Ulises' de James Joyce** y será un 
acontecimiento aún más espectacular que los precedentes. Los eventos de celebración 
tendrán lugar entre el 2 de febrero (fecha de publicación de la obra completa, pero de 
1922, y 40 cumpleaños del autor) y el 16 de junio (día en que se desarrolla la 
historia). Ya han comenzado las actividades tanto en museos literarios como en lugares 
asociados a los personajes de Ulises. 

### Museo de la Literatura de Dublín

Una de las citas obligadas este año es el **Museo de la Literatura** de Irlanda o 
[MoLI](https://moli.ie/), con la exposición **“Love, says Bloom”**, centrada en la 
relación de Joyce con su mujer, Nora Barnacle, que fue su musa y modelo para el 
personaje de Molly Bloom. El museo organizará actividades que contarán con la 
participación de artistas y escritores, y un tour por las casas georgianas en las que 
residió Joyce cuando era estudiante. 

### James Joyce Center

El [Centro James Joyce](https://jamesjoyce.ie/), situado en una casa georgiana, también 
cuenta con conexiones con Joyce y sus obras. Allí se expone la **puerta original del 
número 7 de Eccles Street,** la dirección de Leopold Bloom en Ulises. Este año ha 
organizado una exposición del artista irlandés Aidan Hickey, que recorrerá los 18 
episodios de _´Ulises´,_ y una muestra de material de archivo, nunca antes expuesto, que 
perteneció al pintor inglés Frank Budgen, quien fue un amigo cercano de Joyce. También 
tiene previsto hacer recorridos guiados por la ciudad con la obra de Ulises y Joyce como 
eje. 

No dejes de pasarte tampoco por la James Joyce Tower, el Pub Davy Byrnes, el Trinity 
College y la University College de Dublín (estos dos últimos acogerán del 12 al 18 de 
junio el 28º Simposio Internacional James Joyce). 

📌 En la plataforma [Ulysses 100](https://ulysses100.ie/) se compartirá información 
sobre todos los eventos internacionales del centenario (presencial y online) 

![Museo de la Literatura de Irlanda o MoLI](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/museo-literatura-dublin-ruta-ulises.jpg "Museo de la Literatura de Irlanda o MoLI. © T. Irlanda")

## Bloomsday, la cita anual de Dublín

Cada 16 de junio, desde 1954, Leopold Bloom –personaje principal de 'Ulises–renace y 
vuelve a recorrer las calles de Dublín, y con él miles de dublineses y visitantes, que 
se acercan a conocer esta celebración tan particular. ¿Y por qué el 16 de junio? Muy 
sencillo, esa es la fecha en la que el autor centra las vivencias de Bloom y de otros 
personajes que dan vida a la obra en ese imaginario 1904. Todas las acciones del libro 
tienen lugar ese día... 

Si visitas Dublín durante el Bloomsday debes saber que hay varias tradiciones que se 
deben cumplir: hay que vestir como los personajes del libro, al **estilo eduardiano**. 
Uno de los complementos obligatorios es un sombrero de canotier de paja. Y tienes que 
**visitar alguno de los lugares** más representativos del libro. Imagina qué planazo: 
amantes de Joyce declamando en cada esquina, entretenidas charlas sobre la obra, 
exposiciones, conciertos y cabarets que rinden homenaje a la universal obra ‘Ulises’. 

![Bloomsday dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/fiesta-Bloomsday-Dublin.jpg "La fiesta inunda Dublín durante el Bloomsday. © T. Irlanda")

## ¿Qué tiene ‘Ulises’ de especial?

Para empezar, **no es un libro fácil de leer y, además, sobrepasa las mil páginas**. 
¿Qué lo hace tan popular entonces? El mismo James Joyce aseguró, tras su publicación en 
1922: “He escrito esta obra para mantener ocupados a los expertos en Literatura durante 
los próximos trescientos años”. Y, sin duda, lo está consiguiendo, pero no sólo ha 
tenido entretenidos a críticos literarios sino también a editores, traductores y 
censores en el último siglo. 

Para que te hagas una idea, te contamos que Joyce empezó a escribir _Ulises_ en 1906, en 
Roma, por aquel entonces trabajaba en un banco. Y la obra se comenzó a **publicar por 
entregas** en la revista estadounidense _‘Little Review’_ en 1918. Las avezadas 
propietarias recurrieron a un impresor de origen serbio que casi no entendía inglés para 
hacer las copias. Aún así, la “Sociedad para la Supresión del Vicio” de Nueva York 
consideró el **material inmoral** y pornográfico, y **detuvo su publicación** en 1920. 

Dos años después, en 1922, fue la librera norteamericana **Sylvia Beach, la** 
propietaria de la conocida librería parisina **Shakespeare & Co, quien lo intentó con 
otro impresor que tampoco sabía inglés, y le salió bien.** En Estados Unidos, hubo que 
esperar a 1934 para que saliese la primera edición de ‘Ulises’. Aún con tantos 
contratiempos, esta obra es considerada la más importante del siglo XX en lengua 
inglesa. 

![desayuno James Joyce Cultural Centre de Dublín](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/dublin-Bloomsday-breakfast.jpg "Desayuna riñones en el James Joyce Cultural Centre de Dublín. © T. Irlanda")

### Ruta del Ulises de James Joyce en Dublín

Una vez que ya has situado la obra, ¿te animas a hacer la Ruta del Ulises de James Joyce 
en Dublín? Si la haces el mismo 16 de junio la animación es mucho mayor, pero cualquier 
momento es bueno para hacer el itinerario. Aquí tienes las paradas principales que las 
puedes hacer por tu cuenta. 

### 1\. James Joyce Cultural Centre de Dublín

Situado en una casa georgiana, la principal misión de este centro cultural es 
promocionar la vida y la obra de James Joyce. Además de su exposición permanente, que 
incluye la puerta del número **7 de Eccles Street** donde vivían Leopold y Molly Bloom, 
también ofrece rutas guiadas, talleres y lecturas para expertos en Joyce. 

Leopold Bloom en la novela desayunó unos “ricos” riñones de cerdo frito, y durante el 
Bloomsday también se ofrecen allí. Este año, además, se retransmitirá el evento por 
Youtube. 

![James Joyce Cultural Centre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/dublin-James-joyce.jpg "James Joyce Cultural Centre. © Tourism Ireland")

### 2\. Iglesia de St. George

Pasea hasta Hardwicke Place para escuchar el sonido de las campanas de este templo. Una 
melodía que Leopold Bloom interpretaba en el libro como un “dingdón, dingdón”. En 
‘Ulises’ menciona: “El sonido del repiqueteo de las horas nocturnas por el carillón de 
la iglesia de Saint George”. 

![Cementerio de Glasnevin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Glasnevin-Cemetery-Dublin.jpg "Cementerio de Glasnevin, en Dublín. © Turismo de Irlanda")

### 3\. Cementerio de Glasnevin

Ciertos personajes de ‘Ulises’ tienen su último descanso en este camposanto, además de 
algunos familiares del propio James Joyce. En el libro se puede leer: “Mr. Bloom caminó 
ignorado a lo largo de la arboleda pasando por ángeles afligidos, cruces, columnas 
rotas, panteones familiares, esperanzas de piedra orando con la vida alzada, corazones y 
manos de la vieja Irlanda”. 

### 4\. Night Town, actual James Joyce Street

Denominada en su día Mabbot Street, esta calle era la entrada al barrio rojo dublinés. Y 
este fue el escenario del capítulo _Circe_ en ‘Ulises’. Nos lo cuenta así: “La entrada 
al barrio nocturno por Mabbot Street, ante la cual se extiende un apartadero de tranvía 
sin empedrar con vías esqueléticas, candelillas rojas y verdes, y señales de peligro”. 

![Farmacia Sweny ruta de ulises en dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/bloomsday-ulises-farmacia-Sweny.jpg "Farmacia Sweny de la Ruta de Ulises en Dublín. © T. Irlanda")

### 5\. Farmacia Sweny

Esta es una visita obligada por dos motivos, porque se realizan numerosos eventos en 
torno a la figura y obra de James Joyce, y porque aquí Bloom compra un **jabón de 
limón** para su esposa. El establecimiento permanece tal y como el escritor la conoció 
gracias a diversos voluntarios que se encargan de su mantenimiento. No olvides comprar 
un jabón como souvenir, huelen fenomenal. 

### 6\. Pub David Byrnes

En este [pub](https://www.facebook.com/davybyrnes/) se detuvo Bloom para comer, y pidió 
un **sandwich de queso gorgonzola y un vaso de vino de Borgoña**. Te animamos a que tú 
también aproveches para recuperar fuerzas antes de seguir la Ruta de Ulises en Dublín. 

![disfraz bloomsday dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/dublin-fiesta-Bloomsday.jpg 'El 16 junio es "obligado" vestir al estilo eduardiano. © T. Irlanda')

### 7\. Kiernan’s Pub

Este característico pub también aparece en ‘Ulises’, exactamente en el capítulo ‘El 
Cíclope’, donde se conoce a _El Ciudadano_, una figura basada en Michael Cusack, 
fundador de la Asociación Atlética Gaélica. En la obra menciona: “Luego aquel bocazas en 
Barney Kieman. Bien que me las cobré”. 

### 8\. Sandymount Strand

En ‘Ulises’ también se incluyen las afueras de Dublín, ya que Stephen Dedalus, uno de 
los personajes, camina por esta playa por la mañana. Por la tarde es el mismo Leopold 
Bloom quien admira los fuegos artificiales desde Mirus Bazaar junto a Gertie McDowell. 
Lo cuenta así: “¿Acaso voy andando hacia la eternidad por la playa de Sandymount?”. 

![Sandycove Coast ruta de ulises en dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Sandycove-Coast-Dublin.jpg "Sandycove Coast, en Dublín. © T. Irlanda")

### 9\. Torre de Sandycove

La historia de ‘Ulises’ comienza en la torre de Martello, a las 8 de la mañana de aquel 
16 de junio de 1904. En ese momento, Buck Mullingan llama a su amigo Stephen Dedalus 
para dar un paseo por la mañana. “Buck Mulligan repentinamente se cogió del brazo de 
Sthephen y paseó con él por la torre, la navaja y el espejo zurriando en el bolsillo 
donde los había metido”. 

### 10\. La escuela

Llegamos casi al final de la Ruta de Ulises en Dublín con Stephen Dedalus, que en el 
libro es profesor de una escuela para niños, la de Mr. Deasy, situada en Dalkey 
(Summerfield, Dalkey Avenue). 

![Museo de Literatura ruta de ulises en Dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/dublin-museo-literatura.jpg "© Museo MoLI, Museo de Literatura de Dublín. © T. Irlanda")

### 11\. Museo MoLI y la primera copia de Ulises

Y para cerrar la Ruta de Ulises en Dublín, otra visita imprescindible: el Museo MoLI, 
fundado para mostrar los recuerdos y el trabajo de James Joyce, los cuales formaban 
parte de la colección de la Biblioteca Nacional de Irlanda. Su sede es la casa Newman, 
que en tiempos de Joyce albergó el University College de Dublín, donde estudió el 
escritor. Aquí **se exhibe la primera copia de ‘Ulises’** y los cuadernos de notas 
originales, con las infinitas revisiones y correcciones del autor. 

### También te puede interesar en Irlanda...

{{< reflink path=posts/2021/03/san-patricio-eventos-espana-2021 >}} {{< reflink 
path=posts/2021/03/san-patricio-eventos-espana-2021 >}}{{< reflink 
path=posts/2021/03/san-patricio-eventos-espana-2021 >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/07/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/04/viaje-sligo-ruta-yeats-maud-gonne >}}.
