---
title: "The Ritz-Carlton Abama, un hotel de lujo para alejarse del mundo en Tenerife"
date: 2021-06-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hotel-abama-vistas.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Se puede decir que un hotel es de auténtico lujo cuando, además de la calidad de servicio que se presupone a un cinco estrellas, es capaz de proporcionar ese bienestar que hace que que unas vacaciones sean inolvidables. Todo esto lo consigue The Ritz-Carlton Abama, que se convertirá en uno de tus lugares favoritos de la isla de Tenerife.

![vistas del hotel Abama](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hotel-abama-vistas.jpg "The Ritz-Carlton Abama.")

El sur de Tenerife es siempre un destino perfecto. Y si te alojas en el **hotel The 
Ritz-Carlton Abama** el éxito de tu viaje está asegurado, sea cual sea tu plan de viaje. 
Si vas en pareja, está lleno de románticos rincones donde descansar con las mejores 
vistas del mar y la isla de La Gomera; y una [escapada con amigas a 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2021/05/17/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones/) 
es garantía de éxito. En un viaje familiar, todos encontraréis un sinfín de actividades 
divertidas en el propio hotel y en la isla, como ya os hemos contado en el reportaje [8 
excursiones con niños desde el sur de 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2020/03/06/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos/). 

Y, ¿has pensado en hacer una escapada tú sola para descansar y desconectar de todo? Pues 
ten muy en cuenta a este hotel; te van a cuidar y mimar con todos los servicios de un 
cinco estrellas y esa cortesía canaria que te envuelve como si estuvieras en casa. 

![Lobby Bar del hotel Abama](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Lobby-Bar-Abama.jpg "Lobby Bar. © Matthew Shaw")

Primero pongámonos en situación para ir comprobando por qué The Ritz-Carlton Abama es 
siempre una buena elección. Imagínate un precioso hotel color albero, que contrasta con 
el azul intenso del océano Atlántico, situado sobre un acantilado que sirve de escenario 
para unas vistas perfectas. Después de comprobar que se ha acertado con el emplazamiento 
donde pasar unos días de vacaciones, ya solo queda empezar a descubrir este hotel lleno 
de rincones sorprendentes y bellos jardines. 

![playa del hotel abama](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hotel-abama-playa.jpg "Playa del hotel The Ritz-Carlton Abama. © Matthew Shaw")

Rápidamente comprobarás que la extensión del hotel permite bonitos paseos, algunos hasta 
la misma playa, preciosa y protegida por un acantilado. Si viajas en familia, seguro que 
lo pasáis a lo grande en sus piscinas, y el **Ritz Kids** (el más grande de Europa) se 
convertirá en el lugar favorito del hotel para los más pequeños (y para los mayores, 
gracias a los ratitos de paz que les proporciona). 

## Las habitaciones de The Ritz-Carlton Abama

Elegir entre sus **459 habitaciones y suites** es sencillo, ya que sus categorías y 
ubicaciones han sido pensadas para satisfacer las necesidades de distintos tipos de 
clientes. Eso sí, todas comparten una suave decoración en tonos neutros con detalles en 
piezas como lámparas o cuadros que dan personalidad a las estancias; unos baños amplios 
con todas las comodidades y unas camas de las que te va a costar salir por las mañanas. 

![habitación del hotel Abama](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hotel-abama-suite.jpg "Suite de un dormitorio.")

Para los viajes en pareja, una opción muy tranquila es alojarse en la **zona de ‘solo 
adultos’**, donde podrías escoger entre la Habitación Deluxe o la Suite de un 
dormitorio. Si prefieres alojarte en la zona central del hotel, tendrás que optar por la 
**Ciudadela**. Aquí encontrarás varios tipos de habitaciones: Deluxe, Junior Suite o la 
Suite de un dormitorio, esta última perfecta si viajas en familia. Y, para un plus de 
privacidad en una zona muy tranquila, la mejor opción es **el área de Las Villas**, con 
habitaciones Deluxe y Suites de un dormitorio. 

![Piscina de la zona de Las Villas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hotel-abama-piscina-villas.jpg "Piscina de la zona de Las Villas.")

Pero, si has decidido que sí o sí es el momento de tirar la casa por la ventana, The 
Ritz-Carlton Abama cuenta con **tres lujosas suites**: la Suite Imperial (de 950 m2 y 
piscina privada); la Suite Royal (de 600 m2 y jacuzzi exterior con vistas al Atlántico); 
y The Ritz-Carlton Suite (de 277 m2 y jacuzzi al aire libre). Ofrecen un lujo auténtico, 
de ese que se nota sobre todo en los pequeños detalles y en ventajas como el acceso 
diario al Wellness Experience, el check-in personalizado o un tratamiento VIP durante 
toda la estancia. 

## La gastronomía

Las opciones para disfrutar de tus comidas y cenas en The Ritz-Carlton Abama son tan 
variadas e interesantes que no necesitas salir del hotel. Podrás elegir desde una cena 
con estrella Michelin hasta un snack en la piscina. Y, para comenzar el día, el desayuno 
en **La Veranda** no puede ser más agradable. Su bonita terraza y las propuestas de su 
buffet te harán empezar la jornada de la mejor manera posible. 

> El restaurante con dos estrellas Michelin es M.B., el único de toda la isla, y cuyas 
> letras aluden a las iniciales de Martín Berasategui, así que te podrás imaginar la 
> altura gastronómica de este espacio. 

El chef al mando es Erlantz Gorostiza que propone un **menú de inspiración vasca** y 
sabores reconocibles que puedes degustar a la carta o en uno de sus dos menús cerrados 
(Degustación y Grandes Clásicos). 

La otra propuesta con estrella es el **Abama Kabuki**, una marca ya presente en otros 
hoteles como el Wellington de Madrid. Ofrece una cocina japonesa llena de imaginación y 
fusión con productos españoles. Además, cuenta con unas excelentes vistas del resort y 
del Atlántico. 

![vistas del restaurante el Mirador](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Abama-El-Mirador.jpg "Restaurante El Mirador. © Roger Mendez")

El restaurante **El Mirador** traslada al norte de África con su decoración y se ubica 
en un lugar privilegiado, en el mismo borde del acantilado. El chef César González ha 
diseñado un menú lleno de opciones con carnes, pescados, excelentes arroces y platos 
tradicionales canarios. Si te alojas en las villas, aquí será además donde te sirvan su 
excelente desayuno. 

Si buscas una cena con la mejor cocina italiana no puedes perderte el restaurante 
**Verona** con su carta ecléctica de platos italianos de vanguardia. No te pierdas su 
pasta casera y las pizzas cocinadas en horno de leña. 

Y Martín Berasategui vuelve a poner su toque en el restaurante el **Txoko** con una 
propuesta de cocina tradicional vasca con toques de vanguardia. Se ubica en un bonito 
emplazamiento junto a la piscina El Lago. 

![Beach Club.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/Abama-Beach-Club.jpg "Beach Club.")

El **Beach Club** se convertirá en uno de tus rincones favoritos del hotel. Cuenta con 
unas vistas preciosas y demuestra como el concepto de chiringuito no tiene por qué estar 
reñido con la cocina de calidad. Y, para tomar algo, nada mejor que **The Club House**, 
en el campo de golf, y él estiloso **Lobby Bar**. 

## The Ritz-Carlton Spa

Como no podía ser de otra forma, este hotel tenía que disponer de un centro de bienestar 
a la altura. No te pierdas su **Wellness Experience** en su zona de aguas de tradición 
romana. No puede ser más relajante, con su tenue iluminación y su ciclo de tratamientos 
para estimular el organismo, donde no faltan ni el baño turco ni ‘El Mundo de las 
Duchas’. Un auténtico estímulo para los sentidos. Además, sauna, cabina de frío, un 
circuito Kneipp que mejora la circulación gracias a la textura de la roca volcánica y 
una piscina de hidroterapia y cromoterapia. 

![The Ritz-Carlton Spa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hotel-abama-spa.jpg "The Ritz-Carlton Spa.")

A esto se suma una **carta de tratamientos** basados en la naturaleza y en las 
tradiciones locales entre los que te costará elegir. Y servicios de belleza como 
peluquería, manicura o pedicura para que no te falte un detalle en tus cenas en el 
hotel. 

## Harás deporte sí o sí

Esas vacaciones en las que no se movía un dedo se llevan ya poco, y cada vez valoramos 
más que un hotel esté bien equipado para mantenernos en forma. En The Ritz-Carlton 
Abama, además, hacer deporte se convierte en un auténtico placer. Su Fitness Center está 
perfectamente equipado con equipos cardiovasculares y la terraza con bicicletas para 
hacer spinning al aire libre es una apuesta imbatible. 

![Piscina del hotel Abama.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/hotel-abama-piscina.jpg "Piscina del hotel Abama.")

Si te gusta salir a correr, el hotel está salpicado de bonitos senderos entre los 
jardines botánicos y el campo de golf, por los que también podrás dar largos paseos. 
Además, las pistas de tenis, pádel y el campo de golf de 18 hoyos competirán por ganarle 
tu atención a la tumbona de la piscina, que es un espacio del hotel para disfrutar con 
toda la calma del mundo. 

[The Ritz-Carlton Abama](https://www.ritzcarlton.com/es/hotels/spain/abama) Carretera 
general TF-47, km 9. Guía de Isora, Tenerife. Tel. 922 126 000 

Precio desde 220 Euros + IGIC por habitación doble. 

Fotografías cedidas por The Ritz-Carlton Abama. Por restricciones debidas a la Covid 
pueden encontrarse cerradas algunas instalaciones y restaurantes del hotel. Consultad 
antes de realizar una reserva. 

### También te puede interesar

[Hotel Bahía del Duque, desconexión en 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2019/01/11/donde-dormir-tenerife-hotel-bahia-del-duque/) 

[Hotel Baobab Suites, un oasis en 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2020/07/22/hotel-lujo-baobab-suites-tenerife/)
