---
title: "Ruta en coche para recorrer la Toscana en 7 días"
date: 2021-06-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Toscana-coche-montalcino.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-romanticos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Recorrer en coche la Toscana permite perderse por sus sinuosas carreteras y descubrir en cada recodo un precioso pueblo o una villa que ni siquiera aparece en las guías. Porque Toscana son sus pueblos y ciudades históricas, pero también sus paisajes únicos y no hay mejor forma de verlos que desde la ventanilla de un coche.

![viñedos en Toscana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Toscana-coche-paisaje.jpg "Paisaje toscano. © Reuben Teo")

```
Actualizada junio 2021
```

Las regiones europeas son una fuente inagotable de viajes e Italia un país para visitar 
mil veces. Por eso una ruta a Toscana en coche es un acierto seguro con el que 
triunfarás en una escapada con amigas, en pareja o con la familia. Aquí te damos algunas 
ideas para combinar varias localidades en las excursiones, pero esta región merece 
varios viajes para conocerla en profundidad. Seguro que cuando vuelvas ya estás pensado 
en el siguiente. 

Un buen punto de partida para un viaje por el centro de la Toscana es [Florencia](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/48-horas-en-florencia/), 
la gran ciudad del arte. Aquí es imposible renunciar a una parada para descubrir su 
imponente catedral, sus animadas calles, el maravilloso Ponte Vecchio y esas obras de 
arte que tenemos todos en la retina gracias a los libros y que es un privilegio poder 
ver en persona: el David de Miguel Ángel, los tesoros de la Galería de los Uffizi… Puede 
combinarse una estancia en la ciudad con unas noches en alguno de los borgos y hoteles 
rurales que salpican toda la Toscana, perfectos para realizar excursiones a los pueblos 
cercanos. 

![Plaza de Duomo en Pisa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-PISA-e1552555010206.jpg "Plaza del Duomo en Pisa. © SG")

## Excursión desde Florencia: Pisa y Lucca

Pueden conocerse en una excursión de un día desde Florencia. **Pisa** se encuentra a 
poco más de una hora en coche de la capital toscana (83 km). La inmensa **Piazza dei 
Miracoli**, donde se encuentra la torre, el Duomo y el Baptisterio, es en sí misma un 
buen motivo para acercarse a la ciudad. Su belleza supera la anécdota de la inclinación 
del **Campanile**. Subir a esta torre hecha en su totalidad de mármol y muestra del 
poderío de la ciudad, es toda una experiencia y las vistas impagables. Junto a ella, el 
**Duomo** Románico, que fue modelo del resto de catedrales de Toscana de la época y que 
no se sabe si es más bello por dentro o por fuera. 

Para completar la visita, el curioso **Baptisterio** (donde fue bautizado Galileo 
Galilei) y el **Camposanto**. Es un lugar menos visitado pero lleno de encanto, donde 
descansan paisanos ilustres en una tierra traída desde Tierra Santa y con un Sala de 
Frescos que merece verse con detenimiento. Sobre todo el fresco dedicado al Infierno, de 
Buonamico Buffalmacco. 

![torres de Lucca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Toscana-coche-lucca.jpg "Lucca. © Marian Brandt")

**Lucca** se encuentra a tan sólo 20 kilómetros de Pisa y es fácil recorrerla a pie. La 
primera mirada a la ciudad tiene que ser desde lo alto de sus anchas murallas 
renacentistas. Hoy en día han sido convertidas en un bonito paseo lleno de gente 
corriendo, bicicletas y paseantes, desde donde se vislumbra su riqueza arquitectónica. 
Plazas, iglesias y torres asaltan en un paseo por la ciudad y es difícil quedarse con un 
lugar favorito: la iglesia de San Martín; la catedral de San Miguel; el Palazzo Pfanner; 
o la siempre viva Piazza Anfiteatro. 

## Siena, a poco más de una hora de Florencia

Se encuentra a 75 kilómetros de Florencia (1 hora y cuarto) y tiene una de las plazas 
más bonitas del mundo, la **Piazza dei Campo**. Aquí se celebra una de las fiestas más 
famosas, el Palio, que cada 2 de julio y 16 de agosto desata la emoción local y la 
competición entre los barrios de la ciudad. Además, guarda el **Palazzo Comunale** del 
siglo XIV con su torre Mangia que desde la altura permite una vista increíble de esta 
ciudad gótica. 

![Iglesias en Siena](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Toscana-coche-Siena.jpg "Basílica de Santo Domingo en Siena. © Pedro Lastra")

El otro lugar imprescindible es el **Duomo**, con la fachada y el interior en mármol 
blanco y verde que difícilmente podría ser más bello. Está llena de tesoros y hay que 
recorrerla y degustarla con calma, parándose a ver su pavimento, el púlpito y los 
frescos de la Sala dei Nove. Durante siglos ha guardado los secretos de los frescos de 
su **cripta**, recientemente descubiertos y que se pueden visitar. Imprescindibles. 

> Siena es mucho más, es una ciudad bonita en sí misma, que se gusta en cada uno de los 
> escaparates de sus tiendas y en las fachadas de sus restaurantes, donde pasear y 
> detenerse en lugares como la Loggia della Mercanzia, del siglo XIII, o el Palazzo 
> Tolomei es obligatorio.. 

![Toscana en coche plaza Siena Palio](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-SIENA-PIAZZA-DEI-CAMPO.jpg "Piazza dei Campo, Siena. © SG")

## Volterra, San Gimignano y Monteriggioni

Un día da para acercarse a estos tres pueblos. Se puede comenzar con **Volterra**, una 
ciudad medieval con un pasado etrusco y romano que se pueden ver en el Museo Etrusco 
Guarnacci, el Parco Archeologico y el Teatro Romano. Entre ellos, un paseo por sus 
calles de casas de piedra y bellos rincones que se puede iniciar desde la Piazza dei 
Priori, centro de la ciudad. Muy cerca está la catedral y el baptisterio. 

La carretera atraviesa bellos paisajes hasta llegar a **San Gimignano** (a tan sólo 30 
kilómetros de Volterra, aunque las curvas hacen que se tarde al menos tres cuartos de 
hora). Es uno de los iconos de Toscana con sus trece torres marcando el perfil de una 
ciudad que en siglo XIII fue una de las más florecientes de la zona. Mantiene casi 
intacto su casco histórico y todas las calles parecen llevar a la Piazza della Cisterna. 
Aquí merece a pena la subida a la Torre Grossa para contemplar el bello paisaje toscano 
desde lo alto. No te resistas y prueba un helado en la [Gelatteria 
Dondoli](http://www.gelateriadondoli.com) (también en la Piazza della Cisterna), que 
presume de tener los mejores helados del mundo. 

![Toscana en coche arquitectura viaje plaza Italia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-SAN-GIMIGNANO-PIAZZA-DELLA-CISTERNA-e1552555096244.jpg "Piazza della Cisterna, San Gimignano. © SG")

Si da tiempo, merece la pena acercarse en este día a **Monteriggioni**, a 25 kilómetros 
de San Gimignano. La mejor ruta es por la carretera que pasa por Colle di Val d’Elsa 
para ver esta bonita ciudad al menos desde el coche). Este pequeño pueblo medieval 
merece un paseo por sus callejuelas para disfrutar de su ambiente tranquilo. No dejes de 
subir a sus murallas para admirar el bello paisaje. 

## Montepulciano, Pienza y Montalcino

Estos pueblos muestran en sí mismos y en las carreteras que los enlazan los paisajes más 
típicos de Toscana, los del **valle de Orcia**: suaves colinas tapizadas de viñedos y 
cipreses con pueblos pintorescos y villas que asaltan en cada curva de la carretera. Las 
cuestas de **Montepulciano** confirman su ubicación sobre una colina. Las calles 
principales llegan a la Piazza Grande, su punto más alto, donde se puede ver su catedral 
y el Palazzo Comunale. Entre tanto, bellos palacios de los siglos XIV y XV decoran sus 
calles y se alternan con pintorescas tiendecitas de artesanía y _delicatessen_ de la 
zona. 

![Toscana en coche paisaje arquitectura arte ruta](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-MONTEPULCIANO-e1552555138539.jpg "Montepulciano, encaramado a una colina.")

La carretera lleva hasta **Pienza** (situada a 13 kilómetros), ciudad que debe su nombre 
y aspecto al ego del Papa Pío II, que quiso convertir su ciudad natal en un modelo 
renacentista. La transformación de Pienza no se completó debido a la muerte del Papa, 
pero quedó para siempre la magnífica plaza de Pío II con la curiosa **catedral de Santa 
María Asunta** de inmensos ventanales por deseo expreso del Papa. De aquí es el famoso 
queso Pecorino que encontrarás en todas las cartas de Toscana y que merece una 
degustación pausada. 

La misma carretera lleva hasta **Montalcino** (a 23 kilómetros de Pienza), también 
subido a una colina y cuyas calles ascienden hasta la imponente Fortezza. Esta ciudad, 
conocida por el famoso **vino Brunello** (que aparece en decenas de vinotecas y 
restaurantes), merece un paseo para descubrir lugares como el Palazzo dei Priori, la 
iglesia de San Agostino o la Logia gótica de Il Capellone. 

![Montalcino](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Toscana-coche-montalcino.jpg "Montalcino.")

### CONSEJOS ETHERIA

• Esta ruta está pensada **para realizarse en una semana**, tres noches en Florencia y 
cuatro en un hotel de Toscana. Las distancias entre ciudades y pueblos no son de muchos 
kilómetros, pero las carreteras son sinuosas y requieren tiempo, aunque esto permite 
disfrutar mejor del paisaje. Si se quiere visitar la zona este de Arezzo y Cortona o la 
zona sur en torno a Grosseto se necesitan más días. También si en el norte se quieren 
visitar Pistoia o Prato. 

• En los pueblos y ciudades hay **aparcamientos** bien señalizados fuera del casco 
histórico donde hay que dejar el coche y continuar la visita a pie. 

• La Toscana está llena de pequeñas **carreteras secundarias** y el navegador ofrece 
siempre más de una alternativa para una ruta. Lo mejor es elegir rutas distintas para la 
ida y la vuelta y así no perderse ningún detalle del camino. 

• La **Torre Inclinada de Pisa tiene un número limitado de visitantes** en cada turno de 
subida. Lo mejor es reservar en la web del conjunto catedralicio las [entradas](http://www.opapisa.it/biglietti/acquista/) 
(que pueden ser combinadas para visitar otros monumentos de la Piazza dei Miracoli). 
Salen a la venta 20 días antes. Los niños menores de 8 años no pueden subir a la torre 
pero sí visitar el resto de monumentos. 

![viaje a Toscana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/hotele-lujo-Borgo-Santo-Prieto.jpg "Panorámica del © Borgo Santo Pietro")

• En Toscana hay alojamientos de todo tipo desde turismo rural hasta borgos de lujo. Uno 
de ellos es [Borgo Santo Pietro](http://www.borgosantopietro.com) (5\* L), ubicado en un 
lugar perfecto para realizar excursiones por los alrededores. 

### También te puede interesar:

[La Ruta Puccini. La Toscana sin masificación turística es posible (y 
maravillosa)](https://etheriamagazine.com/2019/09/11/como-hacer-la-ruta-puccini-en-la-toscana-italia/) 

[Un día en Lucca, una parada obligada en la 
Toscana](https://etheriamagazine.com/2019/02/18/que-ver-en-lucca/) 

[Nueve paseos a la italiana por los jardines más bellos de 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2021/05/21/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia/)
