---
title: "10 libros para regalar y quedar fenomenal"
date: 2022-01-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/portada-libros-2022.jpg
categories: 
  - compras
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Libros de viajes, de historia, de pintura, de mujeres, para reflexionar... Hay tantas 
novedades editoriales con las que sorprender a las amistades que cuesta decidir cuál es 
la más idónea para regalar. Hemos seleccionado diez títulos que nos han gustado y que te 
pueden servir de orientación si no lo tienes claro o quieres autorregalarte algo 
interesante este año.** 

![libros 2022 viva corea anaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/vive-corea-anaya.jpg "Vive Corea, de Anaya Touring.")

## 1\. 'Vive Corea', para amigas viajeras

{{< reflink path=posts/2021/01/que-ver-hacer-en-corea-del-sur >}} ha pasado de ser un 
destino desconocido a convertirse en uno de los más codiciados gracias a la música y al 
cine. Si tienes interés en conocer en profundidad su historia, cultura, lugares 
imprescindibles, curiosidades sociales y muchos otros datos, no dejes de consultar _Vive 
Corea_. Esta obra, escrita por Soo Kim, no sólo es una lectura agradable sino que cuenta 
con fotografías e ilustraciones que lo convierten en un regalo idóneo para viajeras 
empedernidas. Si en lugar de Corea, te atrae más el país nipón también puedes optar por 
‘[Japón en imágenes](https://amzn.to/32P03Jx)’, con datos curiosos y numerosas 
fotografías. 

Editado por Anaya Touring, desde 24,95 euros. 

![libro te invito a un mojito cancer de mama](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/te-invito-a-un-mojito.jpg "'Te invito a un mojito', un libro que aborda el cáncer de mama.")

## 2\. 'Te invito a un mojito', para concienciar sobre el cáncer de mama

Este libro escrito a cuatro manos por dos periodistas, Paka Díaz y Mabel Lozano, realiza 
un recorrido autobiográfico desde el momento en el que ambas intuyen que algo no va bien 
hasta que superan el cáncer de mama. Un camino tortuoso pero que, con la comprensión y 
los cuidados adecuados, se hace más liviano. Es una obra perfecta para regalar a 
cualquier mujer para que tome conciencia sobre la importancia de revisiones periódicas 
pero también a quienes lo padecen o a su entorno más cercano. 

Editado por Catedral Books, [desde 18,90 euros.](https://amzn.to/3eAEyhZ) 

![un pais de novela anaya touring](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/un-pais-novela.jpg "Un país de novela, editado por Anaya Touring.")

## 3\. 'Un país de novela', para amantes de la literatura

Recorrer quince destinos españoles iluminados por la prosa de otros tantos autores es un 
privilegio sencillo y factible si tienes en tus manos ‘Un país de novela’. Su autor, 
Pepo Paz, ha seleccionado obras de, entre otros autores, Emilia Pardo Bazán, Edurne 
Portela, Carmen Martín Gaite, Rosa Chacel y Ana Lena Rivera. Cada destino viene 
acompañado de imágenes que ilustran el relato. Sin duda, este libro es perfecto para las 
amantes del turismo literario y, también, para quienes simplemente deseen documentar 
previamente su escapada. 

Editado por Anaya Touring, desde 19 euros (en papel) y 10,99 € en pdf. 

![artico photoclub libro 2022 fotografia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/libro-artico.jpg "Ártico, de Photoclub.")

## 4\. 'Ártico', para aventureras y fotógrafas

Uno de los sueños viajeros de las amantes de la naturaleza es recorrer los países del 
Ártico para admirar la belleza de sus impactantes paisajes y, de paso, inmortalizarlos 
con la cámara. David Rocaberti ha organizado el contenido de ‘Ártico’ en cinco 
capítulos, que comienzan con una introducción que recoge todas las recomendaciones 
prácticas del viaje (alojamiento, gastronomía, presupuesto, equipo fotográfico, etc.). A 
este primer capítulo le siguen otros sobre las auroras boreales, Islandia, Laponia 
Noruega y Corazón de Laponia. 

Editado por Photoclub, [desde 26,56 euros en Amazon](https://amzn.to/3308ly1). 

## 5\. 'Fuimos indómitas', para mujeres que no olvidan

Victoria Gallardo ha hilvanado en este libro historias de lavanderas, verduleras, 
cigarreras, castañeras... contadas por familiares cercanos de aquellas mujeres que con 
estos oficios se ganaban la vida en la capital española. Aunque sus referencias suenen 
lejanas son el testimonio más real de un pasado que se nos antoja lejano pero apenas se 
encuentra dos páginas atrás de nuestro presente. Conocer estos “Oficios desaparecidos de 
las mujeres de Madrid” permite que ni ellas ni sus labores caigan en el olvido. Este es, 
sin duda, un libro ideal para leer y conservar en nuestra biblioteca. 

Editado por La Librería, [desde 13,20 euros](https://amzn.to/3zn6rU6). 

![por si vuelven las voces angel martin libros 2022](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/por-si-vuelven-las-voces.jpg "Por si vuelven las voces, de Ángel Martín.")

## 6\. 'Por si las voces vuelven', para sentirse acompañadas

Este es para nosotras uno de los libros del año no sólo porque contiene una dosis de 
realidad muy por encima de la media sino por nuestra admiración por el gran comunicador 
Ángel Martín. ¿Para quién es adecuado “Por si las voces vuelven”? Creemos que para 
cualquier persona, tanto las que han tenido algún trastorno mental como para las que no. 
Contado en primera persona (también disponible en audiolibro), su autor no sólo comparte 
su historia sino también algunas claves que pueden resultar útiles si estás sufriendo 
una depresión. 

Editado por Planeta, [desde 17,90 euros (edición impresa) y en ebook (9,99 
euros).](https://amzn.to/3JGsqdE) 

![paseos entre vinedos anaya touring](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/paseos-entre-vinedos.jpg "Paseos entre viñedos, de Anaya Touring.")

## 7\. 'Paseos entre viñedos', para mujeres sibaritas

Si tienes una amiga que adora el mundo del vino, con esta biblia del enoturismo estará 
preparada para organizar todas vuestras escapadas del año. El autor de esta guía, 
Francesc Ribes, realiza un buen trabajo sintetizando más de 80 propuestas nacionales a 
través de las cuales se pueden explorar los distintos territorios del vino. Historia, 
tipos de vinos, visitas a bodegas... 

Editado por Anaya Touring. 

![nuestros cuerpos sus batallas libros 2022](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/nuestros-cuerpos-sus-batallas.jpg "Nuestros cuerpos, sus batallas.")

## 8\. 'Nuestros cuerpos, sus batallas', para tomar conciencia

Existen obras tan duras como necesarias, donde la realidad narrada es tan cruel que 
cuesta creer en el ser humano. En ‘Nuestros cuerpos, sus batallas. Lo que la guerra hace 
a las mujeres’, la corresponsal de guerra Christina Lamb comparte una crónica que deja 
de manifiesto cómo la mujer sigue siendo moneda de cambio, y fuente de humillaciones y 
venganzas en innumerables conflictos. Aún así, por encima de todo ello, queda el 
testimonio de esas otras mujeres que han elevado su voz y luchan porque se haga 
justicia. 

Editado por Principal de los Libros. 

![libros 2022 caminos llevan a filipinas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/manena-munar-todos-los-caminos-llevan-a-filipinas.jpg "Manena Munar, autora de 'Todos los caminos llevan a Filipinas'.")

## 9\. 'Todos los caminos llevan a Filipinas', para mujeres solidarias

La autora de esta obra, Manena Munar, nos lleva a Filipinas, país donde residió durante 
muchos años, para sacar a la luz las hazañas de veinte mujeres. Por distintas 
circunstancias y debido al azar del destino, todas ellas recalaron en el país de las 
siete mil islas y pusieron su granito de arena para crear proyectos con los que mejorar 
la vida de las mujeres y de la población local filipina en general. Puedes leer la {{< 
reflink 
path=posts/2020/12/todos-los-caminos-llevan-a-filipinas-un-libro-de-mujeres-extraordinarias 
>}}. 

Editado por Casiopea. 

![libro acuarela anaya touring](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/libro-acuarela.jpg "Curso de acuarela a través del paisaje.")

## 10\. 'Curso de acuarela a través del paisaje', para las más artistas

Si ya haces tus pinitos con la acuarela o quieres introducirte en el mundo de esta 
modalidad de la pintura, este libro de Pablo Rubén López es perfecto para ti o para 
alguna de tus amigas más artistas. Este autor, que ya nos ha enamorado en sus Cuadernos 
ilustrados de Lisboa o de Florencia de la misma editorial, comparte su sabiduría, su 
técnica y sus trucos para que también tú puedas hacer tus acuarelas de viajes. 

Editada por Anaya Touring en papel. 

## Bonus: 'Festivales', para chicas fiesteras

El diseño de su portada ya da una gran pista del contenido del libro "Festivales", y su 
subtítulo lo deja del todo claro: Guía de un melómano sobre los festivales que debes 
conocer. Y, sin duda, no defrauda ya que eso es lo que ofrece esta obra, una guía que 
recoge las mejores citas musicales del mundo de jazz, pop, indie, rock... En España 
encontrarás reseñados los de Benicàssim, Mad Cool, Nowhere, Primavera Sound, Rock in Río 
y Sónar. Es una edición muy visual y con los datos básicos (sin demasiada literatura). 

Editada por Anaya Touring. 

**Otras recomendaciones especiales...** 

1. [El chico de la última fila](https://amzn.to/3Fu6j9t), de Juan Mayorga.
2. [Mujeres silenciadas en la Edad Media](https://amzn.to/3yUAJhr), de Sandra Ferrer.
