---
title: "Asturias en coche con amigas, descubre sus paradas imprescindibles"
date: 2022-01-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/playa-Torimbia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Algunos de los pueblos más bonitos de España y de las mejores playas del mundo se 
encuentran en Asturias. Súmale un patrimonio cultural extraordinario y apabullantes 
parques naturales y tendrás la escapada perfecta. Si no sabes cómo organizar tu ruta por 
Asturias en coche, has encontrado al artículo adecuado. 

![asturias en coche cudillero](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Cudillero-asturias.jpg "Cudillero, uno de los pueblos más bonitos de España. ©Yolanda Cardo")

Actualizado 7/2025 

Las aguas del Cantábrico y las cumbres de su cordillera configuran la fisonomía de estas 
hermosas tierras. El azul que decora sus costas se transforma en una generosa gama de 
verdes para cubrir sus prados y frondosos bosques. Podemos pasear por la orilla del 
Cantábrico o adentrarnos en su exuberante naturaleza siguiendo alguna de sus numerosas 
rutas. Recorrerlo es descubrir infinidad de rincones idílicos, enamorarnos de sus 
espléndidos paisajes y dejarnos seducir por el encanto de sus pueblos y sus ciudades. Un 
lugar donde perderse y no querer regresar a casa. Donde, al fin, la palabra tranquilidad 
revela todo su significado. Ya lo dicen ellos, Asturias es un paraíso natural. 

![asturias en coche niembro](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Iglesia-Dolores-de-Barro-Niembro.jpg "Iglesia de Nuestra Señora de los Dolores de Barro en la localidad de Niembro. © Yolanda Cardo")

## 1\. ¡Vaya, vaya, aquí sí hay playas… y muchas!

La costa asturiana presume de playas. Las hay infinitas y minúsculas, apacibles y 
salvajes. Todas únicas, espectaculares. Aquí van algunas sugerencias, para recorrer el 
Principado, casi, sin salir del agua. 

![playas andrin y ballota asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/playas-Andrin-Ballota.jpg "Las playas gemelas de Andrín y Ballota. © Yolanda Cardo")

### Playas gemelas: Andrín y Ballota

A escasos kilómetros de Llanes se encuentran las playas de Andrín y Ballota, unas 
magníficas conchas marinas que rivalizan en belleza, pero no en bravura (Andrín es 
frecuentada por surferos mientras que Ballota es más tranquila), separadas por un 
rotundo acantilado. No podréis bañaros en ambas a la vez pero sí contemplarlas desde el 
mirador de La Boriza. Una privilegiada atalaya con unas espectaculares vistas sobre la 
costa llanisca. 

![playa torimbia asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/playa-Torimbia.jpg "Panorámica de la playa de Torimbia. © Yolanda Cardo")

### Playa Torimbia, un paraíso nudista

Entre Llanes y Ribadesella, arropada por acantilados, una extensa alfombra de fina arena 
nos da la bienvenida a la playa de Torimbia. 500 metros de aguas paradisiacas de fácil 
acceso y muy apreciadas por los nudistas en los años 60. 

### Una “mini” playa: Gulpiyuri

Puede parecer una peculiar laguna pero Gulpiyuri es una playa interior, cerrada al 
Cantábrico por un pequeño acantilado que filtra sus aguas. Muy pequeña pero con mucho 
encanto, eso sí, tardaréis más en llegar a ella que en recorrer de punta a punta sus 
escasos 50 m catalogados como Monumento Nacional. 

![asturias en coche playa gulpiyuri](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/playa-Gulpiyuri.jpg "La diminuta playa de Gulpiyuri. © Yolanda Cardo")

### Los Quebrantos, la playa más grande de Asturias

Y de la más pequeña nos vamos hasta el arenal más extenso de Asturias, la playa de Los 
Quebrantos, en San Juan de la Arena. Un magnífico litoral, de más de 800 metros, 
conectado con el playón de Bayas con el que suman un total de 3 kilómetros de arenas 
trufadas de impresionantes farallones que bien podrían ser digno escenario del 
impactante final de _El planeta de los simios_. 

A escasos 10 kilómetros de Cudillero se encuentra San Pedro de la Ribera. Hasta allí 
acuden las aguas del río Esqueiro para encontrarse con el mar formando un bello paisaje 
de cantos rodados y arena dorada. Merece la pena visitar el cercano pueblo de **Soto de 
Luiña** y probar las deliciosas empanadas de la panadería La Estrella. 

![playa del silencio asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/playa-del-Silencio.jpg "Farallones y cantos rodados en la playa del Silencio. © Yolanda Cardo")

### Playa del Silencio

Un último apunte nos lleva hasta la sugerente playa del Silencio. Una agreste ensenada 
de piedras, donde la fiereza del Cantábrico enmudece ante los islotes que emergen de sus 
aguas. Escarpados acantilados protegen esta hermosa costa, considerada como una de las 
más bonitas del Principado. Un camino de tierra y una escalera conducen hasta sus aguas, 
quizás por ello no suele estar muy concurrida y la tranquilidad está asegurada. 

![llanes asturias en coche](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Llanes-asturias.jpg "Llanes, un pueblo con mucho patrimonio y encanto © Yolanda Cardo")

## 2\. Pueblos más bonitos de Asturias

Los meses estivales se convierten en un hervidero de turistas que inundan las calles y 
restaurantes de algunos de los enclaves más bonitos de nuestra geografía. El ocaso del 
estío les devuelve la quietud y el apacible encanto propio de estas villas de 
pescadores, el momento perfecto para visitarlos. 

### Llanes

Comenzamos en la “muy noble y leal villa” de Llanes. Un enclave único en el extremo 
oriental de la costa asturiana, dividida en dos por las aguas del río Carrocedo 
convertidas aquí en ría. La localidad ha sido escenario de numerosas producciones como 
_Remando al viento_, _El detective y la muerte_, _El abuelo_ o _El orfanato_. “**Llanes 
de cine**” muestra los numerosos espacios del concejo que han sido plató en infinidad de 
rodajes. Además de la original ruta cinematográfica, este antiguo pueblo de pescadores, 
de principios del siglo XIII, atesora un patrimonio monumental extraordinario: las 
murallas que lo protegen de las embestidas del Cantábrico y antaño de sus enemigos, la 
basílica de Santa María del Concejo, el palacio de Cercáu, el de Posada Herrera, el del 
Duque de Estrada o las maravillosas casonas de indianos que dan buena fe del pujante 
pasado de la localidad. Su esencia marinera, distraída entre tanta aglomeración de 
visitantes y terrazas, se percibe aún mientras paseamos por las calles del casco 
antiguo, por las laderas de la ría donde reposan coloridas embarcaciones o mientras 
fotografiamos los bloques de hormigón de la escollera, pintados por Agustín Ibarrola. 

No te pierdas el artículo: {{< reflink 
path=posts/2020/08/mejores-playas-llanes-costa-asturias >}}. 

### Niembro

A unos 8 km al oeste de Llanes, por la carretera LLN-11, aparece, como un espejismo, un 
lugar tan bello como melancólico, Niembro. Un diminuto pueblo costero engarzado al final 
de una marisma, que alfombra la iglesia de Nuestra Señora de los Dolores de Barro y su 
cementerio, en el que merece la pena parar para contemplar el reflejo del bucólico 
conjunto en las aguas. 

![asturias en coche ribadesella](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/palacetes-playa-Ribadesella.jpg "Casonas y palacetes en la playa de Santa María de Ribadesella. © Yolanda Cardo")

### Ribadesella

El Sella se alía con el mar en Ribadesella para ofrecer uno de los paisajes más 
emblemáticos y espectaculares de la costa asturiana. Este municipio de pendientes 
imposibles y vistas espectaculares, mires donde mires, resulta un buen lugar para 
disfrutar de la sabrosa **gastronomía marinera**. Dejaros seducir por las fantásticas 
vistas de las casonas y palacetes, de la playa de Santa María, desde el majestuoso paseo 
de la Grúa, decorado con murales de Mingote, que discurre paralelo a la ría del Sella, 
antes de ascender hasta la ermita de Guía en lo alto del Monte Corberu, un magnífico 
balcón al Cantábrico. 

### Lastres

Nos vamos hasta Lastres, en el concejo de Colunga, un lugar que la **serie televisiva 
_Doctor Mateo_** hizo muy popular. Un precioso pueblo pesquero de casas blasonadas y 
calles empedradas, empinadas y angostas, perfumadas de salitre, encaramadas a la roca 
para ofrecer, desde cualquier rincón, idílicas vistas a un mar que se antoja muy 
cercano. Para disfrutar de una de las panorámicas más espectaculares del litoral 
acercaros hasta el mirador de San Roque al que se accede por una cuesta, bastante 
empinada, pero con una gratísima recompensa al llegar hasta el final. No dejéis tampoco 
de visitar el faro de Luces, en la aldea del mismo nombre situado en el impresionante 
cabo de Lastres. 

![lastres asturias en coche](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/lastres-asturias.jpg "Vista de Lastres desde el mirador de San Roque © Yolanda Cardo")

### Cudillero

Los acantilados de la costa asturiana le hicieron hueco a **uno de los pueblos más 
bonitos** **de Asturias** y de los más pintorescos del litoral español, Cudillero, el 
“anfiteatro de Asturias”. Su peculiar orografía, entre el mar y la tierra, sus 
serpenteantes calles de coloridas casas, sumado a su tradición pesquera, le han 
convertido en uno de los enclaves más concurridos y fotografiados del Cantábrico. 

### Luarca

Aunque la lista podría ser mucho más extensa, el broche final lo ponemos en Luarca, la 
capital del concejo de Valdés. Un enclave que lo tiene todo para enamorar: un río 
costero, el Negro, que desemboca en su playa, un litoral de bellos acantilados y un 
entorno natural de una biodiversidad pasmosa: el Monumento Natural de las Hoces del 
Esva, la Reserva Natural Parcial de Barayo o el cabo Busto. Además es **lugar de paso 
del Camino y Santiago** y alberga un museo en honor a su ciudadano más ilustre, el 
Premio Nobel **Severo Ochoa**, cuyos restos descansan en el cementerio de la localidad 
situado en un promontorio con vistas espectaculares. 

![luarca asturias en coche](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/luarca-asturias.jpg "Vista de Luarca desde el puerto. © Yolanda Cardo")

## 3\. Pueblos del interior de Asturias que debes conocer

### San Juan de Beleño

Alejados de la costa, el interior del Principado esconde coquetos pueblos perfectos para 
detenerse. Uno de ellos es San Juan de Beleño, capital del Concejo de Ponga, un 
territorio tan hermoso como desconocido, ideal para el turismo de naturaleza. El tiempo 
parece haberse detenido en las tranquilas calles de este municipio que exhibe magníficas 
casonas de arquitectura regionalista, casas de indiano y paneras. Además, un interesante 
**ecomuseo recoge la memoria del oficio de la madera**, propio de la zona, y sus 
diferentes usos. A poco más de 5 km se encuentra el acceso a la **Ruta Arcenorio** que 
transita por el magnífico bosque de Peloño, un tupido hayedo de 1.500 hectáreas. Antes 
de iniciar la ruta, encontraréis una pasarela adaptada con dos fantásticos miradores: 
uno al valle de Ponga y el otro a los Picos de Europa y al magnífico desfiladero de los 
Beyos. 

![san juan de belono asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/San-Juan-de-Belono.jpg "San Juan de Beloño, capital del concejo de Ponga. © Yolanda Cardo")

### Cazo y Pen

También en el concejo de Ponga, una visita muy recomendable es la recoleta parroquia de 
Cazo. Un pequeño municipio que ha convertido sus numerosos hórreos y paneras en un museo 
etnográfico al aire libre, con explicaciones sobre el antiguo uso de estas singulares 
construcciones. 

En la recóndita aldea de Pen no tienen tantos hórreos pero sí presumen de tener **la 
panera más grande de toda Asturias**, sustentada nada menos que por 14 pegollos (patas). 
La **ruta mitológica del Beyu Pen**, que finaliza aquí, comienza en el pueblo de 
Santillano y transita por un maravilloso bosque encantado en el que las rocas, decoradas 
con musgo, tienen rostro y en los árboles centenarios se esconden personajes fantásticos 
como _bruxas_ o _xanas_. 

![ruta beyu pen asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Ruta-Beyu-Pen.jpg "Ruta mitológica de Beyu Pen. © Yolanda Cardo")

### Cangas de Onís

Cambiamos de concejo y de paisaje. Estamos en la antesala de Picos de Europa y sus 
hermosos, aunque masificados, lagos de Covadonga. Cangas de Onís, la que fuera capital 
del reino de Asturias hasta el 774, merece una parada pausada. Además de su fotogénico 
puente de piedra, del que cuelga la cruz de la Victoria, sobre el río Sella, el casco 
antiguo resulta perfecto para pasear y disfrutar de la sabrosa gastronomía asturiana en 
alguno de sus bares o restaurantes. Una regia estatua del heroico Don Pelayo preside los 
jardines que conducen a la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, con su singular 
campanario de tres pisos. Muy aconsejable también visitar la **ermita de la Santa 
Cruz**, que conserva en su interior un dolmen del 4000 a.C. 

![asturias en coche cangas de onis](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/puente-Cangas-de-Onis.jpg "El famoso puente de piedra de Cangas de Onís. © Yolanda Cardo")

### Cangas del Narcea

Si aún no conocéis Cangas del Narcea os recomendamos que le hagáis hueco a esta apacible 
localidad de rincones encantadores. Acercaos hasta la **plaza de la Oliva** en busca de 
la oficina de Turismo, ubicada en el palacio de Omaña, justo enfrente encontraréis la 
basílica de Santa María Magdalena. Detrás del templo os sorprenderá un moderno puente 
colgante construido en 1971 para comunicar la villa con el barrio del Fuejo. Al 
atravesarlo os encontraréis con una de las vistas más bonitas, un puente de factura 
medieval que se eleva sobre la confluencia de dos ríos, el Naviegu y el Narcea, y de 
fondo la blanca capilla del Carmen. El municipio es además un **paraíso para los 
celíacos** ya que cuenta con una red de establecimientos certificados para evitar sustos 
provocados por las intolerancias alimentarias. 

![cangas de narcea asturias en coche](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/cangas-narcea.jpg "Puente medieval en Cangas del Narcea. © Yolanda Cardo")

## 4\. Triángulo para urbanitas: Oviedo, Gijón y Avilés

Este “paraíso natural” tiene además grandes ciudades, en las que por cierto la 
naturaleza también está muy presente. 

![centro niemeyer aviles asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Centro-Niemeyer-Aviles.jpg "Centro Niemeyer de Avilés. © Yolanda Cardo")

### Avilés

Comenzamos en Avilés. En la actualidad nada tiene que ver con aquella urbe humosa y gris 
donde, desde los años 50, se erigían los altos hornos a lo largo de su ría. Al igual que 
Bilbao, la ciudad aprovechó la catarsis post-industrial para virar hacia un modelo más 
amable y de marcado carácter cultural. El arquitecto Óscar Niemeyer ubicó en plena ría 
el **Centro Niemeyer**, convertido en símbolo de la ciudad y en un potente foco 
turístico. Pero si atravesamos el puente que lo conecta con el casco urbano nos 
encontramos con un lugar realmente sorprendente de bellas edificaciones señoriales, 
calles porticadas, diáfanas plazas y hermosos jardines que revelan su elegante pasado 
señorial. 

![Espectacular playa de San Lorenzo, en Gijón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/playa-de-San-Lorenzo-Gijon.jpg "Espectacular playa de San Lorenzo, en Gijón. ©Yolanda Cardo")

### Gijón

Gijón en cambio gira en torno a la espectacular playa de San Lorenzo. Imprescindible 
recorrer su paseo marítimo de punta a punta para admirar las vistas de la bahía y el 
cerro de Santa Catalina rematado por la obra de Eduardo Chillida '**Elogio del 
Horizonte**'. La Plaza Mayor y las calles circundantes están llenas de sidrerías y 
restaurantes para tomar sus famosos culines acompañados de alguna tapa. Si viajáis con 
niños, o si no, podéis visitar el **Acuario Bioparc**, junto al puerto deportivo. A las 
afueras, a unos 3 km, se encuentra el edificio más grande de España, '**La Laboral**', 
un monumental espacio construido entre 1946 y 1956 que alberga en su interior una 
universidad, un teatro y una iglesia cuya torre mide nada menos que 130 metros de 
altura. 

No te pierdas el artículo: {{< reflink 
path=posts/2021/01/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias >}}. 

![san miguel lillo santa maria naranco](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/San-Miguel-de-Lillo-y-Naranco.jpg "San Miguel de Lillo y Santa María del Naranco, dos joyas del prerrománico en Oviedo. © Y. Cardo")

### Oviedo

El triángulo urbano lo corona la capital, perfecta para una escapada larga. Oviedo 
armoniza el dinamismo de una gran ciudad con el sosiego del entorno rural que la rodea. 
La mejor manera de tomarle el pulso, y la dimensión, es observándola desde el cercano 
monte Naranco. Además de la vista, allí se encuentran dos de las joyas del prerrománico 
asturiano, **Santa María del Naranco**, símbolo del Principado, y **San Miguel de 
Lillo**. 

Elegante y señorial, Oviedo exhibe estilo y presume de casco histórico. La catedral 
Metropolitana de San Salvador se puede visitar y es una actividad totalmente 
recomendable, como también los es el cercano museo de Bellas Artes. Y para disfrutar de 
su ambiente y de su gastronomía, nada como pasear por el conocido como Bulevar de la 
Sidra en la calle Gascona. 

No te pierdas el artículo: {{< reflink 
path=posts/2021/10/planes-imprescindibles-en-oviedo-con-amigas >}}. 

![ruta arcenorio asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/ruta-Arcenorio.jpg "Mirador en la ruta del Arcenorio. © Yolanda Cardo")

## 5\. Naturaleza asturiana en estado puro

### Parque Nacional Picos de Europa

Y haciendo honor a su eslogan, hablemos de naturaleza. El **Parque Nacional Picos de 
Europa**, el primero declarado en España, y los lagos de Covadonga no necesitan 
presentación. Aunque debe, sin duda, formar parte de nuestras recomendaciones, en este 
caso será cautelosa pues su fama se ha convertido en su peor aliado. Estas bellas 
cumbres, a pesar de las restricciones de acceso, resultan un destino excesivamente 
masificado durante el buen tiempo. Para disfrutarlas y protegerlas, mejor fuera de 
temporada. 

No te pierdas el artículo: {{< reflink 
path=posts/2018/10/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria >}}. 

### Parque Natural y Reserva de la Biosfera de Ponga

El Parque Natural y Reserva de la Biosfera de Ponga en cambio es un gran desconocido. 
Situado en la parte centro-oriental de la cordillera Cantábrica, en el rural concejo de 
Ponga, podemos acceder a él desde San Juan de Beleño, la capital del concejo de la que 
ya os hemos hablado. Existen numerosas rutas que recorren sus idílicos paisajes de 
frondosos robledales, abedulares o hayedos como el **Bosque de Peloño**, extensos 
pastizales alpinos, valles glaciares y majestuosos cordales rocosos. El río Ponga dibuja 
aquí unas magníficas foces y las aguas del Sella esculpen el espectacular desfiladero de 
los Beyos. Un auténtico edén por descubrir. 

![valle ponga asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/valle-ponga-asturias.jpg "El verde impregna el desconocido Valle de Ponga. © Yolanda Cardo")

#### Reserva Natural Integral de Muniellos

Asturias es un territorio hermoso que esconde preciosos tesoros. Dentro del Parque 
Natural de las Fuentes del Narcea, Degaña e Ibias, declarado Reserva de la Biosfera, se 
encuentra la Reserva Natural Integral de Muniellos. Su grado de protección es tan alto 
que **solo pueden acceder diariamente, previa autorización, 20 personas**. Si queréis 
visitarla es importante que lo planifiquéis con suficiente antelación para no quedaros 
con la miel en los labios. Precisamente, en el camino de acceso, veréis colmenas 
protegidas de los golosos osos por unos curiosos muros circulares de piedra, sin 
cubierta, llamados cortines. 

Antes de acceder a la reserva es aconsejable visitar el centro de recepción donde 
encontraréis toda la información necesaria para acometer la ruta, además de unos 
magníficos miradores a este grandioso enclave. Una vez dentro, la experiencia resulta 
impactante. **Naturaleza en estado puro**, un lugar donde la mano del hombre apenas ha 
intervenido. Espléndidos robles centenarios, acebos, avellanos, abedules y hayas 
conviven con numerosas especies como corzos, jabalíes, nutrias, gato montés, lobos, 
anfibios, reptiles, el amenazado urogallo y, por supuesto, el oso pardo. Las aguas del 
río Muniellos atraviesan el frondoso bosque generando unos paisajes únicos e 
inolvidables. 

![asturias en coche parque muniellos](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Reserva-Muniellos.jpg "Reserva Natural Integral de Muniellos. © Yolanda Cardo")

## Guía exprés de Asturias | Etheria Magazine

### Dónde dormir en tu ruta en coche en Asturias

- **Casa rural La casina de Toñita**. Un encantador alojamiento en la aldea de Cazo con 
unas espectaculares vistas. Tel. 679 593 404 o en lacasinadetonita@gmail.com 

- Para una estancia de lujo, el **Hotel CoolRooms** de Luces. El único Relais&Chateaux 
del Principado a solo 2 km de Lastres. Más información en palaciodeluces.com 

- En Oviedo el **Gran Hotel Las Caldas**. Un hotel balneario perfecto para descansar. 
Más información en granhotellascaldas.com/es
