---
title: "El Bordado serrano, próximo Bien de Interés Cultural Inmaterial"
date: 2022-01-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bordado-serrano-sierra-francia-1.jpg
categories: 
  - ocio
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El Bordado Popular de la Sierra de Francia, o Bordado serrano, ya cuenta con la incoación del expediente de Bien de Interés Cultural Inmaterial de la Junta de Castilla y León. Con esta declaración se protegerán los elementos simbólicos e intangibles relacionados con la comarca, y se reconocerán los fuertes vínculos que se crean entre las mujeres bordadoras sin que importe la edad o la situación social en que se encuentren.

![bordado serrano sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bordado-serrano-sierra-francia-1.jpg "Bordado serrano. © Pepa García")

Tras cuatros años de investigación histórica y testimonial de sus orígenes, técnicas, 
influencias y tipología del **Bordado serrano**, la Junta de Castilla y León ha iniciado 
el proceso de incoación que lo declara **Bien de Interés Cultural Inmaterial**. Tras 
esta declaración se encuentra el empeño de la red Arrayán, del Ayuntamiento de Mogarraz 
y de otras entidades. ¿El siguiente paso? La búsqueda del reconocimiento de la Unesco. 

Aunque fuera de la provincia de Salamanca apenas es conocido, en cualquier viaje a la 
comarca de la **Sierra de Francia** la iconografía del bordado serrano es perceptible en 
los lugares más diversos. Incluso ha saltado fuera del lienzo y se puede ver en diversas 
artesanías, detalles arquitectónicos y en etiquetas de botellas de vino. Todo ello es, 
sin duda, un homenaje a la cultura de la Sierra de Francia. Si te interesa, puedes 
conocer la historia detallada del Bordado serrano en el **Museo Etnográfico ‘Casa de las 
Artesanías’ de Mogarraz.** O bien seguir leyendo, ya que te daremos unos cuantos datos 
de interés. 

![museo etnografico mogarraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/museo-artesanía-mogarraz.jpg "Museo Etnográfico ‘Casa de las Artesanías’ de Mogarraz. © Pepa García")

Los bordados serranos se aplicaban no sólo en tejidos para el hogar o en la vestimenta 
popular, sino también en paños rituales y manteles para altares (curiosamente, sin 
simbología cristiana, y cuando lo hacía era con la técnica del deshilado). Hoy día, los 
bordados siguen formando parte del ámbito social durante las fiestas y procesiones. Los 
vecinos cuelgan sus mejores –o más antiguos– trabajos orgullosamente de balcones y 
ventanas durante las festividades y fiestas patronales. Si acudes por la Sierra de 
Francia durante el **Corpus de La Alberca** y el **Corpus y la festividad de la Virgen 
de las Nieves en Mogarraz** podrás admirarlos en todo su esplendor. 

Pero ¿cómo se protege este patrimonio que se remonta más de diez siglos atrás? Para que 
estas labores no caigan en el olvido existen cursos de formación y talleres de 
salvaguarda impartidos por grupos como la **Asociación de Mujeres Artesanas de la Sierra 
de Francia** y la organización [Red Arrayán](https://red-arrayan.com/). 

![pez bordado serrano](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/pez-bordado-serrano.jpg "Detalle de un pez en un bordado serrano. © Pepa García")

## Bordado serrano, unas notas básicas

El **Bordado serrano**, que nace en la **Sierra de Francia**, tiene unas características 
singulares que, una vez conocidas, enseguida te llevan a diferenciarlo de cualquier 
otro. A esos rasgos técnicos, plásticos y simbólicos hay que añadirle la creatividad y 
habilidad de las bordadoras, pero, conjuntamente, forman un universo artístico colorido 
lleno de elementos. Los animales, mitológicos o reales, se entrelazan en un denso 
ataurique vegetal. 

[![videos bordados serranos en youtube](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bordados-serranos-videos.jpg)](https://www.youtube.com/watch?v=GdBDa9Xy6LA)

La iconografía, que va a la par con la trayectoria histórica de este rincón salmantino, 
deja entrever la influencia de civilizaciones orientales antiguas, renacentistas y 
moriscas. No hay más que observar el collarín que llevan los animales, el ataurique 
vegetal lleno de ramajes por todos lados y la profusión de cenefas y grecas con los que 
se rellenan los espacios en blanco. Otros rasgos del Bordado serrano son la ausencia de 
figuras humanas y de motivos geométricos. 

![bodega calixto bordado serrano](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/calixto-bordado-serrano.jpg "El bordado serrano, también presente en las etiquetas del vino. © Pepa García")

## Mogarraz y La Alberca, centros del bordado serrano

Cambian las generaciones y también los tiempos, algo que por supuesto también afecta al 
**Bordado serrano** que se ha debido irse adaptando a las circunstancias sin perder su 
esencia. Como un arte vivo que es, ha seguido una evolución natural. A partir del siglo 
XIX, los tejidos tuvieron que cambiar: los telares fueron desapareciendo y surgieron 
nuevos materiales, tintes químicos y nuevas técnicas. Incluso el característico _horror 
vacui_ de las antiguas composiciones se fue aligerando. 

![escultura bordado serrano mogarraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/escultura-bordado-serrano.jpg "Escultura en Mogarraz. © Pepa García")

Actualmente, las dos poblaciones que centralizan el bordado serrano son [La 
Alberca](http://www.laalberca.com/artesania) (en su web encontrarás bonitas muestras de 
bordado) y Mogarraz. Allí se sitúan **dos escuelas de bordados** que cuentan con ciertas 
diferencias entre sí, y a las que se adscriben el resto de localidades de la Sierra de 
Francia. La **escuela Albercana** se reconoce por sus composiciones menos abigarradas, 
con menor _horror vacui_ y tonos predominantes asalmonados. En el caso de **Mogarraz**, 
la policromía mayoritaria es la tradicional con tonos más intensos, a la que se ha ido 
sumando algún color salmón debido a la influencia de la escuela vecina. Estas 
diferencias permiten conocer, con cierta precisión, si un bordado procede de una u otra 
escuela. 

![pueblo la alberca salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/La-Alberca.jpg "Bonito casco antiguo de La Alberca. © Diputación de Salamanca")

Otro dato interesante es el **lenguaje de los colores** empleados, ya que los tejidos 
bordados en azul se empleaban para amortajar a los difuntos, mientras que los rojos se 
bordaban en la ropa de cama de los recién casados. 

## El Bordado serrano, un caso de estudio

Para que un elemento sea considerado **Bien de Interés Cultural Inmaterial**, ya sea de 
la Junta de Castilla y León o de la Unesco, debe poseer un estudio profundo de sus 
características. A continuación encontrarás las principales conclusiones y rasgos 
definitorios del Bordado serrano. 

![bordado serrano mogarraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/detalle-bordado-serrano.jpg "Bordado serrano. © Pepa García")

### De colores básicos a policromías

Las tonalidades tradicionales, rojo, verde, amarillo y azul, se combinan en el Bordado 
serrano de dos en dos. El color negro se utiliza para contornear los motivos una vez 
pintados en la tela, y para bordar grandes composiciones de elementos florales y 
zoomorfos, y las mangas de las camisas galanas, especialmente las femeninas. A mediados 
del siglo XX, se incorporan nuevos colores: malvas, morados, verde hierba, azul cobalto, 
amarillo dorado, rojo fuego y el salmón. 

![gallo bordado serrano](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/gallo-bordado-serrano.jpg "Detalle de un bordado serrano con alegre colorido. © Pepa García")

### Animales y vegetales

En la iconografía del Bordado serrano predominan los motivos animales y vegetales 
(también el árbol de la vida), aunque es cierto que suelen aparecer numerosos animales 
mitológicos como grifos y dragones y algún que otro gallo, mariposa, jabalí, búho o 
perro. Como curiosidad, te contamos que se ha encontrado un **unicornio** en una colcha 
del siglo XVI. Cada animal tiene un significado, por ejemplo, el águila bicéfala, el 
matrimonio; el león, la virilidad; el ave de una cabeza, la mujer; el corazón del que 
sale la flor, el amor; el árbol de la vida, la salud y la longevidad... 

### Cómo se organizan los motivos

Las encargadas de la composición de la pieza, siempre simétrica, son las **maestras 
bordadoras**. Los trabajos posteriores ya los ejecuta el resto de bordadoras. Los paños 
grandes se ordenan en cuadrados dentro de los cuales se insertan los motivos, en el 
centro siempre los más importantes; en las piezas más pequeñas, la ornamentación se 
dispone en los bordes. 

![casa artesania mogarraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/artesania-museo-mogarraz.jpg "Museo Etnográfico ‘Casa de las Artesanías’ de Mogarraz. © Pepa García")

### Tejidos y técnicas empleados

Antaño los materiales básicos para la obtención del tejido eran el lino y la lana. Del 
siglo XI al XVII, el Bordado serrano se realizaba sobre lienzo de lino. Y hasta el XVII 
se usaba para bordar la hebra de lana o el estambre fino, que luego fue sustituido por 
la hebra de seda. Más tarde llegó el algodón (el llamado _moliné_) que junto con la seda 
han llegado a nuestros días. Para realizar los tejidos, hasta el siglo XIX se empleaban 
telares manuales (en La Alberca llegó a haber más de 40). Una vez desaparecidos, a 
comienzos del siglo XX ya se empezaron a usar tejidos industriales con otras fibras. 

![tecnicas bordado serrano](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/tecnicas-bordado-serrano.jpg "Dos técnicas usadas en el bordado serrano. Museo Etnográfico de Mogarraz. © P.G.")

La **técnica del bordado popular serrano es mixta**, “a hilos contados” y “a dibujo”. El 
bordado comienza con el dibujo de los motivos sobre el lienzo mediante un cordoncillo 
negro que delimita los contornos. Posteriormente se pasa al rellenado del motivo, 
mediante una gran variedad de puntos, con la técnica de 'bordado al pasado', donde el 
hilo recorre el derecho y el revés de la tela, y por la forma de disposición del hilo 
'hilos contados', con diferentes puntos con nombres populares como punto de lomo, punto 
media yema, ojito entero, espina de pez, punto de ladrillo, las torrinas y asiento de la 
silla, contabilizándose hasta 34 diferentes. 

El mundo del Bordado serrano es apasionante y esperamos que lo conozcas en tu próxima 
visita a la comarca de la Sierra de Francia. 

![bordado serrano en villanueva del conde](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bordado-serrano-villanueva-conde.jpg "Detalles de la Callejina, un pasadizo que recuerda el bordado, el arte y la tradición en Villanueva del Conde. © Pepa García")

### También te puede interesar...

📍{{< reflink path=posts/2021/08/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia >}}. 

📍{{< reflink path=posts/2021/10/recorrido-del-camino-de-hierro-salamanca >}}, 

📍{{< reflink path=posts/2019/10/que-ver-en-mogarraz-pueblo-de-retratos-salamanca >}}.
