---
title: "Hotel Moxy Manchester City, una propuesta de lo más divertida en el centro de la ciudad"
date: 2022-01-21
coverImage: etheria_images/2022/01/hotel-moxy-manchester-zona-juegos.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Si estás buscando un plan con amigas, ten muy en cuenta pasar un fin de semana en el hotel Moxy Manchester City. Situado en el corazón de la ciudad, es uno de esos alojamientos que parece haber sido diseñado para estas inolvidables escapadas.

![Coloridos puffs en la zona de juegos.](etheria_images/2022/01/hotel-Manchester-MANOX-Seated-Cubby-Area.jpg "Coloridos puffs en la zona de juegos.")

La idea de planificar una escapada con nuestras amigas siempre nos dibuja una sonrisa en 
la cara y eso nos encanta. Así que, para continuar dándote ideas sobre posibles 
escapadas para disfrutar de vuestra amistad, esta vez hemos elegido una que nos parece 
original y divertida: un fin de semana en el **hotel Moxy Manchester City**, situado en 
el animado barrio de Spinningfields y rodeado de bares y restaurantes. 

Esta ciudad es perfecta para visitar con amigas, y ya os lo contábamos en nuestro 
artículo [12 visitas para triunfar en un fin de semana con amigas en 
Mánchester](https://etheriamagazine.com/2019/12/30/12-visitas-para-fin-de-semana-en-manchester-con-amigas/). 
Ahora sumamos a este viaje un hotel como hay pocos, de la divertida **cadena Moxy** que 
ya tiene más de cien establecimientos por todo el mundo con un concepto de alojamiento 
que se aleja de los cánones habituales pero respaldado por la calidad de la marca 
Marriot. Viviréis una experiencia diferente realizando el _check-in_ en el bar (con una 
invitación a la primera copa, que no está nada mal), disfrutando de sus coloridos 
espacios, como la animada sala de juegos, o bailando con la música de los DJ's. 

![Zona de juegos del Moxy Manchester City](etheria_images/2022/01/hotel-moxy-manchester-zona-juegos.jpg "Zona de juegos con el futbolín y el 'Guestbook Wall'.")

## Un hotel lleno de detalles

Este hotel de perfil urbano está lleno de pequeños detalles que hacen la estancia más 
agradable y, sobre todo, que proporcionan momentos inolvidables que quedarán como 
recuerdos de tu viaje con amigas. Para empezar, te sorprenderá la fachada, que ha sido 
revestida con paneles metálicos con efecto desgastado que contrastan con el edificio 
original que albergaba una fábrica de sombreros. 

Encontraréis vuestro lugar de reunión en la **zona de juegos**, a la que no le falta un 
detalle: futbolín incluido, una colorida zona de puffs, unos cómodos sofás... No os 
podéis perder el original _**Guestbook Wall**_ digital, con fotos y vídeos compartidos 
por los clientes en sus redes sociales que se actualiza constantemente y al que también 
podréis aportar vuestro granito de arena. 

![Bar Moxy.](etheria_images/2022/01/Hotel-Moxy-Manchester-bar.jpg "Bar Moxy.")

## El Bar Moxy

Sin duda el espacio que más os llamará la atención es el bar Moxy, con una decoración 
con un aire industrial con obras de arte locales y carteles luminosos. Es el corazón del 
hotel, el lugar que primero te recibe con el **cóctel “Got Moxy”** mientras haces el 
_check-in_ y donde pasarás momentos de risas disfrutando de cócteles tan divertidos como 
el 'Disco Diva', que se sirve en una bola de discoteca, mientras escuchas la música de 
un DJ. Y, si entra el hambre, aquí además podrás degustar una comida ligera. Ten en 
cuenta también que en el espacio **Grab 'n Go** puedes disfrutar de aperitivos y bebidas 
durante las 24 horas del día. 

## Las habitaciones del hotel Moxy Manchester City

Las 146 habitaciones del hotel demuestran que no está reñido un aire divertido y 
desenfadado con la comodidad y la calidad de materiales. Podrás elegir entre habitación 
**Doble**, habitación **Premium** y habitación **Familiar** (para 4 personas). Todas con 
las características propias de un hotel de su categoría como Wi-Fi, secador de pelo y 
televisión con Netflix por si queréis descansar mientras veis una película o serie. 

![Habitación estándar.](etheria_images/2022/01/hotel-moxy-manchester-habitacion.jpg "Habitación Doble.")

[Hotel Moxy Manchester 
City](https://www.espanol.marriott.com/hotels/travel/manox-moxy-manchester-city/) 8 
Atkinson Street, Manchester. Tel. +44 161 529 1655 Precio de la habitación doble desde 
62 Euros por noche. © Fotografías cedidas por Marriot Group. 

### También te puede interesar:

[Admira cinco de los mejores jardines de Gran 
Bretaña](https://etheriamagazine.com/2021/04/22/los-mejores-jardines-de-gran-bretana/) 

[Londres de compras: 4 barrios del centro para practicar el shopping más 
auténtico](https://etheriamagazine.com/2020/05/06/compras-originales-en-londres-seven-dials-connaught-village-carnaby-street-marylebone/) 

[¿Es tan aburrida la comida de Gran Bretaña como 
dicen?](https://etheriamagazine.com/2021/03/11/platos-britanicos-en-un-viaje-inglaterra-escocia-gales-irlanda/)
