---
title: "Hotel Meliá Sol y Nieve, un clásico para esquiar en Sierra Nevada"
date: 2022-01-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Melia-Sol-y-Nieve-Yhi-Spa.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Disfrutar de la nieve es uno de los 'highlights' del invierno y si puedes hacerlo desde un hotel como el Meliá Sol y Nieve la experiencia mejora exponencialmente. Coge tus esquís o tu tabla de 'snow' y prepárate para pasar unos días perfectos en Sierra Nevada.

![Yhi Spa del hotel Melia Sol y Nieve](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Melia-Sol-y-Nieve-Yhi-Spa.jpg "Yhi Spa del hotel Meliá Sol y Nieve.")

Uno de los planazos del invierno es realizar un viaje de esquí. España está llena de 
estaciones estupendas, pero si quieres combinar una buena experiencia sobre la nieve y 
un ambiente animado, Sierra Nevada se lleva la palma. Para que la experiencia sea 
redonda, no dudes en alojarte en el hotel Meliá Sol y Nieve, un cuatro estrellas que te 
permitirá descansar como mereces después de deslizarte por las pistas y disfrutar del 
inigualable ambiente après-ski de Sierra Nevada. 

El hotel Meliá Sol y Nieve es un histórico de Sierra Nevada. De hecho, fue el primer 
edificio que se construyó y a partir del cual se comenzó a desarrollar la estación. Pero 
eso no significa que se haya quedado atrás, ha sabido renovarse con una atención de 
primera, que alcanza sus cotas más altas con _The Leve_l (una sección del hotel con 
servicio cinco estrellas) y en un maravilloso e inmenso spa de 2.500 metros cuadrados. 

![Montanas de Sierra Nevada](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Melia-sol-y-nieve-sierra-nevada.jpg "Sierra Nevada.")

Uno de los principales alicientes del hotel es sin duda su excelente ubicación, **a tan 
solo 100 metros de los principales remontes** y de las pistas de El Águila y El Río. 
Esto permite salir del hotel perfectamente equipada con tus botas desde las taquillas 
que tendrás disponibles en la planta baja y volver esquiando hasta el mismo hotel. Y, 
por la noche, estarás a un paso de restaurantes y bares sin necesidad de usar el coche 
para nada. 

## The Level

El **servicio The Level de Meliá** se encuentra también disponible en este hotel y 
garantiza una atención cinco estrellas llena de detalles si reservas en estas 
habitaciones. Algunas de las ventajas son el acceso libre al Yhi Spa y un 10% de 
descuento en sus tratamientos, check-in personalizado o servicio de secretaría y 
conserjería. 

![Hall de la zona The Level del Meliá Sol y Nieve](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Melia-Sol-y-Nieve-The-Leve-Hall-691x1024.jpg "Hall de la zona The Level del Meliá Sol y Nieve.")

Además, tendrás a tu disposición **The Level Lounge**, una sala de lo más acogedora con 
conexión a internet que ofrece un buffet permanente de _snacks_ dulces y salados donde 
además podrás disfrutar de la _Hora del té_ y de su servicio Open Bar. Y, si quieres aún 
más tranquilidad y viajas con amigas o en pareja, aprovecha **The Living Room-The Level 
Adults Only**, disponible de 17 a 23 horas, con servicio permanente de buffet y copas de 
18 a 20 horas. 

## Las habitaciones del hotel Meliá Sol y Nieve

El hotel dispone de varios tipos de habitaciones para adaptarse a todos los viajeros: 
las **habitaciones Meliá** (que se pueden pedir con vistas a la montaña), las 
**habitaciones familiares** (que incluyen una litera para dos niños de lo más 
confortable) y las **habitaciones Premium**, con algo más de espacio. Y ten en cuenta 
que existen numerosas habitaciones comunicadas que son perfectas para familias. 

![Habitación The Level con vistas a la montaña](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Melia-Sol-Y-Nieve-The-Level-Deluxe-vista-montana.jpg "Habitación The Level con vistas a la montaña.")

#### Habitaciones The Level

Las habitaciones The Level se encuentran en las mejores zonas del hotel y no les falta 
un detalle: atenciones de bienvenida, servicio de descubierta, _amenities_ de la firma 
Rituals, cafetera, hervidor eléctrico, albornoz y zapatillas exclusivas, planchado 
incluido de una prenda… Podrás elegir entre la **Suite The Level**, la **Grand Suite The 
Level**, la habitación **The Level Comunicada** y la **Suite The Level con Terraza**. 
Reserva las que tienen vistas a la montaña, merece la pena. 

## El mejor desayuno antes de esquiar

Os podemos asegurar que el desayuno del Meliá Sol y Nieve es uno de los momentos que 
vais a recordar de vuestro viaje. El buffet es impresionante, es muy difícil que se te 
ocurra algo para desayunar y no lo tengan disponible: _show cooking_, bollería de todo 
tipo, fruta de temporada, embutidos, quesos, pescados ahumados, panes variados, aceites 
de oliva como para hacer una cata, zumos de mil frutas… Hay que tener cuidado porque la 
línea entre coger fuerzas para el esquí y no poder moverse por querer probar de todo es 
muy delgada… 

![Q Lounge del hotel Melia Sol y Nieve](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Melia-Sol-y-Nieve-Q-Lounge.jpg "Q Lounge.")

Además, en el hotel podrás disfrutar durante todo el día de la **Q-Lounge**, una sala 
con cómodos sillones donde se pueden tomar platos ligeros en un ambiente relajado, que 
por la noche se transforma en un lugar muy animado con música en vivo. 

## Yhi Spa y gimnasio

El Yhi Spa, al que pueden acceder mayores de 12 años, es uno de los motivos por los que 
muchos eligen este hotel en Sierra Nevada y no es para menos. Sus 2.500 metros cuadrados 
de piscinas e instalaciones son preciosos gracias a la cuidada iluminación y a la cúpula 
piramidal transparente que permite la entrada de luz natural. Además de pasar un buen 
rato en su circuito hidrotermal y en su sala de relajación, no dejes de darte el 
capricho de probar uno de sus tratamientos (cuenta con 7 cabinas, una de ellas para 
parejas con hidromasaje privado). 

![Sala de tratamientos para dos del Yhi Spa en el hotel Melia Sol y Nieve](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Melia-Sol-Y-Nieve-Yhi-sala.jpg "Sala de tratamientos para dos del Yhi Spa.")

Los más pequeños tienen disponible una **zona de spa infantil** con piscina y tobogán. 
Eso sí, tienen que estar siempre acompañados por un adulto. 

Las que quieran completar la jornada de esquí con un rato de preparación física, tienen 
disponible la instalación **Fitness by Technogym**, un gimnasio con todo lo necesario 
para hacer cardio, estiramientos o musculación, y entrenadores personales para dirigir 
los ejercicios. [Hotel Melía Sol y 
Nieve](https://www.melia.com/es/hoteles/espana/sierra-nevada/melia-sol-y-nieve/index.htm) 
Plaza de Pradollano, s/n. Sierra Nevada, Granada. Tel. + 34 958 48 03 00 Precio 
habitación doble desde 159 Euros. 

© Fotografías cedidas por Meliá Group. 

### También te puede interesar:

[El Lodge Ski & Spa, un hotel boutique de lujo en Sierra 
Nevada](https://etheriamagazine.com/2020/11/12/hotel-de-lujo-sierra-nevada-el-lodge-ski-spa/) 

[10 estaciones de esquí en España donde estirar el presupuesto al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/11/25/10-estaciones-de-esqui-mas-baratas-de-espana-2021-2022/) 

[Granada, el privilegio de la buena 
mesa](https://etheriamagazine.com/2020/10/30/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres/)
