---
title: "Hotel Santo Cristo, el lujo discreto de los pequeños detalles"
date: 2022-01-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Hotel-Santo-Cristo-terraza.jpg
categories: 
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Marbella se puede disfrutar de muchas maneras y una que nos encanta es hacerlo desde su precioso casco histórico alojándonos en el hotel Santo Cristo, un nuevo hotel boutique de lujo lleno de encanto.

![Terraza del hotel Santo Cristo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Hotel-Santo-Cristo-terraza.jpg "Terraza del hotel Santo Cristo.")

Marbella es una ciudad llena de referencias para el turismo de lujo que guarda en su 
casco histórico su esencia de pueblo blanco malagueño, que merece vivirse en paseos 
detenidos y bares de tapas de toda la vida. Para acercarnos al espíritu marbellí más 
auténtico lo mejor es hacerlo alojándonos en uno de esos llamados hotel boutique que se 
distinguen por el gusto de las pequeñas cosas. Como el hotel Santo Cristo, que ocupa un 
edificio de 1920 en la preciosa plaza del Santo Cristo de la Vera. 

En este hotel enseguida te das cuenta de que todo lo bueno que tiene te va llegar a 
través de las sensaciones recibidas de sus detalles: la decoración sutil, las vistas 
desde su terraza, los preciosos suelos… Al entrar, ya sorprende la fachada de cantería y 
arenisca que da paso a un edificio inspirado en un _funduq_ musulmán, un tipo de 
edificio que acogía a los comerciantes mientras se desplazaban de un lugar a otro con 
sus mercancías. De esta manera el aspecto de su patio toma forma gracias a las galerías 
balconadas con jardineras y persianas de esparto que le dan un toque único y especial. 

![Patio del hotel Santo Cristo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Hotel-Santo-Cristo-Patio.jpg "Patio del hotel.")

Este patio será sin duda uno de los rincones del hotel que más te van a gustar, ya que 
guarda todo el encanto de los patios andaluces, con una pequeña fuente y dos preciosos 
mosaicos de cerámica esmaltada realizados en blanco y azul. 

## Cada cliente es único

Este nuevo hotel boutique, abierto a partir de febrero de 2022, y el hotel **Maison 
Ardois** son las dos propuestas del grupo La Ciudadela para disfrutar de Marbella desde 
dentro, desde el mismo corazón de su casco histórico. Ofrecen un estilo de viaje con una 
apuesta clara para que cada cliente se sienta único. Para ello han creado **“Ciudadela 
Bespoke”**, un departamento encargado de adaptar a cada persona la experiencia de 
disfrutar Marbella según sus gustos y preferencias: una visita guiada privada por la 
ciudad, el alquiler de un barco para recorrer el Mediterráneo… 

![Fachada del hotel Santo Cristo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Hotel-Santo-Cristo-exterior.jpg "Fachada del hotel Santo Cristo.")

## Las habitaciones del hotel Santo Cristo

Este alojamiento tiene tan solo **15 habitaciones**, lo que sin duda consigue que te 
sientas como en casa. Al entrar en ellas percibes ese lujo sin ostentaciones que le 
caracteriza: decoración con materiales naturales como el esparto o la madera, una cama 
que invita al descanso con sus sábanas de algodón egipcio de 500 hilos o la carta de 
almohadas para que tu descanso sea perfecto. 

![Suite del hotel Santo Cristo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Hotel-Santo-Cristo-Suite.jpg "Suite del hotel Santo Cristo.")

Además, tienen esos pequeños detalles de calidad que tanto nos gustan, como una plancha 
y secador de pelo GHD personalizados para La Ciudadela o las **amenities de lujo de 
Guerlain y Loewe** que encontrarás en unos preciosos baños con lavabos exclusivos 
realizados por la ceramista marbellí Ana Ortiz. 

## Una gastronomía con vistas

El restaurante **La Bouganvilla** del hotel Santo Cristo os va a encantar, tanto por su 
preciosa decoración como por sus platos de alta gastronomía realizados con productos 
locales. Además, su carta de vinos ha sido diseñada con mucho mimo y refleja, además de 
los clásicos habituales, referencias de producción limitada y vinos singulares. 

![Restaurante La Bouganvilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Hotel-Santo-Cristo-Restaurante-La-Bouganvilla.jpg "Restaurante La Bouganvilla.")

Pero si hay un lugar realmente especial en este hotel es su **terraza**, con unas vistas 
estupendas del _skyline_ marbellí, con las iglesias de Santo Cristo y la Encarnación 
como protagonistas, enmarcadas por el Mediterráneo a un lado y la Sierra Blanca al otro. 
[Hotel Santo Cristo](https://laciudadelamarbella-sc.com/es) Plaza Santo Cristo, 2. 29601 
Marbella. Tel. +34 900 60 60 67. Precio de habitación doble desde 290 Euros. 

© Fotografías Grupo La Ciudadela. 

### También te puede interesar:

{{< reflink 
path=posts/2019/06/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana 
>}} 

{{< reflink 
path=posts/2019/07/alcuzcuz-hotel-boutique-escapada-romantica-benahavis-malaga >}} 

{{< reflink path=posts/2021/12/que-ver-excursion-a-frigiliana >}}
