---
title: "Visita de la catedral de Toledo: 10 detalles que no puedes perderte"
date: 2022-01-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Catedral-toledo-atardecer.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
  - visitas-guiadas
authors: 
  - Susana García
---

Realizar una visita a la catedral de Toledo es una de las actividades imprescindibles en 
una escapada a esta ciudad castellana. En ella, además de contemplar un templo de un 
valor artístico incalculable, podrás descubrir decenas de historias ligadas a sus 
tesoros y a las leyendas que se han ido forjando a lo largo de los años. Aquí hemos 
seleccionado solo 10 detalles de la catedral de Toledo que no puedes perderte, aunque te 
aseguramos que hay muchos más. 

![Catedral de Toledo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Catedral-toledo-atardecer.jpg "Catedral de Toledo.")

Incluso si has realizado varias veces una visita a la catedral de Toledo, es un edificio 
con tantos matices que puedes volver sin problema con la seguridad de que descubrirás 
algo nuevo. Siempre es un monumento sorprendente, cuya grandeza no se vislumbra 
fácilmente cuando te acercas, encajada como está en medio de los edificios y calles 
toledanas. Sin embargo, es **la segunda catedral más grande de España** (solo muy poco 
por detrás de la de Sevilla) y su torre alcanza los 90 metros. Por cierto, la que iba a 
ser la otra torre se quedó chata, se piensa que por la inestabilidad del terreno. Eso 
sí, está rematada con una maravillosa cúpula realizada por el hijo de El Greco, Jorge 
Manuel Theotocópuli. 

## Un poco de historia

Seguro que aquellos que pusieron las primeras piedras allá por el año 1226 sobre los 
cimientos de una catedral visigoda, que también fue mezquita, nunca pensaron en la 
trascendencia de un edificio como éste. Durante más de dos siglos continuaron las obras 
de este templo gótico, que se dio por finalizado en 1493 bajo el arzobispado del 
poderoso **Pedro González de Mendoza**, uno de los principales apoyos de los Reyes 
Católicos. Y, como no puede ser de otra forma en un monumento que siempre ha estado 
vivo, ha sufrido distintas modificaciones en salas y capillas en los siglos siguientes, 
que han añadido estilos y tendencias escultóricas y arquitectónicas. Son las que nos dan 
todos esos matices y recovecos que podrían captar la mirada durante horas. 

Con una historia tan larga y presente en la vida de la ciudad, os podéis imaginar que la 
**catedral de Toledo** está llena de secretos, historias y chascarrillos alimentados por 
el boca a boca a lo largo de los años. Aquí os vamos a contar algunos de sus rincones 
más emblemáticos y también, por qué no, algunas leyendas y supersticiones de las que no 
pueden faltar en ningún templo. 

![Detalle del Transparente de Narciso Tomé.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/catedral-toledo-transparente.jpg "Detalle del Transparente de Narciso Tomé.")

## 10 detalles de la catedral de Toledo:

### El Trasparente de Narciso Tomé

Las polémicas por la llegada de nuevos estilos arquitectónicos que rompen con el orden 
habitual no es algo exclusivo de nuestros tiempos. El grupo escultórico creado por 
**Narciso Tomé** en el siglo XVIII tras el altar mayor, de cara a las capillas del 
ábside, fue tan grandioso como sólo lo podía ser el Barroco, y no gustó a todos. En 
cualquier caso, el valor de una obra como ésta, que crea una escenografía tan dramática 
ideando un ventanal en la bóveda para iluminar la obra de forma natural, no puede dejar 
indiferente. Merece la pena detenerse ante este delirio barroco y contemplar sus 
pliegues, los escorzos de sus figuras, el dramatismo de la escena en general. Y, por 
supuesto, hay que alzar la vista a esa **bóveda abierta en la cúpula** para observar sus 
frescos llenos de detalles. 

![Sala capitular catedral de Toledo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/catedral-toledo-sala-capitular.jpg "Sala capitular. © SG")

### La sala Capitular

El poderoso Cardenal Cisneros fue quien ideó la sala Capitular de la catedral de Toledo 
(formada en realidad por dos salas). En la antelasa, se combina el estilo mudéjar con el 
gótico flamígero y ya sorprende el artesonado de su techo. Y, en la sala capitular 
propiamente dicha, es muy probable que te sientas observada por las decenas de retratos 
de todos aquellos que han sido arzobispos toledanos. Cada uno refleja el estilo 
pictórico de su época y hay algunos pintados por figuras como **Goya** o **Vicente 
López**. No te pierdas el maravilloso artesonado y los frescos que decoran las paredes y 
que representan escenas de la vida de la Virgen y de Cristo. No hay ni un solo 
centímetro cuadrado de la sala sin decorar, es una auténtica oda al _hórror vacui_. 

### La Custodia de la sala del Tesoro

Si hay una pieza que represente la riqueza asociada a los grandes templos católicos en 
la catedral de Toledo es sin duda la **Custodia** (pieza de oro donde se coloca la ostia 
católica después de ser consagrada), que puede verse en la sala del Tesoro. 

> En realidad, es una gran custodia que envuelve a una más pequeña, la que Fernando el 
> Católico mandó realizar para su mujer Isabel de Castilla con el primer oro llegado de 
> América, en concreto con 17 kilitos de nada. 

Esta obra de orfebrería gótica de Enrique de Arce, que ya es de por sí impresionante, se 
enmarcó después, por orden del Cardenal Cisneros, en una custodia mayor con la forma de 
una meticulosamente decorada torre gótica hexagonal. Se le añadieron 183 kilos de plata 
bañada en oro y, en el siglo XVIII, una peana que sustenta la obra. No es de extrañar 
que, con este peso, tenga que desmontarse para salir de la sala en la procesión del día 
de Corpus Christi. 

![Porta Cirio Pascual.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Catedral-toledo-portacirios.jpg "Porta Cirio Pascual. © SG")

### Porta Cirio Pascual

El Porta Cirio Pascual de la catedral de Toledo, elaborado a principios del siglo XIX en 
madera policromada, ha sido recientemente restaurado y ahora luce en el Trascoro. El 
cirio Pascual se enciende cada año el Sábado Santo y tiene que durar todo el año, así 
que hay que imaginarse las dimensiones que tiene que tener. Además de la cuidada talla 
en madera de este Porta Cirio, destaca el curioso ingenio que permite esconderlo en el 
interior hasta una altura en la que pueda ser encendido y que después lo eleva a la 
parte alta del Porta Cirio. Sin duda, una obra que sorprendería a los fieles cuando se 
creó. 

**Capelos de cardenales sobre sus tumbas** 

Quizá el inmenso espacio interior de las naves de la catedral de Toledo hace pasar 
desapercibida una curiosa costumbre: los capelos de los cardenales colgados sobre sus 
tumbas, una manera de señalar el lugar donde estaban enterrados. Cuentan las malas 
lenguas toledanas que sólo cuando estos peculiares sombreros caigan al suelo sobre la 
tumba, las almas de estos cardenales pasarán del purgatorio al cielo. No parece que los 
habitantes de Toledo tuvieran muy claro el comportamiento ejemplar de estos poderosos 
eclesiásticos. 

![Claustro de la catedral de Toledo con pinturas al fresco alrededor](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/catedral-toledo-claustro.jpg "Claustro de la catedral de Toledo. © SG")

### Claustro de la catedral de Toledo

Aunque ocupa un espacio considerable, el claustro corre el riesgo de pasar inadvertido 
entre la increíble colección artística de la catedral de Toledo. Merece la pena asomarse 
a este patio que parece detenido en el tiempo, con su jardín y sus frescos. Su origen es 
del siglo XIV, pero fue el Cardenal Cisneros quien quiso añadir un piso a la estructura 
original para viviendas del cabildo, lo que es muy probable que, debido a su peso, 
contribuyera al deterioro de la estructura, que ha tenido que ser restaurada. Como 
también lo han sido los frescos del siglo XVIII, obra de Bayeu, que han sufrido los 
rigores de la humedad del suelo de Toledo. 

![Imagen de San Cristobal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/catedra-toledo-san-cristobal.jpg "Imagen de San Cristobal. © SG")

### Imagen de San Cristóbal

Una colosal pintura de San Cristóbal (patrón de los niños y los viajeros) realizada por 
Gabriel Dueñas en 1638, decora una de las paredes de la catedral de Toledo, a la derecha 
de la Puerta de los Leones. Según cuenta la leyenda, si miras a San Cristóbal no te 
mueres, al menos ese día. Por eso existía la tradición de llevar a los niños a ver a su 
patrón para evitar la tan común entonces muerte súbita de los bebés. Y se pintó de gran 
tamaño para que la imagen pudiera verse desde distintos puntos de la catedral. 

### Sacristía

Se puede decir que la sacristía de la catedral de Toledo es casi un “mini-Prado” por los 
autores que firman algunas de sus obras: Goya, El Greco, Tiziano, Caravaggio… Este 
espacio fue creado en el siglo XVI y seguro que donde primero van tus ojos es a la 
maravillosa bóveda decorada con un fresco de Lucas Jordán que representa la Descensión 
de la Virgen en la imposición de la casulla a San Ildefonso, patrón de Toledo. Una 
imagen que verás repetida por la catedral en numerosas ocasiones. Y después, según 
avanzas por esta pinacoteca, al cuadro “El Expolio” de El Greco, situado en un lugar 
preferente y con el trazo y color que caracteriza la obra de este pintor tan importante 
para la ciudad. 

![Coro con la imagen de la Virgen Blanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/catedral-toledo-coro-virgen-blanca.jpg "Coro con la imagen de la Virgen Blanca. © SG")

### Estatua de la Virgen Blanca

La estatua de la Virgen Blanca, del siglo XIV y realizada a tamaño natural en alabastro, 
es protagonista de una de las leyendas que se asocian a la catedral de Toledo. Cuentan 
que, tras el matrimonio de Beatriz de las Roelas y Santiago Galán, Señor de Orgaz, en 
1569, coincidió el anuncio de su embarazo con la marcha de Santiago a la guerra. Ella 
prometió ir cada día a rezar a la Virgen Blanca para protegerle. Tras año y medio 
cumpliendo su promesa, y acompañada en los últimos meses por su hijo recién nacido, el 8 
de septiembre, festividad de la Virgen Blanca, la virgen sonrió justo en el instante 
previo a que entrara Santiago Galán por la puerta de la catedral. Nunca falta una 
historia de amor. 

### Misa mozárabe

Los mozárabes eran los cristianos que vivían en territorio árabe en la Península Ibérica 
durante los siglos en los que parte del territorio estuvo en manos del poder musulmán. 
Se les permitió mantener sus costumbres y religión por lo que conservaron la liturgia 
visigótica, conocida como rito hispánico, que tiene su origen en la cultura 
hispano-romana. Así, en 1504, el Cardenal Cisneros funda en la catedral de Toledo la 
**capilla del Corpus Christi**, conocida como la Capilla Mozárabe, para que este tipo de 
rito tan particular no se perdiera. Y todavía se puede escuchar a diario a las 9 horas 
(9.45 h los domingos) en esta pequeña y preciosa capilla. 

> La misa mozárabe, una forma diferente de acercarse en soledad a este edificio a primera 
> hora de la mañana y disfrutar de este rito único en el mundo. 

![Puerta del Reloj.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/catedral-toledo-puerta-reloj.jpg "Puerta del Reloj de la catedral de Toledo.")

### Un reloj con una manilla

La Puerta del Reloj, también conocida como la de los Reyes por la iconografía de los 
Reyes Magos, es la más antigua de la catedral de Toledo. En ella hay un reloj, añadido 
al templo a finales del siglo XVIII, con la peculiaridad de tener una sola manilla. El 
motivo es que fue concebido para marcar sólo las horas canónicas, es decir, las horas de 
los principales rezos del día. 

## Guía práctica de la catedral de Toledo

### Entradas

La catedral de Toledo se puede visitar de lunes a sábado de 10 a 18.30 h y los domingos 
de 14 h a 18.30 h. Las entradas se compran en la misma tienda de la catedral y la 
entrada se realiza por la puerta Llana. El precio de la entrada es de 10 Euros. (9 Euros 
la entrada reducida). Los menores de 12 años entran gratis. Hay un acceso gratuito por 
la Puerta del Reloj de lunes a viernes de 8.00 a 9.30 h que sólo da acceso a las naves y 
no permite visita guiada. 

### Visita guiada de la catedral de Toledo

La catedral de Toledo tiene tantos matices que si quieres llevarte una impresión 
adecuada es casi imprescindible realizar una visita guiada. Puedes reservar una visita 
con guías de Toledo en **Rutas de Toledo** o **Toledo a pie**. 

![Fachada de la catedral de Toledo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/toledo-catedral-fachada.jpg "Fachada de la catedral de Toledo.")

### Más información

[Catedral de Toledo](https://www.catedralprimada.es/). 

**También te puede interesar:** 

[10 grandes restaurantes para saborear lo mejor de 
Toledo](https://etheriamagazine.com/2020/11/03/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas/) 

[La Mancha toledana: excursión a Madridejos para conocer el mundo del 
azafrán](https://etheriamagazine.com/2021/09/29/excursion-a-madridejos-azafran-de-toledo/) 

[Planes entre volcanes y titanes en la comarca de 
Entreparques](https://etheriamagazine.com/2021/10/14/planes-en-entreparques-entre-volcanes-y-titanes/)
