---
title: "Restaurantes peruanos en Madrid con el sello del chef Jhosef Arias"
date: 2022-01-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Platos-Piscomar-Bravazo.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

En el escaparate gastronómico de la capital también tiene espacio la cocina de las tierras andinas y, además, ocupa un lugar muy destacado. Si buscas restaurantes peruanos en Madrid para ir con amigas, te recomendamos varios entre los que elegir, con distinta filosofía pero con la misma persona tras su propuesta culinaria: Jhosef Arias Salinas. Te contamos su historia y sus mejores propuestas culinarias.

![cebiche de piscomar uno de los restaurantes peruanos en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Platos-Piscomar-Cebiche.jpg "Cebiche de Piscomar.")

Entre los planes con amigas que más nos gustan en Etheria Magazine están aquellos que 
comienzan en un restaurante donde experimentar juntas un auténtico tsunami de sabores. 
Si aún no has dado el salto gastronómico al otro lado del Atlántico y tienes pensado 
acudir a un restaurante peruano en Madrid con amigas, sigue leyendo porque te vamos a 
recomendar varios establecimientos y a contar una historia que te va a gustar. 

## Vocación a fuego lento

Comenzamos con el relato prometido, que es la antesala a los sabores que vas a degustar 
en alguno de los restaurantes peruanos de Madrid que regenta Jhosef Arias Salinas. Este 
cocinero, que se ha ido haciendo un hueco entre las propuestas gastronómicas de la 
capital, se ha forjado una sólida reputación gracias a su buen hacer, iniciativa y 
tesón. 

Su primer contacto con la gastronomía no surge en una escuela de hostelería sino que 
proviene de las enseñanzas y el contacto con la cocina de su madre, **Ana Salinas**, que 
también se ganaba el sustento con sus habilidades en los fogones. Su local no era 
elegante sino que estaba al aire libre, ya que vendía comida con una carreta en la calle 
a aquellos que visitaban a sus familiares en el penal del barrio, a los obreros de una 
fábrica cercana... “Mi madre daba cien desayunos, cien comidas y otras tantas cenas, mi 
casa era casi como un restaurante. Desde los ocho años ayudaba a amasar por las noches, 
mi madre me enseñaba y me gustaba...”, nos comentaba recientemente Jhosef. 

![Chef Jhosef Arias Salinas propietario de restaurantes peruanos en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Chef-Jhosef-Arias-Restaurantes-peruanos-Madrid.jpg "Chef Jhosef Arias Salinas en su restaurante Piscomar de Madrid.")

Nacido, por tanto, en el seno de una familia de carácter humilde y residente en San Juan 
de Lurigancho, en el extrarradio de Lima, este joven cocinero ha aprendido desde pequeño 
la importancia de la comida y de la unión familiar. “Sentarnos alrededor de la mesa era 
un acto de felicidad, de compartir, no teníamos una corvina o un lomo alto pero siempre 
hubo productos que representaban la esencia del Perú antiguo como la papa, el olluco, la 
mashua...”. 

##### "La cocina es una gran carta de presentación de un país, y como tal hay que cuidarla"

De sus vivencias, de todo lo aprendido en la escuela de hostelería INTECI (Lima) y de su 
aprendizaje en hoteles como Meliá surge un espíritu emprendedor que le ha llevado con 
sólo 33 años a contar con varios restaurantes peruanos en Madrid, un espacio de 
experiencias gastronómicas, varios _deliveries_, etc. Este chef considera que ha 
cumplido un sueño al “haber crecido poco a poco sin fondos de inversión ni socios, sino 
como un proyecto familiar, haciendo las cosas bien, trabajando día a día”. Los 
reconocimientos y premios no han dejado de llegar pero continúa siendo una persona 
sencilla, amable y cercana con la que da gusto hablar y que te cuente las maravillas de 
su país en una _masterclass_ o un taller en su espacio BoldKitchen. 

![restaurante peruano piscomar](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/interior-Piscomar.jpg "Piscomar, un restaurante peruano muy recomendable en el centro de Madrid.")

## Restaurantes peruanos en Madrid con filosofía propia

**Piscomar** by Jhosef fue el restaurante con el que comenzó su trayectoria en España en 
2013. A este le siguieron **Callao 24** en 2015; un servicio de catering premium en 
2017; un año después, el restaurante **Capón** (con cocina chifa y nikkei); en 2019, el 
espacio gastronómico **BoldKitchen**; el restaurante **Humo** a finales de 2020; y el 
pasado año, **Hasaku** y **ADN**, su apertura más reciente. Como si te decimos 
únicamente el nombre no sabrás cuál se ajusta mejor a tus gustos, te contamos a 
continuación qué ofrecen algunos de ellos. 

![plato de piscomar bravazo con langostinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Platos-Piscomar-Bravazo.jpg "Bravazo, plato de Piscomar.")

### Piscomar, para amantes del cebiche

Piscomar fue la primera apuesta de Jhosef Arias –inicialmente estaba en otra ubicación– 
y a la que guarda un especial cariño. El concepto de este [restaurante 
peruano](https://restaurantepiscomar.com/) de Madrid es ofrecer al cliente una cocina 
con toques marinos, como lo hace una cebichería en Perú. 

Te aconsejamos comenzar la comida con un pisco para hacer honor a su nombre, no será el 
último de la velada. Aunque si no es tu bebida favorita, puedes decantarte por unas 
cervezas peruanas, incluso hay una Cusqueña de quinoa, ideal para las intolerantes al 
gluten. Entre las exquisiteces que puedes degustar en este local de decoración moderna e 
informal, ideal para una cena con amigas (antesala de una gran noche), están el 
**patuleko**, que es una croqueta de arroz con pato; y el **tumbesino**, un cebiche de 
pulpo, chipirón, etc. con leche de tigre. También ofrece **menús degustación** (Mar y 
Costa, 39 euros; y Leche de tigre, 44 euros), por si quieres probar un poco de todo, o 
incluso regalar un bono en algún momento especial. 

Dónde: Carrera de San Francisco, 15. Madrid 

![taller cocina peruana con jhosef arias madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/jhosef-arias-taller-cocina.jpg "Jhosef Arias en un taller de cocina de Boldkitchen. © Pepa García")

### Boldkitchen, una experiencia peruana en Madrid

Si te gusta cocinar o probar nuevos sabores, la propuesta de Boldkitchen es para ti. En 
este espacio situado en la planta baja del restaurante Piscomar, Jhosef Arias ha creado 
un rincón de investigación y aprendizaje donde disfrutar de una experiencia gastronómica 
o una cata, hacer un taller de cocina, asistir a una masterclass, o bien organizar una 
cena privada. Un **plan original en Madrid con amigas** que puedes hacer durante todo el 
año. 

Dónde: Carrera de San Francisco, 15. Madrid 

![restaurante peruano callao 24 en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/restaurante-peruano-Callao24.jpg "Restaurante peruano Callao 24.")

### Callao 24, cocina criolla

Especializado en cocina criolla, este es otro de los restaurantes peruanos en Madrid que 
te puede sorprender. Ofrece platos historiados y variados como la **papa la huancaína**, 
cuyo origen se remonta al siglo XIX cuando se construyó el ferrocarril entre Lima y 
Huancayo. Las _patatas bañadas en salsa de ají amarillo con queso fresco, galletas de 
soda y leche_ eran el alimento que preparaban las **mujeres huancaína**s para los 
trabajadores de la línea ferroviaria. 

En Callao 24 podrás degustar la **causa** rellena, que también tiene una curiosa 
historia detrás, ya que es un plato criollo que se remonta a 1820, cuando la expedición 
liderada por José de San Martín trataba de independizar Perú de la Corona española. En 
aquel momento, las mujeres peruanas vendían comida en la calle para obtener fondos con 
los que comprar alimentos, medicina y ropa para los hombres que estaban en la guerra. 
Sus platos los vendían “**por la causa**”, de ahí el nombre, y llevaba una papa 
sancochada, sazonada y prensada, con ají amarillo. No es lo único que sirven en Callao 
24, también están el **Seco de la Norteño**, parecido al tajín árabe con carne de 
cordero o ternera y con frijoles de acompañamiento, el ají de gallina, la papita 
rellena, el cebiche y unos ricos cócteles a base de pisco. 

Dónde: Agastia, 76. Madrid 

![uramaki acebichado del restaurante hasaku](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/restaurante-peruano-hasaku-Uramaki-Acebichado.jpg "Uramaki acebichado del restaurante peruano Hasaku.")

### Hasaku, sabores nikkei-peruanos

Este [restaurante](https://hasakunikkei.com/) de estética minimalista te brinda la 
oportunidad de degustar una cocina peruana basada en el concepto de la fusión 
nikkei-peruana. Puedes hacerlo en el espacio de Las Tablas, que abrió el pasado 10 de 
diciembre de 2021, o bien desde casa con su _delivery_ y _take away_. ¿Te atreves a 
probar makis, nigiris y sashimis propios de la cocina japonesa pero fusionados con la 
intensidad del sabor peruano? El nombre de Hasaku proviene del concepto japonés de 
cítrico o híbrido, y se vincula con la función de la leche de tigre como integradora de 
los elementos en el plato. 

Dónde: María Tubau, 17. Madrid. 

![carne a la brasa en restaurante peruano humo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/restaurante-peruano-madrid-humo.jpg "Carnes a la brasa y al carbón en el restaurante peruano Humo.")

### Humo, más que un pollo a la brasa

Además de los platos peruanos más sofisticados, también existe una propuesta que puede 
parecer simple pero que no lo es tanto. Te hablamos de las **carnes a la brasa, a la 
parrilla o al carbón**, cuyo componente común es el humo que sale al cocinarla (de ahí 
el nombre del establecimiento). 

La especialidad en el [restaurante Humo](https://humobp.com/) son los pollos y las 
carnes al carbón. Esta forma de prepararlas se remonta a los años 50 y al entorno de 
Lima donde un inmigrante suizo, Roger Schuler, se percató de la forma en que se cocinaba 
allí, marinando el ave previamente y cocinándolo al carbón, con lo que obtenía una carne 
jugosa y una piel crujiente. Con la ayuda de un experto ideó un horno con barras 
giratorias, el rotombo, y desde entonces es uno de los platos favoritos de los peruanos, 
tanto que fue reconocido como **Patrimonio Cultural de la Nación** en 2004. Se suele 
acompañar con crema de ají amarillo, patatas fritas y ensalada. 

Pero no sólo se puede saborear pollo en Humo, también anticuchos, cuyo origen está en 
las culturas prehispánicas como el ají panca (una brocheta) o unas costillas BBQ de 
cerdo marinadas. Lo que nunca deben faltar en las carnes a la brasa son las salsas de 
uchu, qhari, rocoto, olivo, vinagreta o chimichurri. Tendrás que probarlas para poder 
elegir. 

Si no te viene bien acercarte al restaurante, se puede solicitar el servicio a 
domicilio. 

Dónde: Calle del Monte Oliveti, 19. 

![cebiche peruano de boldkitchen](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/ceviche-peruano-adn-madrid.jpg "Cebiche peruano con leche de tigre que puedes tomar en ADN. © Pepa García")

### ADN, junto al mercado de San Miguel

Además de los cuatro restaurantes anteriores, si quieres algo rápido y estás en el 
centro de Madrid tienes la posibilidad de acercarte a la zona del mercado de San Miguel, 
ya que ADN está justo enfrente. Su local, informal y lleno de color, te carga de 
vitalidad antes de continuar tu ruta turística si estás de paso en Madrid. Allí podrás 
probar su cocina de mercado, con cosas tan ricas como el pan con chicharrón, la causa 
limeña, el cebiche “La poderosa” (afrodisiaco) o las empanadas de ají de gallina. Y para 
acompañar, una cerveza Cusqueña o Perucha. 

Dónde: Calle Mayor, 49, Local 8. 

Esperamos haberte dado las pistas suficientes para elegir el restaurante que mejor se 
ajuste a tus gustos, y que la próxima vez que busques restaurantes peruanos en Madrid 
para ir con amigas lo tengas un poquito más claro. 

![platos de restaurantes peruanos en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/platos-peruanos.jpg "Chicharrón y ají de gallina. © Pepa García/ Etheria Magazine")

\*Fotografías cedidas por Grupo Jhosef Arias/ Etheria Magazine. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/10/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2019/10/10-mejores-coctelerias-de-madrid-salir-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas >}}.
