---
title: "Andanzas de Ava Gardner en Madrid, descubre la ruta de una mujer ‘alfa’"
date: 2022-01-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/hotel-intercontinental-hilton-gardner.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - mujeres-que-inspiran
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

No sólo existe una Ruta de Ava Gardner en Madrid sino que es un itinerario turístico por 12 lugares clave que te acercan a la personalidad de esta glamurosa actriz. Recorrer sus restaurantes, tablaos, coctelerías y hoteles favoritos es un plan con amigas en Madrid que no se puede rechazar.

![hotel intercontinental madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Hotel-Intercontinental-madrid.jpg "Hotel Intercontinental (anterior Hilton). © Pedro Grifol.")

Ava Gardner llegó a España en 1950. Vino para rodar la película 'Pandora y el holandés 
errante' en el pueblo gerundense de [Tossa de 
Mar](https://etheriamagazine.com/2020/06/24/viajes-por-espana-que-ver-hacer-tossa-de-mar-costa-brava/). 
En los descansos del rodaje, el fotógrafo de bodas del pueblo, Manel Fábregas, hizo los 
primeros posados en la playa del ‘**animal más bello del mundo**’, apodo que ya tenía la 
actriz cuando aterrizó en Madrid. 

**Frank Sinatra**, por aquellos tiempos novio de la actriz, se presentó inesperadamente 
en Tossa de Mar con un importante ataque de cuernos, ya que se rumoreaba que Ava tenía 
un romance con el torero Mario Cabré ¡el primer torero que Ava toreaba! Así, Manel, a 
modo de _paparazzi_, tuvo más trabajo, porque las **andanzas de la actriz por la Costa 
Brava** empezaban a ser escandalosas para aquella puritana época franquista. 

![fotografo fabregas ava gardner](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/ava-gardner-tossa-mar.jpg "El fotógrafo Manel Fàbregas en 2011, ante su foto de Ava Gardner. © Pedro Grifol")

La atracción de la temperamental estrella americana por las costumbres españolas fue 
inmediata y quedó constatada cuando en 1953 volvió a pasar unos días en Madrid, esta vez 
como turista. Posteriormente, en 1956, volvió para instalarse definitivamente. Compró 
una casa a las afueras de Madrid… ¡pero estaba muy lejos del bullicio! y en menos de un 
año se mudó a un pisazo en El Viso, el barrio fino de Chamartín. Tenía como vecinos al 
exiliado expresidente argentino Juan Domingo Perón y al político fascista Blas Piñar, 
que fueron los primeros en denunciar los **_afterhours_ en el piso de la Gardner**, 
donde las guitarras y el zapateado amenazaban muchas noches con reventar los tabiques. 

## Ruta de Ava Gardner en Madrid

Doce años **vivió Ava Gardner en España, entre 1954 y 1968**. España era un país muy 
barato en el que era fácil socializar ¡y donde se ‘bebía bien’! No tardó en hacer amigos 
que le descubrieron el mundo de las fiestas nocturnas, con esa mezcolanza de artistas, 
flamencos, pseudoaristócratas, toreros y gente de la farándula. 

**Ava se sentía libre en Madrid**, lejos de las imposiciones de Hollywood que la 
obligaban a cumplir con el arquetipo de la mujer tentadora. De hecho, en 1957 rompió su 
contrato con la Metro Goldwyn Mayer. En Madrid encontró las pasiones de su vida: los 
toros, el flamenco, el whisky barato, las noches de juerga y también amores... 

?Sigue leyendo para conocer los lugares que más frecuentaba y anímate a hacer la 
auténtica **Ruta de Ava Gardner en Madrid**. 

![museo chicote ruta ava gardner en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/museo-chico-ava-gardner.jpg "Museo Chicote. © Pedro Grifol")

## Cócteles, flamenco y churros

### Para empezar, Chicote

La coctelería del carismático **barman Perico Chicote** tuvo su época de esplendor en 
las décadas de 1950 y 1960, cuando las estrellas de Hollywood la convirtieron en el 
lugar de moda cuando venían a rodar a España, bien porque su paso por Madrid era para 
rodar en los Estudios de Samuel Bronston o porque estaban de paso promocionando alguna 
de sus películas. No solo Ava empezaba su vía crucis verbenero en [Chicote](https://www.museochicote.com/) 
(Gran Vía, 12), también en sus sofás carmesí se sentaron **Grace Kelly**, **Rita 
Hayworth**, **Sofía Loren**, El Cid (Charlton Heston) o Jesús de Nazaret (Jeffrey 
Hunter). El músico Agustín Lara –que tiene una estatua en Lavapiés– rindió homenaje al 
bar en [su canción _Madrid_](https://www.youtube.com/watch?v=6cpxYUhRRK8), cuando canta: 
“en Chicote un agasajo postinero con la crema de la intelectualidad”. 

![Ava Gardner y Perico Chicote](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/ava-gardner-chicote.jpg "Ava Gardner y Perico Chicote. © Museo Chicote")

> Luis Buñuel bautizó a la coctelería Chicote como "la Capilla Sixtina de los martinis". 

### Villa Rosa

La _dolce vita_ madrileña continuaba en **Villa Rosa** (Plaza de Santa Ana, 15), el 
tablao flamenco más antiguo de la ciudad, que no ha podido resistir la pandemia del 
Covid y ha cerrado definitivamente. Todavía podemos ver su extraordinaria fachada de 
azulejos pintados a mano donde se representan los monumentos de las principales ciudades 
andaluzas. 

![tablao villa rosa ava gardner](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/tablao-villa-rosa.jpg "Tablao Flamenco Villa Rosa. © Pedro Grifol")

### Corral de la Morería

Sin embargo, el [Corral de la Morería](https://www.corraldelamoreria.com/) (Morería, 17) 
otro de los templos del flamenco preferidos por Ava, ha reabierto sus puertas después de 
15 meses de ERES, ERTES y todo tipo de penurias. En la actualidad, su restaurante tiene 
una estrella Michelin, razón por la cual merece la pena reservar mesa en esta nueva 
etapa de su transcurrir. Su escenario protagonizó algunos de los hitos más memorables de 
la historia del flamenco en Madrid, como la presentación del disco ‘_Entre dos Aguas’_ 
de Paco de Lucía. En los años en los que Ava recalaba por allí, podían estar sentados a 
su vera Rudolf Nurèyev, el Sha de Persia, o Dalí (con un pan en la cabeza). 

![chocolateria san gines ava gardner](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/chocolateria-san-gines.jpg "Chocolatería San Ginés. © Pedro Grifol")

### Chocolatería San Ginés

Era habitual que las noches de jarana terminaran en la [Chocolatería San 
Ginés](https://chocolateriasangines.com/) (Pasadizo de San Ginés, 5). En la actualidad 
la famosa chocolatería no solo no ha tenido que cerrar, sino que ha aprovechado el 
tiempo de confinamiento para adquirir los locales adyacentes y ampliar el negocio. Abre 
24 horas todos los días del año ¡y tiene más de 125 años de historia! Siempre fue el 
socorrido lugar donde acaba la noche… entre chocolate con churros, rímel corrido y 
palabras chapurreadas en cualquier idioma… o ni eso ¡solo besos! 

![pasteleria la mallorquina madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/la-mallorquina-madrid.jpg "Pastelería La Mallorquina. © Pedro Grifol")

## Tapas, cocido y pasteles

### La Mallorquina

Casualmente, también 125 años contemplan a la más variopinta clientela de [La 
Mallorquina](https://pastelerialamallorquina.es/) (Puerta del Sol, 8), una de las 
pastelerías más antiguas de Madrid. Desde los ventanales del primer piso, donde estaba 
–y está– el salón de té, se han visto alguno de los momentos cruciales de la historia de 
España, desde la proclamación de la II República hasta la acampada del 15 de marzo de 
2011. Palmeras, napolitanas, ensaimadas y bombones… nada ‘deformaba’ las formas 
esculturales de la figura de Ava. 

### El antiguo hotel Hilton

Para relajarse y coger fuerzas para la madrugada siguiente, nuestra artista se refugiaba 
en alguna suite del **Hotel Hilton** –el Hilton actualmente es el Hotel 
Intercontinental– (Paseo de la Castellana, 49). Allí tenía siempre a alguien con quien 
hablar en inglés, porque en aquella época de rodajes de superproducciones era el 
_meeting point_ de los actores extranjeros. Bette Davis, John Wayne, Charlton Heston, 
David Niven, Romy Schneider, Audrey Hepburn… son solo algunas de las estrellas que 
desfilaron por el fastuoso vestíbulo de suelo ‘asfaltado’ con mármoles relucientes. 
Cuentan los empleados jubilados ¡que todavía los hay! que nunca olvidarán el sensual 
ritmo de los tacones de la reina de la noche de Madrid. Ava salía impecable, aunque 
nunca se sabía si volvería, ni cómo. 

![restaurante lhardy ava gardner](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/lhardy-madrid.jpg "Interior y exterior de Lhardy. © P. Grifol")

### Lhardy

[Lhardy](https://lhardy.com/) (Carrera de San Jerónimo, 8) ha estado a punto de 
desaparecer con la pandemia, pero parece que sobrevive. Fue el primer restaurante a la 
europea abierto en la ciudad del ‘sol y sombra y las tapas’. Ava alternaba ociosamente 
en cualquiera de sus seis salones, el Isabelino, el Japonés, el Blanco, el Sarasate, el 
Gayarre y el Tamberlick. En el espejo de Lhardy, Ava se esfumaba en la eternidad. 

> “Lhardy pone corbata blanca a los bollos de tahona”. (Benito Pérez Galdós) 

![cafe comercial madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/cafe-comercial-madrid.jpg "Café Comercial de Madrid, paso obligado en la Ruta de Ava Gardner en Madrid. © Pedro Grifol")

### El Café Comercial

Otro superviviente es el [Café Comercial](http://cafecomercialmadrid.com/) (Glorieta de 
Bilbao, 7). En la década de los 50 raro era el personaje popular que no se sentara 
alguna vez en alguna de las mesas que rodean su fachada. Todos los mortales madrileños, 
aunque no seamos populares, nos hemos citado alguna vez en El Comercial: “quedamos en la 
boca del metro de Bilbao, junto al quiosco de periódicos”. Por cierto, el sobreviviente 
quiosco de prensa, que sigue ahí plantado, tiene la mayor colección de películas en DVD 
de todo Madrid ¡muchas de Ava Gardner! 

## Cabarets, shopping y toros

### Florida Park

En Madrid los _cabarets_ se llamaban Pasapoga, Morocco, Las Palmeras o Florida Park; y 
‘el Florida’ –[Florida Park](https://floridapark.es/) (Fernán González, 65)– fue la sala 
de fiestas más sonada durante décadas. Su historia tenía pedigrí: situado en el parque 
de El Retiro, fue un capricho arquitectónico de Fernando VII, al que llamó la _Casa del 
Contrabandista_. 

En los 90 actuó allí Liza Minelli (como si de su verdadero _Cabaret_ se tratara). Allí 
fue donde **Ava conoció a Lola Flores**, y allí fue donde **Lola Flores** perdió un 
pendiente durante la retransmisión -en directo- de un programa de TVE: “Perdón ¡parar el 
_chow_!, porque se me ha caído un pendiente de oro. Ustedes me lo vais a devolver, que 
mi trabajo me ha _costao_”. Y allí Ava Gardner se enamoró de un palmero gitano, que se 
llevó a… 

![el rastro ruta de ava gardner en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/el-rastro-madrid.jpg "El Rastro. © Pedro Grifol")

### Tienda de Loewe

En la icónica tienda de marroquinería de lujo **Loewe** (Gran Vía, 8), Ava compró un 
bolso de piel de cocodrilo en el año 1958. Sin ella proponérselo, aquel bolso dio a 
conocer la marca Loewe fuera de nuestro país. En lugar de pagar por el aquel bolsito, 
ahora sabemos que tenía que haber cobrado… pero en los tiempos de Ava todavía no había 
_influencers_… ni twitter, ‘ni ná’. 

### El Rastro y la plaza de toros

La venta de preservativos era ilegal en aquel Madrid del nacionalcatolicismo. No es que 
Ava necesitara usar de esos instrumentos profilácticos, porque tenía otros medios 
(americanos) para no quedar embarazada; pero le dijeron que pidiera en **El Rastro** 
(Ribera de Curtidores): “una funda para el paraguas”, que se iba a reír un rato. Desde 
que probó los paseos dominicales mañaneros por el El Rastro, se convirtió en **una 
asidua mirona y preguntona** de todo tipo de cachivaches. 

![plaza las ventas ruta ava gardner en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/plaza-toros-las-ventas-gardner.jpg "Plaza de toros de Las Ventas. © Pedro Grifol")

Ava buscaba emociones constantemente, y encontró en la plaza de toros de **Las Ventas** 
(Alcalá, 237) un lugar donde su corazón se aceleraba con aquella rara tragedia 
desconocida para ella. El binomio ‘sangre y arena’ parecía excitarla más. **Enloqueció 
con el espectáculo taurino**, con los aplausos, con los colores, con el griterío… y 
enloqueció con un torero, Luis Miguel Dominguín. Ava y Luis Miguel no consiguieron 
entenderse bien **ni en inglés ni en español,** pero la pasión y el amor tienen otros 
recursos. Había duende entre ellos. 

> La anécdota es famosa: Después de la primera noche de pasión, cuando el torero Luis 
> Miguel Dominguín se levantó raudo de la cama, Ava le preguntó: “¿A dónde vas?”. La 
> respuesta fue: “¡A contarlo!”. 

![ava gardner y luis miguel dominguin](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/dominguin-Ava-Gardner.jpg "Recorte de una noticia de Ava Gardner y Luis Miguel Dominguín.")

Años más tarde, cuando la pasión se disipó, él la seguiría recordando como “la más guapa 
y la más fiera”. Hacia mitad de los años sesenta, su luminaria comenzó a apagarse, y un 
atardecer de 1967 se fue a vivir a Londres… Y las noches de Madrid dejaron de oler a 
Ava. 

#### Mapa de la Ruta de Ava Gardner en Madrid

Ahora podemos conocer de primera mano los lugares que frecuentaba la actriz gracias a 
**_El Madrid de Ava_**, un mapa ilustrado por Jorge Arévalo, que ha publicado el [Ayuntamiento 
de la capital](http://www.esmadrid.com) y que está disponible en los principales puntos 
turísticos de la ciudad. [Descárgatelo gratis en 
pdf](https://www.esmadrid.com/sites/default/files/elmadriddeava.pdf). 

![ruta ava gardner en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Mapa-ruta-ava-gardner-madrid.jpg "Mapa 'El Madrid de Ava'. © Turismo de Madrid")

### Etheria Magazine recomienda...

Si quieres saber más sobre Ava Gardner y sacar tus propias conclusiones, te recomendamos 
tres libros y tres películas: 

? Libros: **_Beberse la vida: Ava Gardner en España_**, de Marcos Ordóñez (Ed. Aguilar, 
2004) **_Ava Gardner. Una diosa con pies de barro_**, de Lee [Server](https://quelibroleo.com/autores/server-lee) 
(Ed. T&B, 2012) _**Ava en la noche**, de_ Manuel Vicent (Ed. Alfaguara, 2020) 

? Películas: **Pandora y el holandés errante** (Albert Lewin, 1951) **Mogambo** (John 
Ford, 1953) **55 días en Pekín** (Nicholas Ray, 1963) 

![carteles de peliculas de ava gardner](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/carteles-ava-gardner.jpg "Carteles de películas de Ava Gardner.")

### También te puede interesar

[Ruta por el Madrid más libre (de 
gluten)](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/). 

[Sierra del Rincón, una bonita escapada a los pueblos y hayedos de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/).
