---
title: "Copenhague, un viaje en el tiempo a través de su arquitectura"
date: 2022-01-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/SMK-museo-copenhague.jpg
categories: 
  - guias-de-destino
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Cynthia Martín
---

**Conocer la historia de Copenhague al mismo tiempo que sus joyas arquitectónicas más 
icónicas nos permite disfrutar del pasado y casi del futuro. Después de este paseo por 
la capital danesa, te prometemos que C4 se convertirá en un amigo íntimo.** 

![canales copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/canales-copenhague.jpg "Canales de Copenhague. © Daniel Rasmussen/ Visit Copenhagen")

La historia y la arquitectura se dan la mano en Copenhague, y ese es el eje que nos 
hemos marcado para visitar la capital danesa. Volvamos por un momento a sus orígenes, 
hasta el año 700 d.C. aproximadamente, cuando aún no se puede hablar del primer reino de 
Dinamarca. De ese mundo vikingo en el que sobresalen nombres como **Harald I** quedan 
resquicios repartidos en ciudades como Roskilde o Ribe. Pero en Copenhague son otros los 
que marcan su historia: **Cristian IV**, Arne Jacobsen... Junto a los palacios y el 
icónico puerto de la ciudad –con sus respectivos almacenes pintorescos saludando al 
mar–, nuevas islas, arquitecturas contemporáneas y apuestas transgresoras, esta joya 
portuaria se ha convertido en un rincón donde los siglos se intercambian miradas y la 
historia vibra en cualquier rincón. 

![Castillo de Rosenborg en copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/copenhague-castillo-rosenborg.jpg "Castillo de Rosenborg. © Giuseppe Liverino/ Visit Copenhagen")

## El Copenhague de C4

Estas siglas plasmadas en buena parte de Dinamarca no representan a un jugador de fútbol 
sino a uno de los hombres que hicieron de Copenhague la ciudad señorial que todavía se 
percibe en su centro histórico. Hablamos de **Cristian IV,** coronado en 1596. Suyas 
fueron obras como como **Christianborg** y la vecina **Bolsa de Copenhague**. También el 
**palacio Rosenborg**, el **castillo de Frederiksborg**, la Biblioteca Real o el 
Observatorio que luce en la parte más alta de la **torre Redonda**. 

### ¿Quién fue Christian IV?

Miembro de la dinastía Oldenborg, que dominó en Dinamarca hasta 1863, es un personaje 
casi mítico en el país. Se dice que llegó a tener hasta 50 hijos y que su bravura no 
tenía límites. También que era un hombre de profundas inquietudes. Esto lo refleja la 
colosal torre llamada **Rundetaarn**, uno de los tres elementos que formaba parte del 
llamado Trinitatis Complex. Esta iniciativa del rey Christian IV pretendía crear un 
observatorio astronómico, una biblioteca y una iglesia para los estudiantes 
universitarios. El arquitecto encargado del proyecto sería **Hans Steenwinckel el 
Joven,** que llevaría a cabo la construcción de esta torre que continúa ostentando el 
título de observatorio astronómico más antiguo de Europa. Para llegar a él se debe 
ascender una (cómoda) rampa en espiral de 209 metros que conecta también con la vecina 
**iglesia de la Trinidad** y con la biblioteca que se encuentra sobre sus bóvedas. 

![Torre y observatorio de Rundetaarn](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/copenhague-Rundetaarn.jpg "Torre y observatorio de Rundetaarn. © Daniel Rasmussen/ Visit Copenhagen")

### Palacio de Christianborg

Como monarca que fue, Cristian IV _regaló_ a la ciudad conocimiento, pero también poder. 
Icono de esa _monarquía ilustrada_ adelantada a su tiempo es el **palacio de 
Christianborg**, la imponente construcción neobarroca que hoy es sede del Parlamento de 
Dinamarca y de los poderes judicial y ejecutivo. De hecho, es el único edificio en el 
mundo que condensa los tres poderes del Estado. También heredero de leyendas, se dice 
que fue este rey quien hizo nacer ciudades hundiendo barcos, pues mandó zozobrar una 
nave para que a sus restos se unieran escombros y sobre ellos se levantase la isla de 
**Cristiania,** hoy famosa por la colonia _hippy_ que se estableció allí en 1971. 

![Christiansborg Palace en copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/parlamento-copenhague.jpg "El palacio de Christiansborg, al fondo, alberga el Parlamento danés. © Caeca Copenhagen")

## El rey del comercio

La antigua **Bolsa de Copenhague,** junto al actual **Parlamento**, nace en 1640 cuando 
nuestro ya conocido C4, vista la prosperidad comercial de holandeses e ingleses, quiso 
emular sus empresas. Decidió crear la Compañía Danesa de las Indias Orientales y erigir 
esta imponente sede de abundante ornamentación clasicista y cubierta de cobre (verde, 
como tantas en la ciudad) a dos aguas y jalonada por gabletes. Mágica e icónica, su 
estelar chapitel, rematado por una aguja de 54 metros de altura y formada por las colas 
entrelazadas de cuatro dragones, se divisa desde lo lejos. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bolsa-dinamarca.jpg "Edificio de la Bolsa de Copenhague. © Mahlum")

### Nyhavn, siempre lleno de vida

El dinero se movería en la Bolsa hasta el siglo XIX pero la vida bulliciosa que daba de 
comer al pueblo esperaba en otro lugar: el icónico puerto de Copenhague. Estampa típica 
de la ciudad, esta colección de casas estrechas de llamativos colores es **Nyhavn**, el 
antiguo puerto de Copenhague. Construido por Christian V en el siglo XVII, el área 
pronto pasaría a convertirse en lugar de diversión de los comerciantes y los marineros 
que llegaban desde el mar. Zona de “mala reputación” hasta hace recientemente poco, las 
casas se fueron cambiando de prostíbulos y tabernas a una postal de cuento. 

![Nyhavn puerto de copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/puerto-Nyhavn-copenhague.jpg "Puerto de Nyhavn. © Mellanie Gandø / Visit Copenhagen")

## La Copenhague parisina

Al hablar de Nyhavn justo se hacía mención a **Cristian V**, el otro gran nombre cuando 
de Copenhague se habla. La modernidad llegaría con su mandato en 1670. Como otras tantas 
monarquías de la época, miraría hacia los patrones del **urbanismo clásico francés** 
para darle una vuelta de modernidad a la ciudad. Y de absolutismo, tal como refleja la 
**estatua ecuestre de Cristian V**, una copia al monumento que en su momento el francés 
Luis XIV lució en Vendome. Preside **Kongens Nytorv**, plaza erigida en 1670 como nuevo 
epicentro de la ciudad. 

Es imposible no terminar en este punto. Estratégicamente creado, al suelo adoquinado de 
esta gran plaza, conocida como ‘La nueva plaza del Rey’, se llega desde las principales 
arterias de Copenhague –tanto desde la comercial Strøget como del canal de Nyhavn–. 
Tomando la plaza Vendome como inspiración, una rueda perfecta de calles que salen en 
perfecta simetría sirvió de escenario para el **barroco** **palacio de Charlottenborg**, 
hoy sede de la Real Academia Danesa de las Artes. Al igual que la parisina plaza, este 
_rincón_ pasaría a convertirse en epicentro de mansiones para no perder nunca más su 
poder. El interesante **palacio Thott** (en la actualidad la Embajada Francesa) lo 
demuestra. También los imponentes **_Hotel D’Angleterre_** y el **_Teatro Det 
Kongelige_**_._ 

![Palacio de Amalienborg](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Amalienborg-copenhague.jpg "Palacio de Amalienborg. © Martin Heiberg /Visit Copenhagen")

### Amalienborg, el hogar de la casa real danesa

Y aunque podríamos seguir hablando de palacios y mansiones distribuidas por Copenhague, 
cerraremos el círculo para avanzar en el tiempo con **Amalienborg**. En su corazón 
resuenan los pasos apresurados de los turistas para deleitarse con el cambio de guardia. 
Este complejo palaciego de estilo rococó es desde hace 150 años residencia real de la 
monarquía danesa. Para conocer la historia y patrimonio real existen numerosos tours en 
la ciudad, como el de la **agencia A Spasso** con Elena (De Paseo con Elena), que ofrece 
rutas en español. 

## Diseño danés, por favor

Invasiones suecas, pestes e incendios protagonizarían el siglo XVIII en Copenhague. 
Especial mención requiere el incendio de 1728, el más devastador de su historia, pues 
destruyó gran parte de la estructura medieval de Copenhague, de la cual apenas queda 
algún resquicio en pie. De hecho, la propia Torre Redonda tuvo que ser reconstruida. Con 
el siglo XVIII llegarían **el Hospital Real Rey Frederik** y la **Real Fábrica de 
Porcelana.** Y, ya en el XIX, se daría la inauguración de los míticos **Jardines 
Tivoli** y la creación de la prestigiosa marca de **cerveza Carlsberg**. Pero toca 
saltar al siglo XX para entender la “otra Copenhague”, esa que hace las delicias de los 
amantes de la **arquitectura** y el diseño y que marca buena parte del urbanismo actual 
de la ciudad. 

![Statens Museum for Kuns de copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/SMK-museo-copenhague.jpg "SMK, Statens Museum for Kunst. © Mellanie Gandø")

Para entender la amalgama de formas dispares, disruptivas y mágicas que invaden la 
ciudad, desde su icónico _Diamante Negro_ o la Ópera hay que retroceder a la década de 
los años 50 con la magia de **Arne Jacobsen**. Porque no se puede entender esta ciudad 
sin el arquitecto líder en Dinamarca en la posguerra. Sus casas _Bellavista_ al norte de 
Copenhague, el ayuntamiento de Rødovre y, por supuesto, el **_SAS_, hoy _Radisson Blu 
Royal Hotel_**. Especial mención requiere este último, pues cuando se completó era el 
hotel más grande de Dinamarca y **el primer rascacielos de Copenhague**. 

Ubicado en el corazón de la ciudad, cerca de los icónicos _Jardines Tivoli_ y la 
estación central, este hotel icono de la arquitectura y el diseño fue completamente 
firmado por Jacobsen; desde la fachada exterior, pasando por los muebles, y hasta la 
cubertería. A pesar de que el hotel sufrió una profunda reforma el pasado 2017, los 
fanáticos de la arquitectura y el diseño aún pueden alojarse en LA habitación, una joya 
que ha mantenido el estilo original de Jacobsen. Como alternativa, el vestíbulo aún 
sigue mostrando las sillas _Swan_ y _Egg_. 

![diamante negro copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/copenhague-diamante-negro.jpg "El Diamante Negro es una extensión de la Royal Library. © Nicolai Perjesi/ Visit Copenhagen")

Siguiendo la estela de Jacobsen nacería una generación de arquitectos que regalarían al 
mundo joyas como la icónica Ópera de **Jørn Utzon** en Sydney, ahora Patrimonio de la 
Humanidad; o el edificio del Ministerio de Relaciones Exteriores de **Henning Larsen** 
en Riyadh. Pero regresando a Copenhague, omnipresentes y majestuosos compiten en 
protagonismo otros dos emblemas internacionales: **la Real Ópera Danesa y la Biblioteca 
Real Danesa.** Separados por cuatro kilómetros, en la primera la música suena desde el 
2005 en un imponente **foyer vidriado con techo metálico en voladizo**. 

Por su parte, la Biblioteca Real Danesa, más conocida como _El Diamante Negro_, llegó a 
la ciudad en 1999 como **una extensión azabache y trapezoidal** de la ya existente 
biblioteca de nuestro ya conocido Cristian IV. Sus facetas negras, sostenidas por vigas 
de hierro, reflejan el agua, el cielo y, por supuesto, juegan con las tonalidades según 
la luz del día; ofreciendo una estampa hipnotizadora. 

## Arquitectura futurista

Si hay un barrio que demuestra que Copenhague es una ciudad, arquitectónicamente 
hablando, especialmente viva, ese es **Ørestad**. Fue a finales de los noventa cuando 
comenzaron las construcciones en este sector de la isla de Amager en la que hoy 
encontramos joyas de internacionales estudios como **Bjarke Ingels** (BIG), JDS o Plot. 

![VM Mountain orestad copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/vm-mountain-copenhague.jpg "VM Mountain, en Orestad City. © Martin Heiberg")

### VM Mountain

El barrio más moderno de la capital danesa es una amalgama de joyas contemporáneas en 
las que perderse, siendo **VM Mountain** una de las paradas obligatorias, con sus 80 
unidades residenciales, todas con terrazas y exuberantes jardines en la azotea que 
sobresalen de la base de un edificio cuya parte inferior es un aparcamiento con paredes 
de 16 metros dramáticamente coloreadas y un ascensor residencial que se mueve 
oblicuamente a lo largo de la pared interior del edificio. No es de extrañar que fuese 
galardonado como el mejor edificio residencial del mundo en la Feria Mundial de 
Arquitectura. 

La circular Residencia Universitaria Tietgen; la Casa de Conciertos proyectada por el 
francés **Jean Nouvel**; las dos torres inclinadas del hotel más grande de Escandinavia, 
el **Bella Sky**; o el edificio 8-tallet son solo algunas de las sorpresas que esperan 
en el vibrante Ørestad. La guía [Mira Margaritha 
Cordsen](https://www.experiencecph.com/) ofrece visitas guiadas por la arquitectura del 
barrio. 

![CopenHill en copenhague](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Copenhague-copenhill.jpg "CopenHill. © Daniel Rasmussen/ Visit Copenhagen")

## Un ejemplo de sostenibilidad

En 2008 Copenhague fue declarada la ciudad con mejor calidad de vida del mundo. Dos años 
más tarde, recibió el premio a "**Mejor Ciudad de Diseño**”. Y en 2013, Copenhague fue 
elegida Capital Verde Europea. Un interesante listado de reconocimientos que ponen a 
Copenhague en el epicentro de hacia dónde debe mirar la sociedad. Carriles bici por 
doquier, edificios abandonados reconvertidos en vez de demolidos, construcciones 
inteligentes y una apuesta clara por integrar la naturaleza en la ciudad son solo 
algunos de los motivos que hacen de esta ciudad un ejemplo de lo que está por venir. 

### Nordhavn, antigua zona portuaria

En línea con lo comentado, merece la pena acercarse a **Nordhavn**, una antigua zona 
portuaria industrial que está siendo recuperada y reconvertida en “una ciudad de cinco 
minutos” donde la idea es que no falte de nada y así evitar la necesidad de transporte 
(y por ende, contaminación). ¿Y para qué construir de cero cuando se puede aprovechar lo 
que ya hay? **_Copenhill_**, una incineradora en la que es posible esquiar sobre una 
alfombra de suelo verde, muestra perfectamente este concepto de sostenibilidad 
hedonística que, más pronto que tarde, traspasará fronteras. 

![Portland Towers en Nordhav](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/copenague-portland-towers.jpg "Portland Towers fue el primer edificio terminado del barrio de Århusgadekvarteret, en Nordhavn. © Daniel Rasmussen")

Más información en [Turismo de Copenhague](https://www.visitcopenhagen.com/). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/09/que-ver-tres-dias-en-copenhague-mujeres-viajeras >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2018/11/groenlandia-todo-lo-que-necesitas-saber-para-el-viaje-de-tu-vida >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/12/imprescindibles-circulo-dorado-islandia >}}.
