---
title: "Ruta del Vino Montilla-Moriles, 20 años brindando en el corazón de Andalucía"
date: 2022-01-11
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/montilla-moriles-vinedos.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Con veinte años, la Ruta del Vino Montilla-Moriles se encuentra en un estado óptimo para ofrecer la vitalidad de la juventud y, también, la oferta madura de sus pueblos, paisajes vinícolas y naturaleza. Descubre los atractivos de los 17 municipios por los que transcurre o elige aquellos que mejor se adecúen a tus gustos o necesidades. En el corazón de Andalucía te espera un maridaje perfecto entre gastronomía y turismo.

![Ruta del Vino Montilla Moriles](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/montilla-moriles-1.jpg "Un paseo entre viñas de la Ruta del Vino Montilla-Moriles.")

Si entre tus planes en 2022 está hacer una escapada a la Ruta del Vino Montilla-Moriles, 
deberías empezar con un brindis por sus veinte años como destino ligado a la cultura del 
vino en Córdoba, además de por su vinculación con la Denominación de Origen 
Montilla-Moriles. Elige un fino, un amontillado o un Pedro Ximénez, todos de calidad 
excepcional, y disponte a recorrer este territorio donde la historia, la cultura y el 
vino se funden a cada paso. 

## Orígenes de la Ruta del Vino Montilla-Moriles

Cuando allá por el año 2001 se fundó la Asociación para la Promoción del Turismo del 
Vino en Córdoba, el enoturismo era apenas un esbozo de lo que es hoy día. La [Asociación 
Española de Ciudades del Vino (ACEVIN)](https://www.acevin.es/) acababa de crear el 
**club de producto Rutas del Vino de España** con la idea de unir los sectores público y 
privado en un gran proyecto de calidad, que mostrara el potencial turístico de los 
territorios vitivinícolas de nuestro país. Montilla-Moriles se unió desde el principio, 
fue una de las primeras rutas de España y la primera de las andaluzas en lograr la 
certificación que acredita estos estándares de calidad. 

![bodega cruz conde montilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bodega-CruzConde.jpg "Bodegas Cruz Conde.")

### Pueblos integrantes de la ruta

La ruta transcurre por el **centro y sur de la provincia de Córdoba**, en pleno corazón 
de Andalucía. Actualmente está integrada por 17 municipios: Aguilar de la Frontera, 
Baena, Cabra, Castro del Río, Córdoba, Doña Mencía, Espejo, Fernán Núñez, La Rambla, 
Lucena, Montalbán de Córdoba, Montemayor, Montilla, Moriles, Monturque, Puente Genil y 
Santaella. 

Adentrarse en la Ruta del Vino Montilla-Moriles permite disfrutar de un extraordinario 
legado cultural, histórico, arquitectónico, artístico y etnográfico. Por el territorio 
de esta ruta también transcurren otros itinerarios como la _**Ruta del Califato**, la 
Ruta Bética Romana, la Ruta del Renacimiento, la [Ruta de Caminos de 
Pasión](https://etheriamagazine.com/2019/12/06/caminos-pasion-ruta-10-pueblos-de-andalucia/), 
la Ruta del Aceite de Oliva de Córdoba, Camino de Santiago Mozárabe o la Ruta de los 
Territorios Flamencos_. Esto nos da idea de la riqueza inigualable de la Ruta del Vino 
Montilla Moriles, donde la tradición artesanal mantiene vivos antiguos oficios como 
cerámica, joyería, orfebrería.., o vinculados al mundo del vino, como la **tonelería** y 
la **hojalatería**. 

![tren turistico lagar el monte montilla moriles](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Tren-turistico-Lagar-El-Monte.jpg "Tren turístico de las Bodegas Lagar El Monte.")

### Parajes naturales de la Ruta del Vino Montilla-Moriles

Debes considerar además la biodiversidad de sus paisajes y su riqueza faunística dada 
las dimensiones territoriales que ocupa la Ruta del Vino Montilla-Moriles. Entre los 
parajes naturales de interés está la **Ruta de las Fuentes**, y excepcionales reservas 
naturales como las Lagunas del Sur de Córdoba, el Parque Natural de la Subbética, el 
gigante de roca de la Campiña Cordobesa “Piedra Luenga” o El Monchón del Navarro, único 
bosque mediterráneo en la campiña Sur cordobesa. 

Embalses, sierras, infinidad de caminos para realizar paseos a pie, en bicicleta o a 
caballo. Suaves lomas y laderas cuajadas de viñedos, olivares y campos de cereal, 
salpicadas por pueblos blancos encumbrados en cerros y miradores portentosos. Todo esto 
y mucho más es la Ruta del Vino Montilla Moriles. La tierra donde nacen los vinos 
generosos de la **D.O.P. Montilla-Moriles**. Unos vinos que constituyen un mundo aparte 
dentro del universo de la Enología y que se han convertido en patrimonio exclusivo de un 
marco que no puede trasladarse a ningún otro rincón de España. 

![ruta vino montilla moriles](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/brindis-montilla-moriles.jpg "Un brindis entre viñedos es una actividad imprescindible.")

## Tipos de vinos de la D.O. Montilla-Moriles

_Joven, Fino, Amontillado, Oloroso y Vino dulce Pedro Ximénez_ son las cinco clases 
principales de vinos de la Denominación de Origen Montilla-Moriles, en las que llama la 
atención el espectacular abanico de colores, tonalidades y aromas inconfundibles 
procedentes en su mayoría de la variedad principal, la uva Pedro Ximénez. Encontraremos 
verdaderas joyas de la enología mundial y que únicamente se consiguen en el Valle del 
Guadalquivir; desde vinos frescos sin crianza, jóvenes y de Tinaja, Vinos de crianza 
biológica bajo velo de flor (Fino, Amontillado y Palo Cortado), además de vinos de 
Crianza Oxidativa, vino Oloroso y el Vino dulce Pedro Ximénez, elaborado este a partir 
de la uvas pasificadas al sol. 

![picnic en ruta del vino montilla moriles](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/montilla-moriles-picnic.jpg "Algunas bodegas organizan atractivos pícnics entre las vides.")

## Qué comer en la Ruta del Vino Montilla-Moriles

La cocina de los pueblos de la Ruta posee una identidad propia en la que los productos 
de la tierra se unen al poso de las culturas árabe, judía y cristiana y en la que los 
vinos Montilla-Moriles son perfecta compañía o un ingrediente más. 

En tu visita a esta ruta no deben faltar platos tradicionales como **salmorejo**, 
**flamenquines**, berenjenas a la miel, rabo de toro, naranjas picás con bacalao, la 
**roña de habicholones**, potaje de castañas, gachas de mosto, el arrope, las merengás 
de café y fresa, dulce de membrillo, pastel cordobés, alfajores, etc. Ni tampoco otros 
sabores innovadores y cocina de autor, donde destaca la reducción de Pedro Ximénez para 
aderezar postres, aperitivos o platos principales, y otros originales productos como los 
helados de vino o la **gelatina de Pedro Ximénez**, complemento ideal de paté, foie, 
quesos, carnes a la brasa o simplemente con unas tostadas. Un homenaje a la alimentación 
kilómetro cero, dada la oferta gastronómica que ofrece la provincia de Córdoba, 
aglutinando hasta 7 denominaciones de origen diferentes. 

![bodega lagar blanco montilla moriles](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bodega-Lagar-Blanco.jpg "Bodega Lagar Blanco.")

## Propuestas en la ruta

La Ruta del Vino Montilla-Moriles se complementa con actividades culturales y de ocio de 
los más de 60 socios que la componen; alojamientos, restaurantes, tabernas, enotecas, 
museos, tonelería, alfarería, bodegas, lagares, etc. Una ruta para experimentar en 
familia, con amigos, en pareja y en cualquier momento. **Paseos en tren por viñedos**, 
rutas de senderismo, cursos de Cata, **visitas teatralizadas**, rutas temáticas o 
maridajes con música. 

Cualquier momento es bueno para disfrutar de la Ruta del Vino Montilla Moriles, ya sea 
en festividades, **romerías o festivales** que se celebran a lo largo de todo el año y 
en los municipios que conforman la ruta. O en momentos especiales como la celebración de 
_la Cata del Vino Montilla- Moriles, la Fiesta de la Vendimia, Cata Flamenca; la Feria y 
Fiestas del Vino Nuevo de Tinaja, SemaVin (Semana del Vino), Semana del Enoturismo, 
Patios de Bodega,_ etc. 

![bodega la primilla ruta del vino montilla moriles](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/bodega-La-Primilla.jpg "Bodega La Primilla, en Montilla.")

Todos los servicios y empresas adscritos a la ruta son evaluados y deben obtener el 
marchamo de calidad para conseguir la anhelada certificación. Esto supone una garantía 
que permite escoger entre una variada oferta que cumple las expectativas de calidad. 

En estos enlaces encontrarás más información sobre la [Ruta del Vino 
Montilla-Moriles](https://www.turismoyvino.es/) y otras [Rutas del Vino de 
España](https://wineroutesofspain.com/). 

\*Fotografías cedidas por la Ruta del Vino Montilla-Moriles. 

![bodegas alvear montilla moriles](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Visita-Alvear.jpg "Visita Bodegas Alvear.")

### También en Etheria Magazine

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/). 

[Siete emocionantes experiencias para conectar con 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2021/07/16/experiencias-para-conectar-con-andalucia/). 

[Ruta del Vino de la Sierra de Francia, un brindis en 
Salamanca](https://etheriamagazine.com/2021/08/11/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia/).
