---
title: "Viaja al corazón de Cuba: Villa Clara y Sancti Spíritus"
date: 2022-01-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Cuba-valle-ingenios.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Manena Munar
---

Donde se determinó la revolución cubana y donde Rosa María Coraje se reencontró con su amante. Te llevamos por las provincias de Villa Clara y Sancti Spíritus, un destino descubierto no hace mucho que ofrece todos los atractivos de Cuba en superlativo. Prepárate para enamorarte de los Cayos del Norte.

![viajes a Cuba, Santa Clara, viajes al Caribe](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Cuba-valle-ingenios.jpg "Valle de los Ingenios, en la provincia de Sancti Spíritus.")

Santa Clara, capital de la **provincia de Villa Clara**, vivió momentos trascendentales 
cuando las tropas del Che tomaron la ciudad el 31 de diciembre de 1958 descarrilando un 
tren blindado del gobierno. Esto supuso la batalla final de la revolución cubana, la 
consecuente destitución del gobernante Fulgencio Batista y la subida al poder de Fidel 
Castro. 

El imponente **monumento a Ernesto Guevara** en la plaza de la Revolución rinde honor a 
la hazaña que cambió el devenir político de Cuba, coronando el mausoleo que contiene sus 
restos traídos de Bolivia. A pocos metros del mausoleo, en el **Parque Vidal**, se puede 
entrar en los vagones del famoso tren y echar un vistazo a las fotos de los hermanos 
Castro y de todos aquellos que participaron en la toma de Santa Clara. 

![che guevara provincia de santa clara](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/santa-clara-che.jpg "Vagón-Museo del tren blindado en el Parque Vidal de Santa Clara.")

## Planes en la provincia de Villa Clara

### 1\. Cayos del Norte

A los Cayos del Norte, también conocidos como Cayos de la Herradura, se entra desde el 
poblado marinero de **Caibarién**, a través del famoso Pedraplén, una conexión de 48 
kilómetros que, enlazando el municipio de Caibarién con Cayo Santa María, les hizo 
accesibles al resto de Cuba. 

![cayo santa maria provincia de santa clara](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/cuba-cayo-santa-maria.jpg "Flamencos en el cayo de Santa María.")

De ser una zona casi desconocida salpicada por aldeas de pescadores, tras la 
construcción del Pedraplén se convirtió en uno de los paraísos del turismo cubano. Entre 
sus antaño escondidos Cayos está el de **Santa María**, también conocido como **La Rosa 
Blanca de los Jardines del Rey**. 

> La leyenda asegura que el espíritu de la apasionada Rosa María Coraje, tras navegar a 
> los Cayos escondida en la bodega de un barco, sigue deambulando por el Cayo de Santa 
> María, donde logró encontrar a su amado. 

También están **Cayo Ensenachos** y **Cayo Las Brujas**, con formaciones coralinas y una 
gran diversidad de especies submarinas que los convierten en spots idílicos para el 
buceo y la fotografía submarina y que le ha llevado al grupo cubano La Gaviota a 
poblarlos de establecimientos de categoría. 

![plazas cubanas provincia de santa clara](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Santa-Clara-Cuba-plazas.jpg "El jolgorio está asegurado en las famosas plazas cubanas.")

No se puede dejar la Cayería de la provincia de Villa Clara sin haber visitado alguna de 
sus **plazas**, que a pesar de lo que indica su nombre, no son plazas en el sentido 
literal de la palabra. Mezcla de centro comercial hecho a imagen y semejanza de las 
antiguas aldeas, allí se pueden encontrar los productos cubanos por excelencia: ron, 
habanos, camisetas del Che, por supuesto, al son de la música que nunca faltará en Cuba. 
Un ejemplo de ellas son las **plazas Estrella y las Dunas** y también la del bonito 
nombre de **plaza Flor de Sal**. 

### 2\. San Juan de los Remedios, la 'ciudad de las parrandas'

**San Juan de los Remedios**, al noreste de la provincia de Villa Clara, también se 
conoce por su alegría como ‘Ciudad de las parrandas’. Fue fundada por el capitán Vasco 
Porcallo de Figueroa en 1515, y se convirtió en la octava villa española. Las fachadas 
coloniales pintadas de colores hacen de ella una ciudad viva y con solera. 

![san juan de los remedios](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Santa-Clara-san-juan-de-los-ingenios.jpg "San Juan de los Remedios o la 'Ciudad de las parrandas'.")

La iglesia Mayor San Juan Bautista, junto a la plaza central Isabel II, o el hotel Bauza 
son parte del centro histórico que fue declarado Monumento Nacional en 1980. 

> Los coloridos 'almendrones' ronronean por las calles de San Juan de los Remedios que 
> están llenas de tiendas de artesanía y museos curiosos como el Museo de las Parrandas, 
> que acoge carrozas de lo más variopintas. 

También cuenta con entrañables cafés donde probar el **Ron Remedios 500**, de reciente 
aparición en el mercado y gran éxito en la ciudad, y bares ineludibles como **Driver´s 
Bar**. Buen café, buena cerveza, el sitio ideal para tomar el aperitivo antes de 
acercarse a su vecina la Casa del Ajedrez, donde aventurarse a una partida observada por 
los remedianos. 

### 3\. Aventura en la selva

En el balneario de aguas mineromedicinales Hotel Hanabanilla esperan las barcas que te 
llevan hasta el **restaurante Río Negro** para comer, a pie del agua, chancho con 
verduras regadas con cerveza Bucanero, y de postre una deliciosa piña colada. 

![Lago del Hanabanilla cuba](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Santa-Clara-lago-habanilla.jpg "Lago del Hanabanilla.")

Vuelta a las lanchas para navegar por el **lago del Hanabanilla** que descubre la Cuba 
selvática cuyo verdor se refleja en el agua. Al final de la travesía, a orillas del 
lago, esperan vetustos camiones rusos para adentrarse en la jungla del gran **Parque 
Natural de Topes de Collantes**, en la Sierra de Escambray, situada entre las provincias 
centrales de Villa Clara, Sancti-Spíritus y Cienfuegos. Es una de las mejores 
excursiones para realizar en la provincia de Villa Clara. 

![Museo de Arte Cubano en Topes de Collantes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Santa-Clara-Museo-arte-cubano.jpg "Museo de Arte Cubano en Topes de Collantes.")

Dentro de la sierra es difícil distinguir un árbol de otro, las lianas se entremezclan 
entre arbustos y plantas y el panorama es tan bello que estremece. Pero no es solo 
vegetación lo que entraña la Sierra de Escambray. También merecen una parada y visita 
tanto la **Casa Museo del Café**, para disfrutar de una buena taza mientras se aprenden 
los secretos de su cultivo, como el **Museo de Arte Cubano**, situado en un antiguo 
palacete _art déco_ que fue convertido en museo en 2002 y guarda una rica colección de 
arte de vanguardia de los años 80 de artistas de la categoría de Pedro Pablo Oliva, 
Flora Fong, Raúl Santos Zerpa, Nelsón Domínguez o Alicia Leal. 

## Planes en la provincia de Sancti Spiritus

### 1\. Descubre Trinidad y el Valle de los Ingenios

La ciudad de **Trinidad**, en la provincia de Sancti-Spíritus, fue fundada en 1514 por 
Diego Velázquez de Cuellar, y tuvo vital importancia en el paso del oro. En su **Valle 
de los Ingenios** estaban las grandes haciendas azucareras como la **Hacienda 
Manaca-Iznaga**, que ahora recibe a sus visitantes en un restaurante donde guarda la 
esencia de lo que fue. Sus huéspedes, sentados en mecedoras de rejillas y bajo la mirada 
de su Torre Vigía que todo lo ve, esperan las viandas que salen a la mesa con productos 
de la zona, al ritmo de las canciones y bailes tradicionales. 

![manteles lino cuba](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Trinidad-Cuba-Hacienda-Manaca.jpg "Manteles de lino a las puertas de la Hacienda Manaca-Iznaga.")

### 2\. Palacios y museos de Trinidad

Con los cambios políticos la ciudad pasó tiempos duros en la época del Periodo Especial. 
Patrimonio de la Unesco desde 1988, por sus calles circulan los entrañables 
'almendrones' (los coloridos coches antiguos cubanos), pero también se escucha el 
traqueteo de las calesas y el trote de los caballos. Sus casonas palaciegas pintadas con 
tonos pastel, hoy albergan instituciones o museos como el **Museo Histórico Municipal**, 
antiguo Palacio de los Borrell, o el **Museo Romántico** en la casa del Conde de Brunet. 
E incluso el **Museo de Arquitectura** que se estableció en lo que fue la Casa Solariega 
de Sánchez Iznaga. 

> Un lugar aconsejable para hacerse idea de la estructura de la ciudad es la torre del 
> palacio Cantero. Desde sus alturas puede observase al detalle la recoleta Trinidad 
> embellecida por su excelsa vegetación. 

Se saborean platos típicos en tabernas populares o en restaurantes con aires 
centenarios, como la **Bodeguita del Medio**, refugio de Hemingway, al ritmo del son 
cubano que nunca cesa en Cuba y que hace que las penas se lloren bailando. 

![casa de la musica trinidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Trinidad-Cuba-casa-Musica.jpg "Casa de la Música en Trinidad.")

### 3\. Música y artesanía

Y si os gusta bailar, es aconsejable acercarse a la **Casa de la Música** para 
presenciar algún espectáculo de rumba cubana, de son… probar sus deliciosas cervezas, 
tanto Cristal como Bucanero, en la Casa de la Cerveza y dar un paseo por la coqueta 
plazuela de las Tres Palmitas, honrando visita a la iglesia de la Santísima Trinidad y 
al convento de San Francisco de Asís. 

Para luego dedicarse a actividades lúdicas como la tienda de Amalia Peláez y la **Casa 
del Alfarero**, donde comprar el lino, el crochet y la cerámica que afaman a la ciudad; 
y quizás un buen habano para regalárselo a algún fumador en la [Casa del 
Habano](http://www.habanos.com/es/tag/trinidad/). 

### Guía Villa Clara y Sancti Spiritus | Etheria Magazine

##### Cómo llegar

Consulta vuelos en [Skyscanner](https://clk.tradedoubler.com/click?p=224466&a=3132464) 
para conseguir la mejores conexiones desde tu lugar de origen. 

##### Dónde dormir

Algunos hoteles que te pueden interesar son el [Iberostar Cayo 
Ensenachos](https://www.iberostar.com/hoteles/cayo-ensenachos/iberostar-ensenachos/), el 
[Hotel Valentín Perla Blanca](https://www.hotelvalentinperlablanca.com/) y el [Meliá Las 
Dunas](https://www.melia.com/es/hoteles/cuba/cayo-santa-maria/melia-las-dunas/index.htm). 

**Dónde comer** 

Finca la Cabaña-Rancho Curejey (Carretera Remedios-Caibarién, km 3,5) y Hacienda 
Manaca-Iznaga (Carretera Sancti-Spíritus km. 12, Valle de los Ingenios. Trinidad) nunca 
defraudan. 

### Te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/01/viajar-con-amigas-a-cuba >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/05/prepara-tu-viaje-a-cuba-libros-peliculas >}}.
