---
title: "Anantara Villa Padierna, un hotel de lujo donde encontrar la paz en la costa malagueña"
date: 2022-08-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Villa-padierna-piscina.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Susana García
---

Marbella en verano es un polo de atracción de viajeros de todas partes del mundo por su excelente clima y su casi infinita oferta de ocio. Si quieres disfrutar de esta zona de Málaga desde la tranquilidad de un hotel de cinco estrellas apartado del bullicio, pero a sólo un paso de la actividad de Marbella y Estepona, elige el Anantara Villa Padierna Palace Benahavís Marbella Resort. Será un acierto seguro.

![Fachada del hotel de lujo Anantara Villa Padierna](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Villa-padierna-fachada.jpg "Anantara Villa Padierna Palace Benahavís Marbella Resort.")

La costa de Málaga es uno de esos lugares con una oferta turística tan extensa que es 
capaz de ofrecer alojamientos a la medida de casi cualquier viajero. Si lo tuyo son los 
hoteles de lujo y valoras la tranquilidad y la calidad del servicio por encima de otros 
ítems, ten muy en cuenta al Anantara Villa Padierna Palace Benahavís Marbella Resort. 

La ubicación de este bonito hotel, en una tranquila urbanización en una de las laderas 
de Sierra Blanca, entre Estepona y Marbella, a tres kilómetros hacia el interior desde 
la playa, es perfecta si lo que buscas es tranquilidad y buenas vistas. La costa 
marbellí es una vorágine de gente y tráfico y poder alejarse del tumulto y acercarse a 
él sólo cuando apetece es una gran ventaja. Además, hacerlo en un entorno idílico, entre 
campos de golf y un bonito lago, te cautivará sin duda durante tu estancia. 

El hotel cuenta con dos edificios principales unidos por unas galerías, con bonitos 
patios interiores. En el del edificio principal se ubica una acogedora zona de estar y 
en el del edificio contiguo, la piscina. Su estilo clásico se muestra en cada rincón, 
donde no falta una estatua o un cuadro, que recuerdan el gusto por la decoración de los 
hoteles Anantara. En los alrededores, preciosos jardines y hasta un anfiteatro para 
representaciones. 

## Las habitaciones

El estilo clásico de la decoración de sus habitaciones consigue un ambiente acogedor en 
el que es muy fácil sentirse cómoda. Además, su variedad de categorías hace que puedas 
elegir desde una coqueta habitación para dos personas hasta una villa de dos 
dormitorios. 

![sala de estar y habitación de una suite del Anantara Villa Padierna](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/villa-padierna-suite.jpg "Suite del Anantara Villa Padierna.")

Entre las habitaciones más sencillas, pero llenas de detalles y con el toque de calidad 
en materiales que ofrece toda la decoración del hotel, podrás elegir entre las 
habitaciones **Superiores** y las **Deluxe** (en estas últimas hay opción de pedirlas 
con terraza o con vistas al lago). Si buscas una habitación con algo más de espacio, las 
**Junior Suites** son una opción estupenda; suman a la zona de descanso una sala de 
estar contigua, y también podrás elegirlas con terraza o vistas al lago. 

### Las Suites y las Villas

Otra alternativa de alojamiento son las maravillosas **Suites**, con unas dimensiones 
extras que incluye una sala de estar independiente con cómodos sillones y _chaise 
longues_. Además, añaden elementos llenos de personalidad en su decoración como lámparas 
antiguas o marcos de pan de oro. Algunas cuentan con espaciosas terrazas con zona de 
estar y tumbonas de las que te aseguramos que te costará salir (la Suite Executive tiene 
jacuzzi en la terraza). 

> Los que buscan aún más independencia y privacidad, pueden decantarse por reservar una de 
> las lujosas villas. Situadas muy cerca de los edificios centrales del hotel, cuentan con 
> piscina privada en cada una de ellas y servicio de mayordomo, que hará que no te falte 
> de nada durante tu estancia. 

Se puede elegir entre la de un dormitorio, de dos dormitorios o la preciosa **Suite 
Obama**, de tres pisos (con dos habitaciones) que recibe el nombre de la ex Primera Dama 
de Estados Unidos que estuvo aquí alojada. 

Las familias tienen opciones perfectas para el alojamiento: habitaciones comunicadas y 
la Suite de dos habitaciones, que además cuenta con una práctica _kitchenette_. 

![Villa Obama.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/villa-padierna-villa-obama.jpg "Villa Obama.")

## Los restaurantes

Un hotel como el Anantara Villa Padierna tenía que tener resuelto el hecho de que sus 
clientes en muchos casos no quieren salir del remanso de paz que es el hotel para casi 
nada. Por eso cuenta con una **oferta gastronómica** con varios restaurantes, muy 
diferentes entre sí, que hacen que desciendas al bullicio de los restaurantes de la 
costa sólo si lo deseas. 

**La Loggia** hace una original propuesta de cocina italiana compuesta de unas entradas 
en forma de buffet de _antipasto_ y segundos platos tradicionales, para degustar a la 
hora de la cena. Este mismo espacio se transforma durante los almuerzos con una carta de 
platos ligeros muy apetecibles de la cocina mediterránea. 

![Terraza con vistas del hotel Anantara Villa Padierna](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/villa-padierna-terraza.jpg "Terraza de La Loggia.")

Si buscas una cena diferente, no puede faltar una reserva en el **99 Sushi Bar & 
Restaurant**, que tienen en el Anantara Villa Padierna una de sus sedes. Excelente sushi 
y alta cocina japonesa configuran una carta en la que te costará elegir, así que déjate 
asesorar por su personal. 

Las cenas más románticas y elegantes tienen lugar en **La Veranda**, donde el chef 
Santiago Altuna propone deliciosos platos tradicionales con un toque de vanguardia en un 
entorno al aire libre precioso. 

Para el día, dos buenas opciones son el **bar la Pégola**, situado junto a la piscina, 
con una carta de cocina ligera pero con un toque muy original; y **Hole 55**, con 
ensaladas, baguettes y propuestas de tapas andaluzas. Este espacio se transforma durante 
las noches de verano para ofrecer deliciosos platos de cocina india. 

![Beach Club del hotel Anantara Villa Padierna](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Villa-Padierna-beach-club.jpg "Beach Club.")

Como seguro que querrás también disfrutar de la playa de Marbella, el hotel cuenta con 
un exclusivo **Beach Club**. Está situado sobre la arena de la playa, con todas las 
comodidades y unas vistas preciosas del mar. Aquí la estrella son los pescados, los 
mariscos, los arroces y los deliciosos espetos malagueños. 

Y a partir de las cinco de la tarde, la cita es en el singular **Eddy’s Bar**. Es 
perfecto para tomar una copa, en medio de una decoración que te traslada en el tiempo, 
entre cuadros, escudos y abultados sillones. 

## Un resort donde es imposible aburrirse

Partimos de la premisa de que en vacaciones es altamente probable que gran parte de la 
estancia en el Anantara Villa Padierna pase entre la preciosa **piscina** del hotel y 
una de las tumbonas del **Beach Club** (al que se llega cómodamente en un _shuttle_ del 
hotel). Pero como seguro que el cuerpo pide también algo de acción, tienes una amplia 
oferta de **instalaciones deportivas**: gimnasio, pistas de tenis, pistas de pádel, 
croquet, clases de buceo… 

![zona de piscina del hotel Anantara Villa Padierna en Marbella](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Villa-padierna-piscina.jpg "Piscina del hotel de lujo Anantara Villa Padierna.")

Uno de los puntos fuertes del hotel es el **golf**. Así que si todavía no te has 
sumergido en este deporte, puedes aprovechar para dar unas clases en su escuela. Y 
practicar en uno de sus tres campos de golf: Tramores (ideal para principiantes); 
Flamingos (con unas preciosas vistas); y Alferini (el más exigente). 

## Anantara Spa

Uno de los aspectos que distinguen a los hoteles Anantara es la calidad de sus spas. Y 
en Villa Padierna no podía ser menos. Aquí el spa ocupa **más de dos mil metros 
cuadrados** y está decorado con detalle y mimo, haciendo que cada rincón tenga algo 
especial. Además de bañarse en su bonita piscina termal con vistas al jardín, es 
imprescindible hacer el recorrido por las saunas (hay varias con aromas y temperaturas 
diferentes), los baños turcos y las pozas de agua fría para acabar en la zona de 
relajación. 

![Piscina interior del hotel Anantara Villa Padierna](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Villa-padierna-spa.jpg "Piscina de la zona de Spa con vistas a los jardines.")

También merece la pena reservarse unas horas de la mañana o la tarde para relajarse con 
un **masaje o tratamiento**: seguro que encuentras uno a tu medida en la extensa carta 
que te propondrán, y si no fuese así pueden adaptarse a tus gustos y necesidades. 

[Hotel Anantara Villa Padierna Palace Benahavís Marbella 
Resort](https://www.anantara.com/es/villa-padierna-marbella) Urb. Los Flamingos Golf 

- Ctra. de Cádiz, km 166, Marbella, Málaga. Tel. +34 952 889 150. 

Fotografías cedidas por © Anantara Hotels, Resorts & Spas. 

## También te puede interesar:

{{< reflink 
path=posts/2019/06/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana 
>}} 

{{< reflink path=posts/2022/01/hotel-santo-cristo-lujo-en-marbella >}} 

{{< reflink path=posts/2024/07/road-trip-viajar-sola-amigas-mejor-ruta-axarquia-malaga 
>}}
