---
title: "eSIM para Europa, una alternativa al roaming en países como el Reino Unido"
date: 2022-08-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Holafly-mujer-viaje.jpg
categories: 
  - articulos-por-categorizar
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Una de las máximas que debe guiarnos cuando organizamos un viaje es evitar problemas en destino y entre los principales asuntos que suelen dar quebraderos de cabeza está el modo de usar el teléfono. Por este motivo, te contamos cómo viajar por la Europa no comunitaria sin tener que preocuparte por tus datos gracias a las eSIMs.

![mujer de viaje sonriendo con un móvil](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Holafly-mujer-viaje.jpg "No hay nada como viajar tranquilo sin preocuparte de los datos del móvil.")

Cuando organizamos un viaje, una de las máximas que debe guiarnos es evitar problemas en 
destino y entre los asuntos que nos suelen dar más quebraderos de cabeza está usar el 
móvil para buscar información o comunicarnos con nuestros familiares por teléfono. Es 
imprescindible conocer cómo funciona exactamente el **roaming en Europa** para evitar 
gastos innecesarios al usar el móvil. Por ejemplo, ¿sabías que ya hay compañías de 
teléfono que han comenzado a aplicar costes por usar el **roaming en Reino Unido**? 

La mejor opción y la más fiable es llevar esos asuntos resueltos desde casa con empresas 
como Holafly. Debes saber que cuentan con unas eSIMs que nos evitan pagar por el roaming 
si viajamos fuera de la Unión Europea y nos ofrecen datos ilimitados en más de 32 
países. Emplear las eSIMs en los viajes internacionales es tan sencillo que no merece la 
pena arriesgarse... ¿Quieres disfrutar de la tranquilidad de llamar desde donde quieras 
y cuándo quieras? Te contamos todos los detalles. 

![iconos de redes sociales en un móvil](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/movil-redes-sociales.jpg "Ya no concebimos un viaje sin estar conectadas a nuestras redes sociales.")

## ¿Qué sucede con el roaming fuera de la Zona 1?

Los países de la Zona 1 son aquellos en los que se disfruta de las mismas condiciones de 
roaming que en España, sin gastos adicionales. Esto sucede en los países de la Unión 
Europea y en casos especiales como los de Vodafone en Suiza o los usuarios de esta misma 
compañía que tengan contrato con ellos desde antes del 20 de mayo 2018 y quieran viajar 
a Estados Unidos. En general, en cualquier otro viaje, el roaming se convertirá en parte 
de tus gastos. Y según en qué destinos en una parte muy importante. 

Debes saber que el roaming en Europa fuera de la Zona 1 se activa tan sólo con encender 
tu móvil al bajar del avión si tienes activada la itinerancia de datos. Por eso es muy 
importante que, para evitar sustos en la factura, lo dejes desactivado antes de apagar 
el teléfono cuando comiences el vuelo. 

![pareja en el aeropuerto mirando el móvil](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/holafly-pareja-desactivar-wifi.jpg "Es importante desactivar la itinerancia de datos del teléfono antes de volar a países fuera de la Zona 1.")

### Países fuera de la UE donde el roaming no es gratis

Las tarifas de roaming en Europa fuera de la Zona 1 pueden llegar a ser muy elevadas. En 
un mundo en el que la conexión a Internet forma parte de nuestra vida como vía para 
comunicarnos a través de Whatsapp o Telegram, ¿a que suena inconcebible pagar de más por 
estar conectado si se viaja a países como Reino Unido, Turquía, Suiza, Andorra, Albania 
o Montenegro, entre otros? Y son precios que van desde los 6,05 Euros por MB de Vodafone 
o MasMóvil hasta los 12,10 de Movistar, Orange, O2 o Jazztel. 

Los precios de las llamadas y de los SMS también son importantes. Unas cantidades que 
hacen que el roaming en Europa se pueda convertir en una parte importante de tu 
presupuesto de viaje. Por ejemplo, el minuto de llamada internacional con Movistar 
asciende a 4,83 Euros y con Vodafone a 3,02 Euros. Puedes consultar con detalle todas 
las tarifas en sus páginas web. 

![dos chicas con el móvil en el metro de Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/roaming-reino-unido.jpg "Algunas compañías ya no ofrecen roaming gratis en el Reino Unido.")

## Fin del roaming gratis en Reino Unido por Orange y Jazztel

Orange y Jazztel han sido los primeros en acabar con el roaming gratis en el Reino Unido 
tras la salida de este país de la Unión Europea. A pesar de que esta compañía posee un 
servicio denominado _Everywhere_ que rebaja el coste del roaming a algunos de sus 
clientes, de momento no parece que haya ninguna ventaja para los usuarios de estas 
compañías en Reino Unido. 

Las tarifas que aplican son 1 céntimo el minuto (más 0,50 Euros por establecimiento de 
llamada), 25 céntimos por SMS y 1 céntimo por MB (o lo que es lo mismo, 10 Euros por 
GB). 

> Esta medida que han tomado Orange y Jazztel abre la pregunta de cómo reaccionarán las 
> demás y de si seguirán este camino y también cobrarán por el roaming en Reino Unido. 

## ¿Qué es una eSIM?

Por si no estás familiarizado con las eSIMs, te contamos que es una versión digital de 
las SIM físicas que llevaban tradicionalmente los móviles. La eSIM se ubica en el 
hardware del móvil gracias a un microchip que permite tener varios perfiles de eSIM en 
el mismo teléfono. Con las eSIMs te olvidas de las tarjetas físicas y no es necesario 
hacer ningún cambio físico en el móvil. El término eSIM hace referencia a _embedded_ SIM 
(tarjeta SIM integrada). 

## Holafly: datos ilimitados para Europa con sus eSIMs

Holafly ofrece tarjetas eSIMs para Internet en Europa con datos ilimitados en más de 32 
países, con los mejores operadores locales y conexión ultrarrápida, por lo que aportan a 
los viajes la posibilidad de estar permanentemente conectados sin sobresaltos por 
posibles cargos extra en la factura. 

![viajera con móvil en Roma](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Holafly-viajera-roma.jpg "Con las eSIMs de Holafly tendrás datos ilimitados para conectarte a internet en países como Italia.")

Además, estas [eSIMs para internet en Europa](https://esim.holafly.com/es/esim-europa/) 
tienen un montón de ventajas, como el poder acceder a sus planes de datos sin esperas y 
con la facilidad de tramitarlo todo online, el poder viajar sin tener que cambiar tu SIM 
(lo que te permite mantener tu número de teléfono para el WhatsApp) o el decir adiós al 
plástico y ser así una opción más sostenible que las SIM físicas. Y también cuentan con 
una ayuda en español las 24 h del día a través de un chat online por si te surge alguna 
duda o problema con la tarjeta. 

> Eso sí, las eSIMs para internet en Europa sólo permiten utilizar datos móviles, no 
> incluyen un número de teléfono local para llamadas o mensajes, pero puedes hacer las 
> llamadas a través de WhatsApp. 

### En qué países tiene cobertura Holafly

Los 32 países en los que Holafly proporciona eSIMs con datos ilimitados son Austria, 
Alemania, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, 
Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Islandia, Italia, Letonia, 
Lituania, Luxemburgo, Malta, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, 
República Checa, Rumanía, Suecia, Suiza y Ucrania. Una amplia cobertura para disfrutar 
de una **conexión a internet en Europa sencilla y económica**. 

### Cómo se compra online

Comprar una eSIM de Holafly es muy sencillo. Sólo tienes que entrar en la 
[web](http://esim.holafly.com/es) y elegir el plan de datos que necesites, que van desde 
los 5 días por 19 Euros a los 90 días por 99 Euros. Podrás pagar con plataformas como 
PayPal o ApplePay o con tarjeta de crédito. Después, Holafly te enviará un correo 
electrónico con un código QR para activar la eSIM. 

![pareja comprando una eSIM de Holafly en la web](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Holafly-comprar-tarjeta.jpg "Es muy sencillo comprar las eSIM de Holafly a través de su página web.")

### Como instalar y activar

Al recibir el código QR en el correo electrónico que hayas facilitado al hacer la compra 
de la eSIM de Holafly tienes que **abrir los Ajustes de tu móvil y escanear el código 
QR** para activar la eSIM (ten en cuenta que el momento de la instalación tienes que 
estar conectado a una red WiFi de calidad). Tendrás que configurar la eSIM de Holafly 
como plan de datos en tu dispositivo. Y ya estará todo listo para poder navegar con unas 
tarifas de lujo. 

## Compatibilidad de los móviles con las eSIMs

Hay que recordar que para comprar una **eSIM para Europa con Holafly** necesitas un 
móvil compatible, no tendrás problemas con los modelos de alta gama de las principales 
marcas de telefonía. Algunos de ellos son: 

- Apple: iPhone SE, XR, XS, XS Max, 11, 11 Pro, 11 Pro Max, 12 y todas las versiones del iPhone 13.
- Samsung: Galaxy S20, S20+, S21, S21 Ultra, Note 20, Note 20 Ultra 5G, Fold, Z Fold 5G y Z Flip.
- Huawei: P40 y P40 Pro.
- Google: Pixel 3, 3a, 3a XL (algunas versiones no tienen eSIM), 4, 4a, 4 XL, 5, Gemini PDA, Motorola Razr 2019 y Razr 5G.

## eSIMs internacionales de Holafly y eSIMs locales en Europa, ¿Funcionan igual?

Las eSIMs que ofrecen los operadores de móvil de España no son iguales ni en el proceso 
de activación ni en las condiciones que nos propone Holafly. 

![mujer escaneando código qr en el ordenador de una eSIM por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/escanear-qr-codigo.jpg "Para activar la eSIM de Holafly sólo tienes que escanear el QR que te enviarán al e-mail.")

La diferencia más importante es que las eSIMs locales están pensadas, de momento, para 
sustituir las SIMs tradicionales (las tarjetas de plástico), algo que aporta una serie 
de ventajas evidentes, pero que no afecta específicamente al roaming internacional. 
Tendrás que seguir contratando planes de datos adicionales con tarifas extranjeras, pero 
seguirás teniendo los límites de llamadas y roaming. 

Además, el proceso de activación es diferente. Si comparamos la eSIM de Holafly con la 
de Movistar, las diferencias comienzan ya desde el momento de compra. Con Holafly podrás 
hacerla con un sencillo trámite online, mientras que en Movistar tendrás que acudir a 
una tienda física o llamar al 1004. Esto implica que, mientras que con Holafly tienes el 
cógido QR de activación en un correo electrónico que tendrás siempre a mano en tu móvil, 
con Movistar te darán una tarjeta física con el código QR, con el riesgo que esto supone 
de pérdida y deterioro. 

### Cómo realizar llamadas internacionales fuera de la Unión Europa

Las eSIMs para Europa de Holafly tienen muchas ventajas, pero hay que recordar que no 
permiten realizar llamadas (ni locales ni internacionales). Si quieres llamar tendrás 
que utilizar WhatsApp o Skype, algo muy sencillo gracias a los planes de datos de las 
tarjetas eSIM para Europa de Holafly. 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2022/06/holafly-viaje-espana >}}
