---
title: "Brindos, Lac & Château, una atípica mansión con habitaciones flotantes"
date: 2022-08-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/hotel-Brindos-Lac-Chateau-anglet.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

A pocos kilómetros de Biarritz se sitúa ‘Brindos, Lac & Château’, uno de esos idílicos hoteles situado en un palacete cubierto de enredaderas pero que sorprende con una innovadora propuesta: 10 habitaciones flotantes sobre un lago. Esta original propuesta se localiza en Anglet, en el País Vasco Francés, y bien merece una escapada.

![Fachada del hotel Brindos, Lac & Château.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/hotel-Brindos-Lac-Chateau-anglet.jpg "Fachada del hotel Brindos, Lac & Château. © Mathilde Ranchon")

A veces no es necesario viajar muy lejos para vivir experiencias nuevas y emocionantes. 
Esta que te proponemos consiste en conocer las instalaciones de **Brindos, Lac & 
Château**, un cinco estrellas situado en la ciudad de Anglet, en el País Vasco Francés 
(a sólo 45 minutos de San Sebastián). Su estética palaciega, con ciertos aires moriscos, 
hará que te enamores inmediatamente de este hotel cuyas paredes cubiertas de enredaderas 
le confieren un aire de fantasía. Otro atractivo que seduce de inmediato es su 
emplazamiento en un jardín, entre bosques y junto a un lago privado que añade un toque 
mágico al conjunto. Mimosas, retamas, azafrán, girasoles… ponen color al conjunto. De 
sus peculiares habitaciones, cuidada gastronomía y de su spa te hablamos a continuación. 

![Vista aérea del hotel Brindos, Lac & Château.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Brindos-Lac-Chateau-vistas-hotel.jpg "Vista aérea del hotel Brindos, Lac & Château. © Mathilde Ranchon")

## Cómo es el hotel Brindos, Lac & Château

La experiencia de dormir en un “château” ya es toda una experiencia en sí misma pero en 
este hotel de la cadena Maison Millésime se ha querido ir más allá y se han creado unos 
atractivos lodges flotantes donde no falta un detalle. 

### Habitaciones clásicas y románticas

Si prefieres dormir en tierra firme tienes **29 suites** decoradas con mobiliario 
original, ya que se han conservado o restaurado los sofás, los sillones y la carpintería 
del Renacimiento español que ya tenía el edificio. El hotel dispone de varias categorías 
entre las que elegir, desde la más básica (Habitaciones superiores, con 36 m2) hasta la 
joya de la corona, la Suite Presidencial que tiene una superficie de 85 m2, dos baños, 
una terraza de 62 m2 y sala de estar. 

![Suite del hotel Brindos, Lac & Château, en Anglet.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Brindos-Lac-Chateau-anglet.jpg "Suite del hotel Brindos, Lac & Château, en Anglet. © Gaëlle Le Boulicaut")

### Lodges flotantes en un lago

Para conocer la propuesta más novedosa del establecimiento hay que dirigirse al lago 
porque consiste en dormir en uno de sus **10 vanguardistas lodges flotantes** a los que 
se llega en barcas eléctricas. Estas originales suites son totalmente sostenibles y 
cuentan con autonomía energética –además de total privacidad– en uno de los lagos 
privados más grandes del país. Entre los lodges también existen categorías: VIP (47 m2 + 
terraza de 25 m2 con baño noruego), Familiar (49 m2 + terraza de 25 m2) y Dobles (30 m2 
+ terraza de 25 m2). De esta manera se adaptan a las circunstancias más variadas. 

![Interior y exterior de los Lodges flotantes del Brindos, Lac & Château de Anglet](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/lodge-flotante-pais-vasco-frances.jpg "Lodges flotantes. © Gaëlle Le Boulicaut/ Aymeric Masson / Mathilde Ranchon")

## Restaurantes del château Brindos

Como no puede ser de otra manera, la gastronomía también ocupa un lugar destacado en 
Brindos, Lac & Château. El establecimiento ofrece varios espacios en los que no falta el 
toque francés ni tampoco el ibérico. Para darte el capricho de vestir con elegancia te 
recomendamos el **Restaurante Panorámico**, que brinda una impresionante vista sobre el 
lago y una carta en la que se mezclan sabores franceses y españoles elegidos 
cuidadosamente por su chef Hugo de la Barrière. Elijas lo que elijas de su carta 
acertarás. Ya sea jamón de pata negra o _pâtés en croûte_ (envuelto en hojaldre). Eso 
sí, deja lugar para el postre porque Mathieu Mandard, el chef repostero, sorprende con 
sus pasteles vascos, las milhojas, el pastel Paris-Bayonne y su riquísimo borracho de 
ron (o servido con el licor que prefieras). 

![Cuatro espacios de restauración del hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/resturantes-brindos-lac-chateau.jpg "Espacios de restauración y bares del hotel. © Mathilde Ranchon, Gaëlle Le Boulicaut,")

### Entre tapas, cócteles y chocolate caliente

Si prefieres algo más ligero compuesto por pequeños bocados, te gustará **Le Salon**, 
donde las tapas son las protagonistas. Y si aún quieres darle una vuelta de tuerca más, 
en **La Piscine** reinan las recetas veganas y sin gluten. Claro que por la noche tienes 
una cita, sí o sí, en **Le Bar,** cuya carta de cócteles y su ambientación de bar 
escocés hará que repitas cada día de tu estancia. 

Mención aparte merece **La Chocolatería**, un espacio creado en colaboración con 
**Cazenave**, un afamado maestro chocolatero de Bayona. Esta ciudad, además, tiene una 
vinculación muy fuerte con este dulce producto ya que, según dicta la historia, fue por 
este lugar por donde entró en 1615 en Francia, desde España, gracias al matrimonio de 
Luis XIII y Ana de Austria. Aunque todas las elaboraciones de la chocolatería merecen 
probarse (cookies, bizcochos, pastitas), la más conocida es el **chocolate caliente 
espumoso**, un clásico a la hora de tomar el té. 

![Spa del hotel Brindos, Lac & Château, en Anglet](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/spa-hotel-Brindos-anglet.jpg "Spa del hotel Brindos, Lac & Château, en Anglet (País Vasco Francés). © Mathilde Ranchon")

## Un masaje o un hamman

Una vivencia tan especial como esta sólo puede completarse con una sesión de bienestar 
y, por supuesto, el **hotel Brindos, Lac & Chateau** también te la puede proporcionar. 
El spa incluso cuenta con **dos cabinas flotantes** donde continuar rodeados sólo de la 
naturaleza y del arrullo del agua. En total, el establecimiento dispone de cuatro 
cabinas de tratamiento (dos dobles), cuatro piscinas privadas y un **hamman**, que 
dispone de su propia cabina doble privada. Si la estancia se completa con una visita por 
el País Vasco Francés, se conseguirá una escapada de diez. ¿Te animas? 

**Más información** 

**Hotel Brindos, Lac & Chateau**1 Allée du Château, Anglet (Francia) Tel. +33 (0)5 59 51 
53 63 o en su [web](http://www.brindos-cotebasque.com). Precio: Desde 245 €/ hab. doble 

Localízalo en [Google 
maps](https://www.google.com/maps/place/Brindos,+Lac+%26+Ch%C3%A2teau/@43.4626972,-1.5320804,17z/data=!3m1!4b1!4m8!3m7!1s0xd51154542a7d02b:0xce6875eedec5a570!5m2!4m1!1i2!8m2!3d43.4626972!4d-1.5298917). 

**\*Fotos cedidas por el hotel.** 

#### También te puede interesar...

{{< reflink 
path=posts/2020/08/que-ver-pais-vasco-frances-san-juan-luz-biarritz-san-juan-pie-puerto-sare 
>}}.
