---
title: "Jornadas Medievales de Ávila, una cita con el pasado"
date: 2022-08-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/mercado-medieval-avila.jpg
categories: 
  - articulos-por-categorizar
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Aunque viajar mentalmente al pasado en ciudades como Ávila es fácil por su atmósfera histórica, del 2 al 4 de septiembre será aún más sencillo ya que se celebra ‘El Mercado de las Tres Culturas’, es decir, la XXV edición de las Jornadas Medievales de Ávila. Te contamos en qué consiste esta fiesta llena de diversión y color.

![Artista de una performance del Mercado medieval de Ávila.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/mercado-medieval-avila.jpg "Artista de una performance del Mercado Medieval de Ávila.")

El mes de septiembre comienza movidito en la capital abulense ya que acoge las ‘XXV 
Jornadas Medievales Ciudad de Ávila’, también conocidas como ‘El Mercado de las Tres 
Culturas’. Esta urbe, que parece salida de una leyenda de caballeros y princesas, 
muestra su imagen más singular del 2 al 4 de septiembre cuando todos sus detalles 
históricos se exhiben con mayor orgullo. Estos festejos representan una excusa perfecta 
para volver a esta capital castellanoleonesa y disfrutar durante un fin de semana de 
todos sus atractivos. En ediciones anteriores por sus calles han paseado más de cien mil 
personas, este año tú puedes ser una de ellas. 

## Qué es ‘El Mercado de las Tres Culturas’

Como su nombre indica, esta festividad se centra en las tres culturas que coincidieron 
en Ávila, la cristiana, la judía y la musulmana. Declarada Fiesta de Interés Turístico 
Regional en 2017 es una de las ferias medievales más espectaculares de nuestro país por 
su escenario, ambientación e implicación de actores y población local. Parte importante 
de esa escena es la muralla del siglo XII que abraza un recinto que ya enamoró a la 
Unesco en 1985, quien declaró a la ciudad de Ávila Patrimonio de la Humanidad. 

![Ambientación de las Jornadas Medievales de Ávila.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/jornadas-medievales-avila-puerta.jpg "Ambientación de las Jornadas Medievales de Ávila.")

### Cómo se desarrollan las Jornadas Medievales de Ávila

Desde bien temprano, los trovadores hacen sonar los laúdes y los juglares recitan sus 
canciones más románticas, aunque no escatiman alguna que otra glosa sarcástica. El 
repiqueteo de los martillos sale de los talleres de carpintería y de la herrería, 
mientras cierto murmullo ininteligible lo hace desde las posadas y las tabernas. Más de 
220 artesanos se afanan en sus tareas ajenos al paso de los curiosos frente a los 
puestos. Las doncellas caminan hacia el mercado con sus cestos y charlando animadamente 
entre ellas. Por un momento, parecerá que estás dentro de una película. 

Cada calle, cada plaza, cada rincón se ha convertido en parte del escenario medieval de 
**El Mercado de las Tres Culturas**. Las banderas y los pendones se mueven livianamente 
con el viento desde lo alto de los 87 torreones de la muralla o junto a las 9 puertas de 
entrada sacando de la ensoñación a cuantos viajeros se acercan a disfrutar de una fiesta 
donde la estética está cuidada hasta el más mínimo detalle. 

![Las luchas con espadas son de un gran realismo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Jornadas-medievales-Ciudad-avila.jpg "Las luchas con espadas son de un gran realismo.")

### Arqueros, caballeros y encantadores de halcones

Para celebrar el 25 aniversario de las Jornadas Medievales de Ávila, este año se 
incorporan nuevos espectáculos y protagonistas de lujo. Entre ellos están **250 
arqueros** que mostrarán sus habilidades en el **Jardín de San Vicente**. El silbido de 
las flechas lanzadas al mismo tiempo y esos segundos de emoción hasta comprobar su 
certera puntería será una constante cada día. Si vas con niños, te aseguramos que 
saldrán de allí con peticiones insistentes de un arco y unas flechas. Y los encontrarás 
en alguna tienda, al igual que las espadas y los escudos. Clásicos que luego es 
recomendable hacer desaparecer en casa… 

Igual de sorprendentes son las exhibiciones de **esgrima medieval**, los **torneos a pie 
o a caballo** con espada y los **espectáculos de cetrería**. Todos ellos tendrán lugar 
el viernes y sábado de la feria en el **Atrio de San Isidro**. 

![Caballero realizando una exhibición.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/caballero-medieval-avila.jpg "Caballero realizando una exhibición.")

### El desfile del Mercado de las Tres Culturas

Uno de los momentos que no te puedes perder durante la Feria Medieval de Ávila es el 
**Desfile de las Tres Culturas** que tiene lugar el sábado por la mañana. La comitiva, 
con todos los personajes tradicionales del Medievo perfectamente engalanados, sale de la 
plaza del Mercado Chico y cruza las calles del mercado medieval. Damas, caballeros, 
trovadores, bufones… impresionan con sus ricas vestiduras de terciopelo y bordados 
mientras las banderas se lanzan al aire o realizan malabarismos con las mismas. 

Si quieres crear tu propio _alter ego_ medieval no tienes más que pasar por algún 
comercio local para alquilar o comprar tu atuendo soñado y pasar el día totalmente 
integrada en la atmósfera de la ciudad. A lo mejor incluso puedes ganar algún concurso a 
la mejor indumentaria. Y si te gusta la fotografía no dejes de llevarte la cámara para 
inmortalizar las escenas que más te gusten, las mejores se suelen exhibir en el Palacio 
de los Verdugo. 

![Los deportes medievales son una parte importante de estas jornadas festivas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/jornadas-medievales-caballeros-avila.jpg "Los deportes medievales son una parte importante de estas jornadas festivas.")

## Gastronomía y otros eventos de las Jornadas Medievales de Ávila

Una excelente manera de completar una escapada a la Feria Medieval de Ávila es 
degustando algunas delicias gastronómicas, entre ellas, ricas recetas judías que te 
ofrecen en diversos puestos. No te pierdas tampoco el _showcooking_ que tendrá lugar en 
los fogones del Palacio de Superunda. Si no tienes planes para el primer fin de semana 
de septiembre, la Fiesta de las Tres Culturas o Feria Medieval de Ávila te está 
esperando. Más información en [Turismo de Ávila](http://www.avilaturismo.com). 

Fotografías: © Javi Calvo 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2022/02/que-ver-madrigal-altas-torres >}}.
