---
title: "¿Son éstas las 10 playas más bonitas del Algarve?"
date: 2022-08-04
coverImage: etheria-images/2022/08/playa-Barranco-algarve.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Playas increíbles en el Algarve hay muchas y todas tienen algo especial. A veces porque 
son solitarias, otras por sus bonitos acantilados o porque están dentro de cuevas, 
también las hay que se extienden por arenales infinitos o están frente a pueblos 
pintorescos. Así que no te diremos que estas son las mejores playas del Algarve pero sí 
que te encantará conocerlas... 

![Cueva con playa de Benagil, en el Algarve.](etheria-images/2022/08/playa-cueva-benagil-algarve.jpg "Cueva con playa de Benagil, en el Algarve.")

Si, por fin, has decidido que este año viajas al sur de Portugal, esta pequeña guía de 
las consideradas por muchos como “las mejores playas de Algarve” te va a venir 
fenomenal. Son sólo diez pero todas tienen algo que las hace únicas. Recorre esta región 
sin prisa, disfrutando de cada rincón de su geografía, sus pueblos pintorescos donde el 
tiempo parece haberse detenido, sus vecinos siempre dispuestos a dar conversación y una 
naturaleza que invita a la evasión. Porque el Algarve no sólo son playas, aunque cuando 
viajamos en verano sean nuestro principal objetivo. Y, por supuesto, sucumbe sin culpa 
al placer de degustar la cocina portuguesa, sus pescados y mariscos. Este año te mereces 
un capricho y te animamos a dártelo. 

## Playas bonitas del Algarve

**1\.** [Playa da Ponta Ruiva](#ponta-ruiva). **2\.** [Playa de llha 
Deserta](#ilha-deserta). **3\.** [Playa do Castelejo](#playa-castelejo). **4.** [Playa 
do Barranco](#playa-barranco). **5\.** [Playa do Telheiro](#playa-telheiro). **6\.** [Playa 
da Arrifana](#playa-arrifana). **7\.** [Playa de Benagil (la Catedral)](#playa-benagil) 
. **8\.** [Playa do Homem Nu](#playa-homen). **9\.** [Playa da Salema](#playa-salema). 
**10\.** [Playa da Barriga](#playa-barriga). 

### 1\. Playa da Ponta Ruiva

La playa de Ponta Ruiva recibe esta denominación por el color rojizo de las rocas que 
llegan casi hasta el agua y que, al atardecer, proyecta unos sorprendentes tonos 
cálidos. Para acceder a la misma tienes que seguir la carretera de Sagres en dirección 
al Cabo de San Vicente, después tendrás que girar a la derecha en la última salida antes 
del cabo. Y, desde ahí, sólo hay que seguir un camino de tierra. Es completamente virgen 
así que llévate todo lo que necesites para pasar un maravilloso día de playa. 

![Playa de Ponta Ruiva, en el Algarve.](etheria-images/2022/08/playa-Ponta-Ruiva-algarve.jpg "Playa de Ponta Ruiva, en el Algarve.")

### 2\. Playa de Ilha da Barreta o Ilha Deserta 

Esta es una de las mejores playas del Algarve por méritos propios. Sólo se puede acceder 
en barco y sus 10 kilómetros de arena fina, casi blanca, te invitan a vivir este lugar 
como si del paraíso terrenal se tratara. La inmersión es tal que la opción más común de 
los viajeros que se acercan hasta allí es practicar naturismo (permitido). Para llegar a 
esta playa debes dirigirte al muelle de Porta Nova (junto al castillo de Faro) entre las 
10 y las 19 horas. Desde ese punto sale un barco. Otra opción es alquilar un taxiboat, 
todo depende de tu presupuesto. flexibilidad horaria. 

![Playa de Ilha da Barreta o Ilha Deserta.](etheria-images/2022/08/playa-isla-desierta-algarve.jpg "Playa de Ilha da Barreta o Ilha Deserta.")

### 3\. Playa do Castelejo 

Esta playa de Vila do Bispo es uno de los tesoros del Parque Natural do Sudoeste 
Alentejano e Costa Vicentina. Está delimitada por colinas y custodiada por acantilados 
que llegan a alcanzar hasta 140 metros de altura. Lo que más llama la atención en este 
enclave es el contraste de los montes de pizarra que llegan hasta la misma arena, que 
aquí es de un color dorado casi blanco. Las aguas cristalinas del Atlántico bañan la 
playa do Castelejo formando olas que son codiciadas por un buen número de surfistas. En 
el agua, el castillo rocoso de la ‘Pedra da Lage’ emerge y acoge generosamente un buen 
número de aves marinas. 

![Playa do Castelejo, una de las mejores playas del Algarve.](etheria-images/2022/08/playa-castelejo-algarve.jpg "Playa do Castelejo, una de las mejores playas del Algarve.")

### 4\. Playa do Barranco 

Esta es otra de las mejores playas del Algarve y también está situada en Vila do Bispo. 
La playa do Barranco es ideal para una visita en familia porque al estar en una bahía 
sus aguas son tranquilas y seguras para el baño. Si, además, eres aficionada al snorkel 
o al buceo este es un buen lugar para observar todo tipo de peces de las aguas 
Atlánticas. Para llegar a este rincón virgen, puedes partir desde la freguesía de 
Raposeira donde hay que tomar dirección Zavial, después sólo tendrás que girar a la 
derecha y seguir un camino de tierra. 

![Playa do Barranco.](etheria-images/2022/08/playa-Barranco-algarve.jpg "Playa do Barranco.")

### 5\. Playa do Telheiro

Si localizas en un mapa el Cabo de San Vicente, la última playa antes de llegar al mismo 
es la playa do Telheiro. Arenas claras, aguas cristalinas y un aspecto salvaje son su 
carta de presentación. Las amantes de la geología disfrutarán en esta playa de Vila do 
Bispo porque las distintas capas de la Tierra quedan al descubierto con pliegues, rocas 
oscuras, rojizas, calizas... Seguro que no te costará encontrar fósiles entre baño y 
baño. 

![Playa do Telheiro](etheria-images/2022/08/playa-Telheiro-algarve.jpg "Playa do Telheiro.")

### 6\. Playa da Arrifana

Esta es otra de las mejores playas del Algarve pero no podemos decirte que sea tan 
solitaria como las anteriores. Aun así, es un placer recorrer su perímetro en forma de 
concha bañado de aguas frías y cristalinas. El marco también es espectacular: montes que 
protegen la ensenada del aire y que la envuelven en un ambiente virginal. En la zona 
norte se pueden ver restos de una fortaleza musulmana de gran valor arqueológico, y en 
el agua emerge la ‘Pedra da Agulha’, el símbolo de la Costa Vicentina. 

![Playa da Arrifana](etheria-images/2022/08/playa-arrifana-algarve.jpg "Playa da Arrifana.")

### 7\. Playa de Benagil 

Es una de las playas más espectaculares del Algarve pero también de las más masificadas. 
Es un lugar que, si no se controla la entrada de barcos y kayaks, puede morir de éxito. 
Su singularidad radica en que está dentro de una gruta, la cueva de Benagil. La imagen, 
que no deja de circular en redes sociales, es un incentivo al que pocos se resisten. 
Nuestro consejo es acudir a primerísima hora o bien en temporada baja para que el gentío 
no perturbe su bellísima imagen de postal. 

![Playa de Benagil](etheria-images/2022/08/playa-Benagil-algarve.jpg "Playa de Benagil.")

### 8\. Playa do Homem Nu

La playa del Hombre Desnudo, situada en la parte oeste de la Isla de Tavira, es una 
ensenada virgen que invita al. naturismo. Su nombre lo recibe porque a este lugar llegó 
el único superviviente de un naufragio. Se puede llegar en taxiboat desde Fuzeta. 

![Playa de Homen Nu, en el Algarve.](etheria-images/2022/08/playa-Homem-Nu-algarve.jpg "Playa de Homen Nu, en el Algarve.")

### 9\. Playa da Salema

Fue elegida como una de las 50 playas más bellas del mundo por _The Guardian_ y, desde 
luego, no podemos llevarles la contraria porque también nos parece encantadora. Observar 
cómo se desarrolla el día a día en el aledaño pueblo de Vila do Bispo es una lección de 
vida. Ver llegar a los pescadores del mar y luego degustar el fruto recién capturado del 
Atlántico es un auténtico placer. No dejes de pedir pulpo o sargo en los restaurantes de 
Salerma. 

![Playa da Salema](etheria-images/2022/08/playa-Salema-algarve.jpg "Playa da Salema.")

### 10\. Playa da Barriga 

De esta playa de Vila do Bispo ya se enamoró el _Financial Times_ y si quieres comprobar 
por qué no tienes más que dirigirte a ella cruzando los prados y dunas que la custodian. 
Desde la playa da Barriga, además, se puede llegar, cuando la marea está baja, hasta la 
playa de Castelejo. El escenario de esta ensenada con los acantilados, el mar y la arena 
dorada también son ideales para hacerte un bonito reportaje fotográfico. 

![Playa da Barriga](etheria-images/2022/08/playa-Barriga-algarve.jpg "Playa da Barriga.")

#### Mapa de las mejores playas de Algarve

En este [enlace de Google Maps](https://goo.gl/maps/GN57dEvdNHtPzXfC9) encontrarás las 
playas anteriores ubicadas para que moverte por esta región sea lo más sencillo posible. 

![Mapa de playas del Algarve.](etheria-images/2022/08/mapa-playas-algarve.jpg "Mapa de playas del Algarve (haz click en el enlace superior.")

### Sigue leyendo sobre el Algarve

[Algarve con amigas: 6 experiencias que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/10/07/planes-imprescindibles-algarve-con-amigas/). 

[18 experiencias si viajas sola al 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2020/08/07/18-experiencias-si-viajas-sola-al-algarve/). 

[Playas del Algarve, descubre sus tesoros menos 
masificados](https://etheriamagazine.com/2020/06/19/viajar-sola-playas-tranquilas-para-disfrutar-del-algarve/).
