---
title: "Qué comer en Madeira, la isla de las nubes"
date: 2022-08-30
coverImage: etheria-images/2022/08/comida-madeira-espetada.jpg
categories: 
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Pedro Grifol
---

La gastronomía de Madeira nos habla de historia, de cultura y de tradiciones. Y, por 
supuesto, de su propia geografía y ubicación en mitad del Atlántico. Todo ello unido da 
como resultado una serie de comidas típicas madeirenses que nada tienen que envidiar a 
las del continente. Te contamos cuáles son los platos de Madeira que deberían formar 
parte de tu menú durante el viaje. 

![Espetada de carne con palo de laurel.](etheria-images/2022/08/comida-madeira-espetada.jpg "Espetada de carne ensartada en un palo de laurel. © Pedro Grifol")

Viajar a Madeira supone una buena dosis de ejercicio físico, y puede que no pares un 
segundo. Practicar senderismo por sus levadas (senderos junto a las acequias); nadar en 
sus piscinas volcánicas; practicar deportes náuticos o, simplemente, subir y bajar de 
norte a sur y de sur a norte de su orografía… hará que se te abra el apetito al caer la 
tarde. Así que, si estás planeando un viaje, conviene que conozcas de antemano qué comer 
en Madeira porque se convertirá en otro de los recuerdos imborrables de tu visita a “la 
isla de las nubes”. 

En Etheria Magazine hemos elaborado **una guía para foodies**… para que conozcas lo que 
se cuece allí. Y lo primero que tienes que saber es que no hay diferencia de estilos 
gastronómicos entre los cuatro puntos cardinales de la isla, así que, normalmente, 
puedes pedir cualquiera de sus especialidades allá donde vayas. 

![Cerveza Coral y langostinos.](etheria-images/2022/08/madeira-Cerveza-Coral.jpg "Cerveza Coral y langostinos. © Pedro Grifol")

## Comida típica de Madeira

1.[Entrantes](#entrantes-madeira). 2. [Platos de cuchara](#sopas-madeira). 3. [Platos 
tradicionales de Madeira](#platos-madeira). 4. [Postres típicos](#postres-madeira). 5. [Vinos 
de Madeira](#vinos-madeira). 6. [Bebida típica: la Poncha](#poncha-madeira). 

### 1\. Entrantes para abrir boca

#### Bolo do caco

Probablemente será lo primero que te encuentres y pruebes en Madeira: el tradicional 
bollo de pan, al que llaman **bolo do caco**. Se trata de un pan de trigo con forma 
redondeada que se sirve calentito y untado con mantequilla de ajo. Su curioso nombre 
viene dado por cocerse sobre un trozo de teja –caco– que se coloca sobre las brasas. 

#### Milho frito

El milho frito –maíz frito en español– es otro de los entrantes que se sirve como tapa 
antes de las comidas. Se elabora con harina de maíz, sal, ajo, perejil y trocitos de 
col, que le dan un sabor peculiar. Su elaboración no es sencilla, a saber: los 
ingredientes se cocinan durante una hora con un poco de grasa, después se dejan enfriar 
y se sirve en cubitos crujientes y sabrosos. 

![Milho frito, un plato típico de Madeira](etheria-images/2022/08/madeira-Milho-Frito.jpg "Milho frito, un plato típico de Madeira. © Turismo de Madeira")

### 2\. Platos de cuchara

Pese a que es una isla con clima cálido, las sopas forman parten de esos platos que hay 
que comer en Madeira. Son habituales en la dieta de los isleños porque la temperatura 
varía según en la zona en la que te encuentres, y hace frío en la parte montañosa. De 
hecho, en **Boaventura** –norte de la isla (la zona más fresquita)– se celebra todos los 
años la **Feira das Sopas**. 

#### Sopa de trigo

Es una especialidad típica de la cocina del archipiélago madeirense (que comparte 
aspecto y sabor con la gastronomía canariona), aunque la de Madeira se caracteriza por 
tener una textura más espesa. Se prepara a base de trigo, frijoles secos, patatas, 
calabaza, maíz y especias a gusto de quien la cocine. 

Este plato es sumamente común en los restaurantes de paso que se encuentran en las rutas 
donde se practica el senderismo ya que **aporta las proteínas necesarias** para 
continuar el camino. 

![Sopas de trigo y de tomate, dos platos típicos de Madeira.](etheria-images/2022/08/sopas-madeira.jpg "Sopas de trigo y de tomate, dos platos típicos de las islas. © Turismo de Madeira")

#### Sopa de tomate

Esta es la sopa que no debes dejar de probar. El caldo está hecho a base de tomate 
natural, cebolla y zanahoria. Se puede tomar fría o caliente. Si es en caliente suele 
llevar un huevo escalfado. Si es fría te puede parecer un gazpacho… ¡pero nada que ver! 
Otras sopas son: **la caldeirada**, elaborada con varios tipos de pescado; y la **sopa 
de castañas**, que se toma en otoño, que es la temporada de las castañas. 

#### Sopa de col

Se prepara con verduras autóctonas. Su ingrediente principal es la col rizada. Para 
cocinar esta sopa se requiere una olla de hierro capaz de soportar altas temperaturas 
durante tiempo prolongado… Cuanto más se cuece ¡mejor sabe! Como la col combina bien con 
la patata, casi siempre se le agrega a la sopa este tubérculo; y aunque se trata de un 
plato vegetariano, a veces, en algunos lugares le echan carne. Así que, si practicas 
dieta vegetariana, te recomendamos que consultes previamente los ingredientes antes de 
pedirla. 

![Crema con escabeche de bonito, en el Restaurante UVA del hotel The Vine de Funchal.](etheria-images/2022/08/madeira-Crema-de-ajo.jpg "Crema con escabeche de bonito, en el Restaurante UVA del hotel The Vine de Funchal. © Pedro Grifol")

? **Recomendación Etheria Magazine**. No te pierdas la ‘Crema de puerros con tosta de 
atún escabechado’, un guiño al clasicismo francés recreado por Thomas Faudry, el chef 
ejecutivo del restaurante UVA del Hotel The Vine, de Funchal. De estrella Michelin… que 
aunque no la tiene ¡se la merece! 

![Patatas con habas y mazorcas.](etheria-images/2022/08/Patatas-con-Habas-y-Mazorcas.jpg "Patatas con habas y mazorcas. © Turismo de Madeira")

### 3\. Platos tradicionales que hay que comer en Madeira

#### Patatas con habas y mazorcas

Las patatas en rodajas con habas y maíz es una comida típica en toda la isla. Se realiza 
con una variedad de patata llamada _semilha_ aunque, en la práctica, todas las patatas 
se llaman _semilhas_ porque esta era la palabra que figuraba en los sacos de patatas 
cuando se introdujeron en la isla ¡una curiosidad viajera más! 

? Normalmente se sirve para acompañar un plato principal, bien sea carne o pescado, pero 
puede comerse perfectamente solo. 

#### Lapas a la parrilla

En Madeira, las lapas se sirven a la parrilla en una sartén caliente aderezadas con 
mantequilla, limón y ajo. Sabor intenso ¡para mojar el bolo do caco! 

![Lapas a la parrilla con bolo de caco al fondo.](etheria-images/2022/08/comida-madeira-Lapas-a-la-parrilla-677x1024.jpg "Lapas a la parrilla con bolo de caco al fondo. © Pedro Grifol")

#### Espetada en pau de lauro

Entre los platos que comer en Madeira está la espetada, una brocheta de carne de vaca 
ensartada en un tallo tierno de laurel y puesto al grill sobre brasas de leña. Es el 
plato más solicitado por los turistas. La peculiaridad de este pincho de carne a la 
brasa es que, como su propio nombre indica, el palo es un tallo de laurel verde que le 
aporta un agradable aroma. Las brochetas se suelen presentar acompañadas con ensalada y 
batatas dulces, que contribuyen a enriquecer el sabor de este suculento plato. Sin duda 
es el plato de carne ‘estrella’ de la isla. 

![Espetada de carne  con palo de laurel.](etheria-images/2022/08/Espetada-de-carne-madeira.jpg "Espetada de carne con palo de laurel. © Pedro Grifol")

#### Pez espada

Lo primero que tenemos que saber que este **pez espada** no es como el que conocemos en 
España. Se llama ‘espada’ porque es largo (casi un metro) y estrecho como una espada, 
pero nada que ver con ‘el nuestro’. Seguro que no lo has visto nunca… Por eso conviene 
pasarse primero por el **Mercado dos Lavradores de Funchal** para ver allí cómo es. 
Negro por fuera, de carne blanca por dentro. Tiene una cara terrorífica ¡da susto!, y 
vive en las profundidades del Atlántico a 1.000 metros de profundidad. Se captura al 
anzuelo… Menos mal que en el mercado nos mira sin vernos, porque no nos gustaría 
encontrárnoslo cara a cara bajo el agua –¡raro rarísimo!–. Se suele servir rebozado y 
frito, o a la brasa acompañado de batata dulce con salsa de vino y ajos tiernos. Tienes 
que probarlo. 

![Pez espada a la brasa con salsa de vino y ajos.](etheria-images/2022/08/comida-madeira-pez-espada.jpg "Pez espada a la brasa con salsa de vino y ajos. © Pedro Grifo")

#### Polvo

El polvo es el pulpo: aclarado. En cualquier restaurante encontrarás el pulpo cocinado 
de varias maneras, pero la habitual es presentarlo cocido en un recipiente de barro 
acompañado con patatas y pimientos rojos y verdes; pero también lo puedes pedir con 
arroz. De cualquiera de las maneras el pulpo es un plato exquisito… por mucha pena que 
te dé comerte tan maravilloso animal. 

![Pulpo grellado con patatas y pimientos.](etheria-images/2022/08/comida-madeira-Pulpo-grellado.jpg "Pulpo grellado con patatas y pimientos. © Pedro Grifol")

#### Atún

El atún es primero marinado en aceite de oliva, ajo, sal y orégano antes de freírlo y se 
suele servir con maíz cocido; pero no dejes escapar un buen tataki de atún fresco, 
marcado vuelta y vuelta con fuego… ¡y comértelo en una terraza frente al mar! 

![Tataki de atún, una delicia de Madeira](etheria-images/2022/08/comida-madeira-tataki-atun.jpg "Tataki de atún. © Pedro Grifol")

### 4\. Qué tomar de postre en Madeira

Los postres –que los madeirenses llaman sobremesas– suelen ser frutas, porque hay muchas 
y variadas. Por ejemplo: de la llamada **fruta de la pasión** (o maracuyá) encontrarás 
infinidad de variedades; cada una con su sabor y nombre distintivo: maracuyá púrpura, 
fruta de la pasión amarilla, granadilla dulce, badea, cholupa, curuba… Te faltarán días 
para probarlas todas. 

De entre los postres dulces que hay que comer en Madeira destaca el **bolo de mel**, un 
pastel contundente que se hace con melaza de caña de azúcar, harina, especias, hierbas 
aromáticas y frutos secos. Lo elaboran en la **Fábrica de Santo Antonio de Funchal**, un 
establecimiento fundado en 1893 con mucha historia. El bolo de mel se encuentra en toda 
la isla. Las **boas de gengibre** son unas galletas que hacen en el mismo 
establecimiento funchalense, otra _delicatessen_ para degustar… y para comprar como 
regalo. 

![Fábrica de Santo Antonio de Funchal y galletas de jengibre.](etheria-images/2022/08/fabrica-santo-antonio-funchal.jpg "Fábrica de Santo Antonio de Funchal y galletas de jengibre. © Pedro Grifol")

## 5\. Vinos de Madeira

Las características climáticas y la peculiaridad del terreno volcánico hacen que el vino 
de Madeira sea internacionalmente apreciado por los más eruditos enólogos. El clásico 
**Vino de Madeira** puede tomarse tanto de aperitivo como después de comer. Las 
variedades más conocidas son malvasía, boal, cardinal, moscatel, sercial y verdejo. Lo 
encontrarás en cualquier lugar de la isla, pero si te interesa su historia merece la 
pena visitar la bodega Blandy´s Wine Lodge de Funchal, que elabora los vinos más 
prestigiosos de toda la isla. Disfrutarás de un rato realmente agradable probando 
diferentes añadas. Relájate y goza. 

![Variedades de uva, vino CR7 y Marco Noronha, propietario de Bodega Terra Bona.](etheria-images/2022/08/vinos-madeira.jpg "Variedades de uva, vino CR7 y Marco Noronha, propietario de Bodega Terra Bona. © Pedro Grifol")

Si prefieres una excitante aventura enológica, tienes que visitar la bodega de **Terra 
Bona Wine Family**, en Boaventura (norte de la isla), porque elabora vinos que envejecen 
en vasijas de terracota. Cuando pruebes su creación **Terracota** (90% riesling + 10% 
verdejo) comprobarás que eres un afortunado/a. Este año han producido 200 botellas… pero 
la bodega tiene planes para seguir inventando aromas y sensaciones. Oportunidad 
irrepetible. 

![](etheria-images/2022/08/madeira-La-Poncha.jpg "La Poncha es la bebida típica de Madeira. © Pedro Grifol")

## 6\. La bebida típica: la Poncha

Madeira es productor de ron de caña, con el que se elabora su cóctel más emblemático: la 
Poncha, una bebida que se elabora mezclando ron blanco, zumo de limón y miel de caña. 
Vayas al lugar que vayas siempre tendrán alguna versión de este elixir. 

Para conocer los secretos del ron tienes que ir a la localidad de Porta da Cruz y 
visitar la **Destilería Engenhos do Norte**, que solamente produce ron tres meses al 
año, durante la recolección de la caña de azúcar. Con su ron agrícola **Tristào Vaz 
Teixeira**, el autor que firma estos consejos gastronómicos ha elaborado una de las 
múltiples maneras de hacer La Poncha. 

? En este [vídeo podrás aprender a hacer La Poncha Regional en Grifols Bar, un canal 
especializado en cócteles de YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=0uhwnenKHCo). (⬅️ 
haz clic en este enlace) 

![Vídeo para aprender a hacer la Poncha típica de Madeira.](etheria-images/2022/08/portada-poncha-900x527.jpg "La Poncha típica de Madeira en Grifol's Bar, canal de cócteles en YouTube.")

?Más información en la [web oficial de Turismo de 
Madeira](https://www.visitmadeira.com/). 

### Sigue leyendo sobre Madeira

[Madeira con amigas, 10 experiencias para una escapada 
corta](https://etheriamagazine.com/2019/04/19/viajar-con-amigas-que-ver-madeira/). 

[Qué ver en Funchal, guía para 48 horas bien 
aprovechadas](https://etheriamagazine.com/2022/08/08/que-ver-funchal/).
