---
title: "Qué ver en Funchal, guía para 48 horas bien aprovechadas"
date: 2022-08-08
lastmod: 2025-07-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/velero-por-Funchal.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Si has decidido pasar un fin de semana en Madeira, te recomendamos dedicar al menos 48 
horas a recorrer su capital. En este artículo te contamos qué ver en Funchal para 
descubrir su perfil más auténtico, sitios de interés, museos, mercados, dónde comer... 
Sólo te podemos decir que te va a sorprender. 

![Dos mujeres en los Jardines Tropicales de Monte Palace, en Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/funchal-jardines-Monte-Palace.jpg "Jardines Tropicales de Monte Palace, en Funchal. © Pedro Grifol")

<!-- LEGACY_UPDATED: Actualizado 7/2025 -->

Si planeas una escapada a Madeira para tener tu primer contacto con la isla, te 
proponemos un recorrido por lo mejor de Funchal, su capital. No tiene por qué ser un 
paseo ‘a la carrera’, lo esencial de Funchal se ve mejor en un paseo **sosegado** 
(palabra que en portugués es igual), que es la mejor manera de empaparse de su encanto. 
A continuación, te damos unos consejos sobre qué ver en Funchal. La mayor ventaja de 
esta lista es que, sean cuales sean tus gustos, descubrirás cosas que no habrás visto 
nunca. 

## La Zona Velha

El casco antiguo de Funchal se llama Zona Velha (zona vieja). Antaño ruinoso y 
descuidado y ahora convertido en visita con carácter gracias a sus bares, restaurantes, 
galerías de arte y la proliferación de tiendas curiosas. Si te apetece, pregunta por la 
panadería **Mariazinha Padeira**, te contarán la historia entrañable de la familia y 
podrás probar tu primer bolo do caco (pan de ajo). 

En este barrio, la calle emblemática es la **Rua de Santa María**. Es muy estrecha, y 
las mesas de las terrazas veraniegas contribuyen a ello todavía más, pero hay que 
abrirse camino entre turistas y lugareños porque tenemos que hacer fotos de las puertas 
de las casas ya que están pintadas y decoradas por artistas locales. No son grafitis, 
son verdaderos cuadros que le dan un punto muy personal a la calle. De día, el ambiente 
del barrio está animado… y de noche más. 

![Rúa de Santa María, en la Zona Velha de Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Funchal-zona-velha.jpg "Calle de Santa María, en la Zona Velha de Funchal. © Pedro Grifol")

## Mercado dos Lavradores

Situado en pleno centro de la ciudad. Te asaltarán los colores y olores. Prepara los 
sentidos porque el Mercado dos Lavradores te sorprenderá. Exóticas frutas que no has 
visto nunca; por cada fruta que reconozcas, habrá otra que no. Tamarillos, papayas, 
platanitos dulces y muchas variedades de maracuyás. También las flores son parte de la 
explosión colorida. Por si fuera poco, algunas funchalesas van ataviadas con ropas 
tradicionales que, naturalmente, son también de colores. 

Contrastan con la alegría cromática los pescaderos empleados en manipular a unas 
criaturas negras y largas como una espada, de afilados dientes y grandes ojos que, menos 
mal que no nos ven, porque son terroríficos. Se trata del pez espada (nada que ver con 
el que nosotros conocemos por ese nombre); un animal que vive a 1.000 metros de 
profundidad atlántica y que es muy preciado en los fogones madeirenses. Hay que 
probarlo. 

![Mercado dos Lavradores con pescadero y floristera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Funchal-Mercado-dos-Lavradores.jpg "Mercado dos Lavradores. © Pedro Grifol")

## Subir al Monte

Todo turista que se precie tiene que subir en teleférico hasta el Monte –¡nunca mejor 
dicho!–, porque así es como se llama la colina que queda por encima de la ciudad a 550 
metros sobre el nivel del mar. En la estación del parque Almirante Reis, en la Zona 
Velha, se compran los billetes para realizar el trayecto de 3 kilómetros, que se cubre 
en 15 minutos y que nos conduce al disfrute de unas vistas espectaculares sobre Funchal. 

Tened en cuenta que la temperatura en el Monte es más baja, así que es recomendable 
llevar ¡cuando menos! una chaquetita vaquera. Nada más salir del teleférico, en la 
terraza del **restaurante El Pátio das Babosas** puedes degustar un filete de ese pez 
tan raro que has visto en el Mercado de Lavradores. Se pide así: _Filete Espada Grelhada 
com molho vinho e alhos acompañado com batata e legumes_. No pierdas la oportunidad. 

![Teleférico que sube hasta el barrio de Monte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Funchal-teleferico-al-monte.jpg "Teleférico que sube hasta el barrio de Monte. © Pedro Grifol")

## Los jardines de Monte Palace

En la visita al Monte lo más recomendable es dar un largo paseo –¡todo lo largo que tú 
quieras… porque hay mucho que ver!– por los [Jardines Tropicales de Monte 
Palace](http://montepalace.com). Son unos jardines botánicos de gran tamaño dispuestos 
en las laderas que rodean el antiguo hotel Monte Palace, construido en estilo 
renacentista a principios del siglo XX. Hay plantas medicinales, cactus gigantescos, 
orquídeas… todo tipo de vegetación exótica. También cuenta con un jardín japonés, con 
puentes, cascadas, pagodas y estanque con carpas. Al final del recorrido encontrarás una 
magnífica colección de minerales y un museo de arte africano (Paixáo Africana). No 
tengas prisa. 

![Jardines Tropicales de Monte Palace, en Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Jardines-Tropicales-Monte-Palace.jpg "Jardines Tropicales de Monte Palace, en Funchal. © Pedro Grifol")

## Los carreiros do Monte

La bajada de Monte se hace de una manera única… por lo inusual. Es una de las 
experiencias peculiares de Madeira. Unos hombres –llamados _carreiros_– ataviados de 
blanco, con sombrero _canotier_ y zapatones de goma, se dedican a bajar a los turistas 
en cestas de mimbre a toda velocidad por una empinada cuesta hasta la zona de 
Livramento. El atractivo consiste en que los carreiros te empujen calle abajo. Nueve o 
diez minutos de vivencia temeraria. Sin miedo. 

Si quieres saber el origen de este medio de transporte, nos remontamos a su historia: en 
el siglo XIX, estos carros de mimbre eran utilizados por los comerciantes para descender 
más deprisa del Monte a la ciudad y transportar mejor sus mercancías. Ahora solo es una 
atracción turística. 

![Carreiros do Monte, una de las actividades más demandadas en Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Funchal-Carreiros-do-Monte.jpg "Carreiros do Monte, una de las actividades más demandadas en Funchal. © Pedro Grifol")

## Paseo en barco privado

Ver Funchal desde el mar es algo que debes experimentar. Desde el Clube Naval do Funchal 
parten los veleros de **Happy Hour** que te llevan a ver el amanecer y después te sirven 
el desayuno en el barco frente a un acantilado. La travesía merece la pena porque no se 
trata de una vueltecita en barco con un grupo de turistas con chaleco salvavidas, se 
trata de una apacible travesía ‘a cámara lenta’ para que veas, además del alba, como el 
sol va iluminando el perfil de la ciudad y cómo el verde de la montaña va cogiendo 
color. Una verdadera navegación en yate de ricos. Eso sí: tendrás que madrugar. 

![Paseo en velero por Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/velero-por-Funchal.jpg "Paseo en velero por Funchal. © Pedro Grifol")

## Museo de Quinta das Cruzes

Si te apetece ver una mansión llena de antigüedades de todo el mundo, tienes que visitar 
el [Museo de Quinta das Cruzes](http://mqc.madeira.gov.pt), un ejemplo perfecto de una 
antigua casa señorial de Madeira. Tiene un jardín tranquilo con románticos senderos que 
te transportarán a la época de cuando sus adinerados propietarios solo hacían que pasear 
al rumor de las cascadas y no hacer nada. Tú, como estás de vacaciones, haz lo mismo. 
Déjate llevar por ‘pasear sin hacer nada’. 

## Museo CR7

Este es ‘el otro museo’ que hay que ver en Funchal; porque (si no lo sabías) el 
funchalense más famoso del mundo es el **futbolista Cristiano Ronaldo**. La 
municipalidad de la isla no solo ha rebautizado el aeropuerto con su nombre, sino que 
también le ha dedicado un museo, llamado [Museo CR7](http://museucr7.com). Aquí verás la 
mayor cantidad de oro de la isla ¡en forma de balón, botas y medallas! En la tienda del 
museo no solo encontrarás camisetas y llaveros, también hay vino de Madeira ‘marca 
Cristiano Ronaldo’. Inefable. 

![Museo CR7 de Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Funchal-Museo-CR7.jpg "Museo CR7 de Funchal. © Pedro Grifol")

## Vamos a la playa

Funchal ofrece a todos sus visitantes varias playas: Praia Formosa, Praia Sáo Tiago, 
Praia do Gorgulho y el llamado complejo playero de Barreirinha, que está situado cerca 
del casco antiguo de la Zona Velha. Algunas son de arena oscura y piedrecitas (grandes y 
pequeñas), pero en todas la calidad del agua está certificada con bandera azul y tienen 
un equipo de socorristas siempre alerta. 

Muchas playas cuentan con centro médico, guardería, vestuarios, bares y algunas zonas 
para practicar deporte. Así que, si te apetece darte un baño en las fresquitas aguas del 
Atlántico, también tienes la oportunidad. 

![Playa de Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Playa-de-Funchal.jpg "Playa de Funchal. © Pedro Grifol")

## El vino de Madeira

El vino ocupa un lugar importante en Madeira… porque seguro que has oído hablar del Vino 
de Madeira. En el monasterio de San Francisco, ahora convertido en la bodega **Blandy´s 
Wine Lodge,** se elabora uno de los vinos más prestigiosos de toda la isla. Si te gusta 
el vino no dejes de visitar este lugar. Es la bodega más antigua de Madeira y su vino ha 
recibido muchos halagos… ¡Shakespeare lo elogia en una de sus obras! 

La bodega brinda la oportunidad de descubrir esta tradición enológica, además de poder 
degustar, entre barriles centenarios, algunas de sus diferentes añadas. Disfrutarás de 
un rato realmente agradable. Consulta su [web](http://blandyswinelodge.com) para saber 
los horarios. 

![Calle comercial del Dr. Fernáo de Ornelas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Funchal-Rua-Fernao-de-Ornelas.jpg "Calle comercial del Dr. Fernáo de Ornelas. © Pedro Grifol")

## Qué comprar en Funchal

Te damos algunas ideas. Funchal tiene algunas exquisiteces comestibles autóctonas que 
merece la pena conocer. Uno de los dulces típicos es el **bolo de mel**. Se hace con 
melaza de caña de azúcar, harina, especias, hierbas aromáticas y frutos secos. Un 
‘cañonazo’ incluso para los más golosos (a tu abuela le va a encantar). Lo venden en la 
[Fábrica de Santo Antonio](http://fabricastoantonio.com), un establecimiento fundado en 
1893 con mucha historia ¡y con mucha clientela! También se ha puesto de moda un producto 
mucho más reciente que también merece la pena probar. Son los bombones de 
[UAUcacao](http://uaucacau.com). A gozar con el bombón de pistacho, vino de Madeira, 
fresa, mandarina, maracuyá… 

Algo tradicional (no comestible) son las mantelerías bordadas, la ropa de cama o de 
bebé… El bordado artesanal de Funchal es algo único. Visita el 
[taller](http://bordal.pt) Bordal y conocerás una de las tradiciones más auténticas de 
Madeira. Igual compras unos patucos. 

![Patucos del taller de Bordal en Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/patucos-bordal-funchal.jpg "Patucos del taller de Bordal en Funchal. © Pedro Grifol")

## Guía práctica de Madeira

### ¿Cómo llegar a Funchal o a Madeira?

Existen vuelos directos a Madeira desde Madrid, Barcelona o Canarias (que es el 
territorio español más cercano a la isla portuguesa). En caso de que no hubiese en las 
fechas elegidas para viajar, siempre se puede hacer con una escala en Lisboa u Oporto. 

![Aeropuerto Cristiano Ronaldo, en Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/aeropuerto-Cristiano-Ronaldo.jpg "Aeropuerto Cristiano Ronaldo, en Funchal. © Pedro Grifol")

### ¿Cuál es la mejor época para viajar a Madeira?

El clima de la isla de Madeira es muy agradable y se podría ir todo el año. Sin embargo, 
los mejores meses para viajar son desde abril a octubre, cuando las temperaturas oscilan 
entre 20 y 25 ºC. En la época navideña también es muy recomendable acudir a Funchal para 
disfrutar de su bonito alumbrado y de sus mercadillos. 

### ¿Qué es lo imprescindible que hay ver en Madeira?

El archipiélago de Madeira brinda una gran diversidad de propuestas naturales que 
invitan a conocer de forma activa su escarpada orografía. Es imprescindible reservar 
algunos días para recorrer sus levadas, practicar algún deporte náutico, visitar la isla 
de Porto Santo, donde se sitúan las mejores playas, y conocer Funchal. 

### ¿Cuántos días son necesarios para ver Madeira?

Si sólo te quedas en Madeira puedes hacer una visita de 3 o 4 días pero si también 
quieres hacer una excursión a Porto Santo es recomendable alargar la estancia al menos a 
6 o 7 días. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-que-ver-madeira >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/02/que-ver-porto-santo-madeira >}}.
