---
title: "Qué ver en Brno: una escapada muy 'chic' a Chequia"
date: 2022-08-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-catedral-pedro-pablo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Susana García
---

Brno es una de esas ciudades europeas menos conocidas pero deliciosas, manejables y llenas de rincones con encanto. Es perfecta para pasar un par de días y disfrutar de ella con tranquilidad en sus plazas, sus coquetos restaurantes y su animada vida nocturna. Te damos diez lugares para recorrer en un paseo y descubrir sus secretos y curiosas leyendas.

![Torre del Antiguo Ayuntamiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-torre-antiguo-ayuntamiento.jpg "Torre del Antiguo Ayuntamiento.")

Brno gusta y se gusta en cada una de sus coquetas plazas decoradas con cómodas tumbonas 
donde tomar algo mientras se ve pasar la ciudad, en sus originales esculturas y en sus 
juegos de palabras que hacen que un cocodrilo sea un dragón y las doce sean las once. Es 
una de las caras más modernas de Chequia y el lugar preferido de los habitantes de este 
país para escaparse un fin de semana a disfrutar de su activa vida cultural y sus 
modernos restaurantes y bares de copas. 

Como dicen que “dónde fueres haz lo que vieres”, si esta ciudad morava gusta tanto a los 
locales, habrá que animarse a visitarla, ¿verdad? Te contamos que 10 rincones tienes que 
visitar si estás haciendo una ruta por República Checa o si decides establecer esta 
ciudad como base para conocer la atractiva región de Moravia. 

## 10 lugares que ver en Brno

**Índice de lugares que ver en Brno:** 

**1\. [Catedral de Pedro y Pablo](#Catedral). 2. [Antiguo 
Ayuntamiento](#Antiguo-Ayuntamiento). 3. [Un dragón que no lo es](#Dragón). 4. [Mercado 
de la Col](#Mercado-Col). 5. [Reloj Astronómico](#Reloj-astronómico). 6. [Iglesia de 
Santiago](#Iglesia-Santiago). 7. [La jirafa](#La-Jirafa). 8. [Bunker 10-Z](#Bunker). 9. [Castillo 
de Špilberk](#Castillo-Spilberk). 10. [Villa Tugendhat](#Villa-Tugendhat).** 

### 1\. Catedral de Pedro y Pablo

El dicho de que en Brno “las doce son las once” es culpa de esta catedral cuyas campanas 
tocan el mediodía a las once de la mañana. ¿La razón? Durante la invasión sueca de la 
Guerra de los Treinta Años un espía se infiltró en las tropas enemigas y escuchó cómo el 
militar al mando, el General Torstenson, decía tras varios días de asedio que si no 
conseguían conquistar Brno a las doce del mediodía se retiraban. Al enterarse, los 
moravos decidieron adelantar las campanadas una hora y tocar las 12 a las 11 horas para 
librarse así de las tropas suecas, una tradición que todavía se mantiene. 

![catedral de Pedro y Pablo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-catedral-pedro-pablo.jpg "Catedral de Pedro y Pablo vista desde la torre del Viejo Ayuntamiento. © Susana García")

Dejando la historia aparte, este edificio del siglo XIV es uno de los que tiene más 
personalidad de toda la ciudad y su imponente figura actual se debe a una reconstrucción 
gótica y dos barrocas. Las torres que marcan su perfil son de 1909 y fueron construidas 
en estilo neogótico. 

### 2\. Antiguo Ayuntamiento

Este edificio, la obra civil más antigua de la ciudad, fue la sede del poder local desde 
el siglo XIII hasta 1935. No puedes dejar de subir a su torre para contemplar los 
tejados de Brno y después admirar su portal gótico que tiene una historia detrás de la 
curiosa forma de su pináculo central. Fue obra del escultor Anton Pilgram y se cuenta 
que cuando estaba terminando el trabajo decidieron no pagarle lo acordado. Él se vengó 
dando una curiosa y poco ortodoxa forma torcida a este elemento del portal. 

![Entrada al Antiguo Ayuntamiento de Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-antiguo-ayuntamiento-610x1024.jpg "Portal gótico del Antiguo Ayuntamiento. © S.G.")

### 3\. Un dragón que no lo es

Justo bajo al pasillo abovedado que sigue al portal del Antiguo Ayuntamiento se 
encuentra el famoso “dragón de Brno”, que enseguida descubrirás que es en realidad un 
cocodrilo disecado. La leyenda dice que era un animal que aterrorizaba a la población 
desde los canales de la ciudad, pero parece que en realidad es un ejemplar del Amazonas 
donado a la ciudad a principios del siglo XVII. En el mismo pasillo, una rueda enorme de 
carreta asombra a los visitantes casi tanto como su historia: es el resultado de una 
apuesta entre carreteros de Lednice según la cual uno dijo que era capaz de construir 
una rueda de un solo árbol y transportarla 50 kilómetros hasta Brno en un día. Lo 
consiguió y ganó la apuesta, pero cayó en desgracia cuando se difundió el rumor de que 
había sido ayudado por el diablo. 

![cocodrilo del Antiguo Ayuntamiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-cocodrilo.jpg "El dragón que es un cocodrilo en Brno. © S.G.")

### 4\. Mercado de la Col

Es uno de los lugares con más vida del centro histórico de la ciudad y recibe este 
nombre por ser la sede de un mercado de frutas y verduras al aire libre. En el centro 
destaca la fuente del Parnaso, de finales del XVII, y es un lugar perfecto para 
detenerse a tomar algo en sus terrazas. En uno de sus lados está el **hotel Grandezza**, 
uno de los mejores de la ciudad, con el restaurante del mismo nombre que tiene que ser 
el lugar de una de tus cenas. Otros edificios significativos que se encuentran en esta 
plaza son el Monasterio Capuchino, el Museo de Moravia y Reduta, uno de los teatros más 
antiguos de Europa, donde Mozart dio un concierto con once años. 

![terrazas en Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-terraza-mercado-repollo.jpg "Terrazas en la plaza del Mercado de la Col. © S.G.")

### 5\. Reloj Astronómico

Esta curiosa escultura de casi seis metros de altura con forma de obelisco se encuentra 
en una de las plazas más animadas de la ciudad, la **Plaza de la Libertad**, con fuentes 
y espacio para terrazas y puestos de helados. Fue construido en 2010 como símbolo de la 
resistencia y valentía de la ciudad de Brno. Su curioso mecanismo alude también al 
asedio de la ciudad de Brno durante la Guerra de los Treinta Años por parte de los 
suecos. Se decía que el general sueco al mando, el General Torstenson, era inmortal y 
que sólo podía ser asesinado con una bala redonda de cristal. Por eso cada vez que 
suenan las campanas para anunciar el falso mediodía a las once de la mañana, una canica 
de cristal recorre todo el mecanismo del reloj y sale por uno de sus cuatro orificios 
inferiores. 

? En una placa al lado del reloj viene explicada la curiosa forma de leer en él la hora. 

![Reloj astronómico de Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-plaza-libertad.jpg "Plaza de la Libertad con el Reloj Astronómico. © S.G.")

### 6\. La iglesia de Santiago

Esta iglesia del gótico tardío del siglo XIII con decoración barroca, recientemente 
restaurada, saltará a tu paso en un recorrido por el centro. Guarda en su interior dos 
elementos importantes para la ciudad de Brno: la tumba del Mariscal Louis Raduit de 
Souches, artífice de la defensa de Brno contra los suecos en la Guerra de los Treinta 
Años, y el segundo osario más grande de Europa, que no fue descubierto hasta 2001. 

![vista aérea de la ciudad de Brno con la iglesia de Santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-iglesia-santiago.jpg "Iglesia de Santiago en Brno.")

### 7\. La 'jirafa'

Es otro de esos lugares de Brno que no se corresponden para nada con el nombre que 
reciben. En realidad, es una estatua ecuestre con un caballo con patas largas y 
desproporcionadas, que le dan una altura que parece la de una jirafa. El jinete es el 
**margrave Jost de Luxemburgo** (que llegó a ser rey del Sacro Imperio Romano Germánico 
durante unas semanas a principios del siglo XV) y la estatua se encuentra en otra de 
esas plazas de Brno espaciosas, renovadas y perfectas para detenerse a tomar algo, la 
**Plaza Moravia**. En ella se encuentra también la curiosa **Estatua de la Justicia**, 
donde un personaje abstracto intenta levantar un bloque que libera una fuente. Las dos 
esculturas son de lo más 'fotografiables', así que pasarás un rato haciendo _selfies_ y 
fotos de grupo bajo el caballo si vas acompañada. 

![fotos bajo la jirafa de Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-caballo-jirafa.jpg "Estatua ecuestre de la Plaza Moravia. © S.G.")

### 8\. Bunker 10-Z

Este refugio nuclear, ubicado bajo la roca del **castillo de Špilberk**, es una 
auténtica clase de historia práctica, de cómo se vivió durante décadas la Guerra Fría y 
de las consecuencias que podría tener un enfrentamiento nuclear. Creado durante la 
ocupación nazi para resistir los bombardeos aliados, estuvo en poder del ejército checo 
hasta 1993 y está preparado para, si fuera necesario, albergar a quinientas personas 
durante tres días. 

La visita la realiza un guía especializado que hace un recorrido por las distintas 
estancias del búnker, algunas de las cuales han quedado como museo (con elementos que 
son un guiño retro a la tecnología del siglo XX) y otras se utilizan hoy en día como 
hostel (se puede vivir la experiencia de pasar una noche en el búnker en habitación 
compartida). También hay salas para eventos y conciertos. 

![estancias del bunker 10-Z de Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-bunker.jpg "Interior del Búnker 10-Z. © SG")

? La visita guiada tiene una hora de duración, cuesta 240 Coronas y se realiza en grupos 
reducidos de máximo diez personas. Se puede realizar una visita sin guía por 150 Coronas 
siguiendo un mapa en inglés. Lo mejor es reservar online las entradas en la [web del 
Bunker 10-Z](https://10-z.cz/en/online-rezervace/). 

### 9\. Castillo de Špilberk

En las afueras de Brno se extiende este castillo del siglo XIII, reconstruido en los 
siglos XVII y XVIII y convertido en cárcel por los Habsburgo para los presos más 
peligrosos del imperio. En él se encuentra el **Museo de la Ciudad de Brno** y sus 
murallas ofrecen bonitas vistas de la ciudad. Dentro del castillo merece la pena visitar 
las mazmorras y la torre mirador. 

![Castillo de Špilberk sobre la ciudad de Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/brno-castillo-spilberk.jpg "Castillo de Špilberk sobre la ciudad de Brno.")

### 10\. Villa Tugendhat

Esta villa, construida para el matrimonio Tugendhat por el arquitecto Ludwig Mies van 
der Rohe en 1930, es una obra clave de la arquitectura moderna, concretamente del 
funcionalismo, y fue reconocida como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Se 
encuentra en medio de unos bonitos jardines y destaca en ella su pureza arquitectónica y 
la forma en la que se entrelazan los espacios. Es un visita perfecta para las amantes de 
la arquitectura y el diseño de interiores. 

![Villa Tugendhat en Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Brno-villa-tungedhat.jpg "Villa Tugendhat. © David Zidlicky")

? Existen dos tipos de visita, una de la casa desde el exterior y otra que incluye el 
interior. Para las dos es imprescindible reservar con bastante tiempo en la [web de 
Villa Tugendhat](https://www.tugendhat.eu/) ya que las plazas son muy limitadas. 

### Dudas frecuentes sobre una visita a Brno:

**¿Dónde dormir en Brno?** 

Dos buenas opciones de alojamiento son el **Barceló Brno Palace** y el **hotel 
Grandezza**, los dos de cinco estrellas y muy bien ubicados. 

**¿Cómo organizar la visita?** 

Puedes dar un paseo por tu cuenta con un mapa de la oficina de turismo o contratar una 
visita guiada, una opción estupenda para enterarse bien de todas las leyendas y 
anécdotas de la ciudad. Con Civitatis puedes contratar un [tour privado por Brno con 
guía en español](https://www.civitatis.com/es/brno/tour-privado-brno/?aid=10211). 

**¿Dónde tomar algo en Brno?** 

Brno es una ciudad muy animada, llena de locales para cenar y tomar una copa. Algunos de 
los lugares más conocidos son el **Circo Panda** y el **Cuatro Estaciones**, aunque en 
un paseo por el centro te será fácil encontrar tabernas y bares donde seguro que te 
apetece hacer una parada. 

## También te puede interesar:

[Karlovy Vary, Mariánské Lázně y Františkovy Lázně, descubre el secreto de la eterna 
juventud en 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2021/08/13/balnearios-republica-checa-karlovy-vary-marianske-frantiskovy/) 

[13 castillos de Chequia envueltos en enigmas y 
misterios](https://etheriamagazine.com/2020/10/09/13-castillos-mas-misteriosos-de-republica-checa/) 

[Descubre las huellas del comunismo en 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2019/11/17/ruta-revolucion-terciopelo-comunismo-republica-checa/)
