---
title: "Burgenland, el estado más desconocido y soleado de Austria"
date: 2022-08-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-jardines-Eisenstadt.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Situado en la parte más oriental del país, Burgenland es un territorio de Austria limítrofe con Eslovaquia, Eslovenia y Hungría (a la que perteneció hasta 1921). Es el estado austríaco menos poblado, el más llano y soleado y, por si fuera poco, tiene vinos y playa. ¿A qué estamos esperando?

![Los hermosos jardines ingleses de Eisenstadt coronados por el templo de Leopoldina. Un sitio imprescindible de Burgenland](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-jardines-Eisenstadt.jpg "Los hermosos jardines ingleses de Eisenstadt coronados por el templo de Leopoldina. © Yolanda Cardo")

Cuando pensáis en Austria, ¿qué es lo primero que se os viene a la cabeza? Pues 
seguramente imagináis un país en blanco y verde, de imponentes ciudades monumentales 
rodeadas por los dramáticos paisajes de las cumbres alpinas. Pues bien, **Burgenland** 
no tiene opulentas urbes ni las cimas desafiantes de los Alpes, sino extensas llanuras y 
colinas onduladas. Aún así, el inmenso legado de este hermoso país embellece los 
rincones de este territorio llano, de clima templado, tapizado de viñedos y presidido 
por un magnífico lago, el **Neusiedl**, conocido popularmente como “el mar de los 
vieneses”. Pero si además de daros un refrescante chapuzón y brindar con sus excelentes 
vinos queréis saber por qué ésta merece ser vuestra próxima escapada, seguid leyendo y 
haced hueco en vuestra agenda viajera. 

![Bonito pueblo de Rust, en Burgenland, Austria](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-Rust.jpg "El encantador pueblo de Rust. © Yolanda Cardo")

## Qué ver y hacer en Burgenland, 8 visitas imprescindibles

**Índice: 1.** [Lago Neusiedl](#lago-neusiedl). **2\.** [Faro de Podersdorf am 
See](#faro-Podersdorf). **3.** [Palacio Esterházy.](#palacio-esterhazy) **4.** [Iglesia 
de los pescadores de Rust.](#iglesia-rust) **5.** [Entre vinos y bodegas en 
Burgenland](#bodegas-burgenland). **6.** [Dónde comer en 
Burgenland](#restaurantes-burgenland). **7.** [Atardecer en el 
lago](#atardecer-neusiedl). **8.** [Outlet a precios imbatibles](#outlet-burgerland). 

### 1\. Neusiedl, un lago donde patinar en invierno y nadar en verano

El Neusiedl es uno de los lagos endorreicos más extensos de Europa central. De hecho, 
sus aguas también hacen frontera con Hungría y todo el área que lo rodea. Conformado por 
lagunas, humedales, prados pantanosos, estepas y salinas, pertenece a una de las muchas 
reservas naturales protegidas de la región: el [Parque Nacional Neusiedler 
See-Seewinkel](https://www.nationalparkneusiedlersee.at/de/nationalpark/). Como 
curiosidad, a diferencia de lo que ocurre en otros países, la propiedad de este parque 
transfronterizo pertenece a unos 1.200 terratenientes, mayormente agricultores, que 
reciben una compensación por no usar estos terrenos. 

![Las aguas del lago se llenan de visitantes durante los meses estivales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-lago-eisenstadt.jpg "Las aguas del lago se llenan de visitantes durante los meses estivales. © Yolanda Cardo")

Este espectacular enclave resulta perfecto para practicar **actividades acuáticas y al 
aire libre** a lo largo de todo el año. Durante el **invierno**, las bajas temperaturas 
lo transforman en una enorme **pista de hielo** natural de 320 km2. Pero es 
especialmente durante los meses de verano cuando numerosos visitantes acuden para 
realizar todo tipo de deportes náuticos como el _windsurf_, el _kite-surf_ o la vela, y 
también para nadar o tomar el sol plácidamente en sus playas lacustres. Y si sois más de 
secano podéis hacer ciclismo o senderismo por las numerosas rutas y caminos naturales de 
sus alrededores. Existen además áreas recreativas para los más pequeños de la casa, así 
como alquiler de embarcaciones y diversas cafeterías y restaurantes. 

### 2\. El faro más instagrameable

Pese a su escasa profundidad (no excede los 1.80 metros) el Neusiedl presume de faro. 
Ubicado en el pequeño puerto de la ciudad comercial de **Podersdorf am See**, fue 
construido como punto de referencia y advertencia para los deportistas en caso de 
tormentas. Pintado en rojo y blanco y con una altura aproximada de unos 12 metros, se 
han convertido en una de las principales atracciones turísticas de la zona y en el 
protagonista absoluto de todas las fotografías. 

![El bonito faro Podersdorf a orillas del lago Neusiedl. Un lugar imprescindible de Burgenland](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-faro-Podersdorf.jpg "El bonito faro Podersdorf a orillas del lago Neusiedl. © Yolanda Cardo")

### 3\. Escuchar las melodías de Haydn en el Palacio Esterházy

**Eisenstadt** es la capital de este joven estado federado y la capital más pequeña de 
toda Austria. Quizás no posea la monumentalidad de otras ciudades austriacas, pero sí es 
dueña de una belleza honesta y refinada que impregna su gentil casco antiguo repleto de 
bonitas tiendas y deliciosos cafés y restaurantes ideales para tomarnos un descanso. 
Pero el corazón histórico de la ciudad se sitúa en el elegante **palacio Esterházy**, 
uno de los palacios barrocos más hermosos del país. Un bello edificio, originariamente 
construido en 1364, ampliado y reformado por la poderosa familia Esterházy que lo 
convirtió en su residencia oficial. El célebre compositor **Joseph Haydn** fue, durante 
el siglo XVIII, **músico de la corte** de esta noble familia húngara y es precisamente 
la sala Haydn la más espectacular de todo el recinto. Los espléndidos frescos que la 
decoran y su excelente acústica son el escenario de una serie de eventos musicales que 
se celebran cada temporada. Los magníficos jardines ingleses del palacio, coronados por 
un hermoso templete, completan este apacible paseo por Eisenstadt. 

![Fachada y sala Haydn del palacio Esterházy en Eisenstadt.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Austria-burgerland-palacio-Esterhazy.jpg "Fachada y sala Haydn del palacio Esterházy en Eisenstadt. © Yolanda Cardo")

### 4\. Visitar la iglesia de los pescadores de Rust

Esta coqueta ciudad estatutaria, ubicada en las proximidades del lago y fronteriza con 
Hungría, es famosa por sus vinos que elaboran desde hace siglos. Las barricas y los 
corchos de las botellas que los contienen tienen una "R" marcada, un símbolo distintivo 
que los identifica desde 1524. El casco antiguo de **Rust** luce elegantes 
construcciones de estilo barroco y renacentista. Pero su más preciada joya nos 
transporta hasta el siglo XIII, a la **iglesia de los pescadores**. De aspecto austero, 
cuentan que la capilla se construyó cuando los pescadores rescataron de los temibles 
mongoles a la reina María de Hungría, esposa del monarca Bela IV. Su interior está 
decorado con frescos de época medieval y, gracias a su magnífica acústica, durante el 
verano se celebran conciertos. 

![Interior de la iglesia de los pescadores en Rust.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-iglesia-Rust.jpg "Interior de la iglesia de los pescadores en Rust. © Yolanda Cardo")

### 5\. Disfrutar del enoturismo en la región

La orografía de este territorio de paisajes llanos y clima templado, con una media de 
300 días de sol al año, lo convierten en un lugar idóneo para la viticultura. Recorrer 
esta soleada región, alfombrada de viñedos, supone un auténtico placer. Una experiencia 
absolutamente recomendable es descubrir los **vinos de Oggau** desde un bonito cenador 
situado en un amable cerro de esta localidad: un chardonnay, un riesling o un 
blaufränkisch saben mucho mejor mientras contemplamos las espléndidas vistas. 

![Burgenland es una región llana con muchos viñedos](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-Burgenland-vinos.jpg "Burgenland es una región llana con muchos viñedos. © Yolanda Cardo")

### 6\. No entender nada de la carta y aún así acertar

Pero existe otra estupenda opción para conocer y disfrutar estos vinos: acompañándolos 
de una rica gastronomía. El [restaurante Heurigen Sandhofer de 
Purbach](http://www.diesandhofer.at/essen_trinken.html) resulta perfecto para este 
apetitoso maridaje, aunque difícilmente entenderéis lo que ofrece la carta… Aún así, 
pidáis lo que pidáis, acertaréis porque aquí todo sabe realmente delicioso, ya sea un 
rico plato vegano o cualquier receta de su sabrosa cocina regional. Además el 
establecimiento es una auténtica preciosidad. Dispone de varios espacios, incluida una 
terraza emparrada ideal para comer o cenar durante los cálidos meses del verano. Está 
ubicado en una de las cavas de la histórica Kellergasse (callejón de las bodegas) de 
Purbach, un amplio paseo en el que se suceden cerca de 50 bodegas construidas alrededor 
de 1850. 

![Buen ambiente y rica gastronomía en el restaurante Heurigen Sandhofer de Purbach. Imprescindible de Burgerland](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-restaurante-Heurigen-Sandhofer.jpg "Buen ambiente y rica gastronomía en el restaurante Heurigen Sandhofer de Purbach. © Yolanda Cardo")

### 7\. Un atardecer a orillas del lago

¿Cómo os gusta coronar una excitante jornada? Muchas pensaréis que disfrutando de la 
mejor compañía alrededor de una buena mesa. Estamos totalmente de acuerdo, pero la 
experiencia será aún mejor si lo hacéis en el [restaurante Das 
Fritz](https://www.dasfritz.at/restaurant/) en la localidad de **Weiden am See.** Un 
elegante establecimiento familiar, construido a orillas del lago, donde disfrutar de 
unas espléndidas vistas al Neusiedl, ya sea desde la barra tomando un refrigerio, 
sentadas en el interior o en las terrazas del muelle donde los pescadores amarran sus 
barcos. Contemplar el atardecer desde este idílico enclave, mientras saboreáis los vinos 
de Burgenland y la frescura y calidad de su cocina, resulta una experiencia inolvidable. 

![Las puestas de sol desde el restaurante Das Fritz son espectaculares](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-restaurante-Das-Fritz.jpg "Las puestas de sol desde el restaurante Das Fritz son espectaculares. © Yolanda Cardo")

### 8\. ¿Nos vamos de compras?

Las compras forman parte intrínseca de cualquier viaje. ¿No os pasa que las maletas 
regresan “ligeramente” más pesadas que cuando partieron? Pues bien, quizás una de 
vuestras adquisiciones deba ser precisamente otra maleta para llenarla con todo lo que 
compréis en el **Designer Outlet Parndorf**. Un outlet de grandes marcas donde 
encontraréis piezas exclusivas a precios increíbles. Más información en la [web](https://www.burgenland.info/) 
de Burgenland. 

![Bodegas de la histórica Kellergasse de Purbach.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/austria-burgerland-bodegas-Kellergasse.jpg "Una de las bodegas de la histórica Kellergasse de Purbach. © Yolanada Cardo")

#### Preguntas frecuentes sobre Burgenland

##### ¿Cómo llegar a Burgenland?

Burgenland se encuentra a unos 152 kilómetros de Viena. Se puede llegar en tren, autobús 
o alquilando un coche para sacarle el máximo partido a vuestro viaje. 

##### ¿Dónde puedo dormir si viajo a Burgenland?

Existen muchas opciones en este estado para descansar pero que conozcamos de primera 
mano está el **hotel Pannonia Tower**, un acogedor cuatro estrellas y un lugar idóneo 
para recorrer esta bella región austriaca. 

## Más propuestas en Austria

✅ [Planes en Viena con amigas para vuestro uso y 
disfrute](https://etheriamagazine.com/2022/07/07/que-hacer-en-viena-con-amigas/). 

✅ [Hallstatt, el pueblo más bonito del mundo a orillas de un 
lago](https://etheriamagazine.com/2020/05/15/hallstatt-viaja-con-amigas-austria/).
