---
title: "10 complementos y juegos de playa para disfrutar en familia"
date: 2020-06-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-familia.jpg
categories: 
  - compras
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Para tus próximas vacaciones en la playa te proponemos 10 complementos y juegos que 
harán que podáis disfrutar en familia sin aburriros ni un instante. Toma buena nota.** 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-familia.jpg "Familia en la playa.")

Si eres de las que organiza bien la maleta (y el maletero) antes de irse de vacaciones, 
coge papel y lápiz porque hemos seleccionado una serie de juegos y enseres que serán muy 
útiles en la playa. Como algunos hay que pedirlos online, te aconsejamos que lo hagas 
con tiempo ya que en temporada alta se suelen quedar sin stock. 

## 1\. Juegos de mesa resistentes al agua.

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-juegos.jpg "Juegos de mesa para la playa.")

Una buena manera de mantener a los niños sin moverse demasiado de la parcela de playa 
que ocupemos es dedicar un rato a un juego de mesa. Existen versiones resistentes al 
agua de juegos tan populares como las [cartas de Uno](https://amzn.to/3cu46JY), el 
[Dobble](https://amzn.to/3dt9kXJ) o el [Jungle Speed](https://amzn.to/3cpZp3V). Y además 
ocupan poco en la bolsa de la playa. 

## 2\. Carpa de playa.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-carpa.jpg "Carpa para la playa.")

Si vas con niños pequeños es imprescindible llevar algún complemento para asegurarse la 
sombra. Una buena opción es llevar una [carpa de playa](https://amzn.to/3L0phIJ). Esta 
de Amazon cubre 2,1x2,1 m, por lo que además delimita muy bien el espacio familiar. 

## 3\. Libros.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-libros.jpg "'Con el agua al cuello' de Donna Leon y libro de enigmas de Miguel Capó.")

Los ratos de playa son perfectos para dedicar un rato a esos libros que se nos han 
quedado pendientes durante el año. Lo mejor, buscar lecturas entretenidas y ediciones de 
bolsillo para no cargar con mucho peso. Puedes también llevar algún libro para los más 
pequeños, para la playa van bien los pasatiempos y acertijos como el de ['365 enigmas y 
juegos de lógica'](https://amzn.to/3dsMU9b) de Miguel Capó, seguro que encuentran algún 
momento para descansar en la toalla. Si buscas alguna recomendación, puedes leer nuestro 
artículo {{< reflink 
path=posts/2020/04/viaja-a-traves-de-los-libros-con-estas-10-rutas-literarias >}} 

## 4\. Juguetes de playa.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-juguetes.jpg "Juguetes para la playa.")

Los habituales juguetes para divertirse en la arena se podrán llevar este año siempre 
que los más pequeños estén en la zona de su familia. Para poder transportar una buena 
cantidad de ellos lo mejor es hacerse con una red que contenga todo lo necesario para 
pasar un rato largo de juegos en la arena. Si ya tienes los juguetes, hazte con una 
bolsa de maya (son perfectas para que no se acumule la arena) y si no es así, puedes 
comprar la bolsa con los juguetes incluidos. 

## 5\. Escarpines para la playa.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-escarpines-1.jpg "Escarpines para niños de Decathlon.")

En muchas playas de España hay zonas con rocas y a los niños les encanta explorarlas en 
busca de conchas, mejillones o pequeños cangrejos. Para realizar esta actividad con 
seguridad tendrán que llevar unos 
[escarpines](https://www.decathlon.es/es/p/zapatillas-acuaticas-de-rio-escarpines-cangrejeras-snorkel-100-ninos-azul/_/R-p-123028?mc=8357256&c=AZUL) 
para que puedan subir sobre ellas sin hacerse pequeños y molestos cortes en los pies. 

## 6\. Tumbonas y esterillas.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-esterilla.jpg "Esterilla plegable con respaldo.")

Si consigues tener a los niños entretenidos con la arena o saltando las olas, ¿por qué 
no regalarte un rato de descanso en condiciones? Si no quieres cargar con sillas o 
tumbonas pesadas, hazte con esta [esterilla con respaldo](https://amzn.to/2Xsrkfr) que 
te permitirá hacer la que probablemente es la mejor actividad para la playa: 
desconectar. Este modelo de Amazon ni abulta ni pesa. 

## 7\. Tablas de bodyboard.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-bodyboard.jpg "Tablas de bodyboard para niños.")

Los deportes en el agua están permitidos y en las playas habrá zonas habilitadas para 
ellos. Para los más pequeños, la mejor opción es una tabla pequeña con alguno de sus 
personajes favoritos y si son algo más mayores, puedes adquirir una de 
[Decathlon](https://www.decathlon.es/es/p/bodyboard-100-amarillo-con-leash-muneca/_/R-p-311496?mc=8575156&c=ROSA) 
de bonitos colores. 

## 8\. Gomas y combas.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-comba.jpg "Gomas y comba para saltar.")

Este es un juego tan antiguo como actual, ya que retorna periódicamente a los patios de 
los colegios. ¿Por qué no llevar en la bolsa de la playa una 
[goma](https://amzn.to/2XWrSsM) o una [comba](https://amzn.to/3cucg54) para saltar en la 
arena? Es un buen juego para practicar la coordinación y apto para toda la familia. 

## 9\. Alfombra de playa.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-alfombra.jpg "Alfombra de playa.")

Hay versiones impermeables muy prácticas de [alfombras de 
playa](https://amzn.to/3ybSk4o) que pueden delimitar muy bien el sitio que ocupas. En 
Amazon hemos encontrado ésta de 210x200 cm que no abulta nada y pesa poquísimo. 

## 10\. Cometas.

![viajes a la playa, viajes en España, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/complementos-playa-cometas.jpg "Cometas.")

Volar una cometa es una de las imágenes más típicas de la playa y no parece que este año 
vaya a haber restricciones al respecto. Eso sí, tendréis que buscar una zona poco 
concurrida, esperar que haya un poco de viento… y ¡a disfrutar con los más pequeños al 
ver cómo se mueven las cometas en el aire! En Decathlon podéis encontrar tanto modelos 
[infantiles](https://www.decathlon.es/es/p/cometa-mariposa-monohilo-mfk-160-rosa-amarillo/_/R-p-172036?mc=8387295&c=AZUL) 
como otros más adecuados para hacer 
[acrobacias](https://www.decathlon.es/es/p/cometa-acrobatica-feel-r-160/_/R-p-172041?mc=8394878). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/10/8-imprescindibles-maleta-para-hacer-deporte >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera >}}.
