---
title: "10 playas en España para disfrutar del verano"
date: 2020-06-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playa-espana-la-graciosa.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En los momentos que estamos viviendo no puede haber nada más apetecible que un poco de  brisa del mar, de agua salada y de arena. Aquí os proponemos 10 playas en España, que se suman a otras 10 que ya os recomendamos anteriormente, para que penséis en un lugar de la costa donde perderos durante el verano.

![Aguas transparentes en cala Mitjana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/cala-mitjana-menorca.jpg "Cala Mitjana (Menorca).")

Parece que un verano sin playa no es verano y, por mucho que te guste la montaña, no me 
negarás que unos días junto al mar cargan las pilas para muchas semanas. España está 
llena de playas y todas son diferentes, por lo que suele ser difícil la elección. Aquí 
hemos elegido diez con las que sabemos que acertarás seguro. 

### 10 playas en España para disfrutar del verano:

[1\. Cala Agulla](#Agulla). [2\. Playa de Torimbia](#Torimbia). [3\. Playa La 
Francesca](#La-Francesca). [4\. Playa de Zahora](#Zahora). [5\. Cala Mitjana](#Mitjana). 
[6\. Playa de los Genoveses](#Genoveses). [7\. Platges de Compte](#Compte). [8\. Playa 
de Berellín](#Berellín). [9\. Playa de El Portil](#El-Portil). [10\. Sant Pere 
Pescador](#Pere-Pescador). 

## 1\. Cala Agulla (Cala Ratjada, Mallorca)

El norte de la isla de Mallorca guarda algunas de las playas más bonitas del 
Mediterráneo y una de ellas es, sin duda, [Cala 
Agulla](http://www.infomallorca.net/?te=sec&e=17395&te2=con&e2=154), un precioso arenal 
con dunas bordeado de pinos y con un agua tan trasparente que ya quisiera el Caribe. Se 
encuentra en la popular zona turística mallorquina de Cala Ratjada y es perfecta para 
familias y para dar una vuelta en kayak. 

![Cala Agulla (Mallorca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-cala-agulla.jpg "Cala Agulla (Mallorca).")

## 2\. Playa de Torimbia (Llanes, Asturias)

Situada cerca de Llanes está la [playa de 
Torimbia](https://www.turismoasturias.es/descubre/costa/playas/playa-de-torimbia-y-portacos), 
en forma de concha y rodeada del habitual verde asturiano, un auténtico refugio para los 
amantes del mar. Se llega desde un camino asfaltado que sale de Niembro y es una de esas 
playas cantábricas tan bonitas donde te acabarás bañando a pesar de las olas y la 
temperatura del agua. Ten en cuenta que es una playa nudista, aunque no pasa nada si 
prefieres no quitarte el bañador. 

![playa en forma de media luna](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-playa-de-torimbia-asturias.jpg "Playa de Torimbia (Asturias).")

## 3\. Playa La Francesca (La Graciosa)

En la zona sur de la isla de la Graciosa, frente a Lanzaronte, se encuentra la [playa de 
La Francesca](https://www.visitlagraciosa.com/playa-la-francesa/), de agua transparente 
y poco oleaje. Cuando sube la marea se convierte en un lugar perfecto para hacer 
esnórquel gracias a su rico fondo marino. Es una playa salvaje así que no tiene 
servicios, tendrás que llevar todo lo que necesites para pasar el día. 

![aguas transparentes en La Graciosa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playa-espana-la-graciosa.jpg "Playa La Francesca (La Graciosa).")

## 4\. Playa de Zahora (Barbate, Cádiz)

La [playa de Zahora](http://www.cadizturismo.com/playas/cadiz/zahora/) es uno de esos 
arenales gaditanos que te dejan sin aliento por su aspecto interminable y salvaje. 
Vecina de la popular playa de El Palmar, es más tranquila y se encuentra a un paso del 
bonito faro de Trafalgar. Es perfecta para {{< reflink 
path=posts/2020/03/que-seguro-viaje-cubre-deporte-surf >}} o para las que disfrutan 
simplemente con la contemplación de un mar con olas. Quédate en ella al atardecer para 
poder ver una increíble puesta de sol. 

![playa con olas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-zahora-cadiz.jpg "Playa de Zahora (Cádiz). © Vidar Nordli Mathisen")

## 5\. Cala Mitjana (Ferreries, Menorca)

La recogida [Cala Mitjana](http://www.menorca.es/contingut.aspx?idpub=8513), en el sur 
de Menorca, es un precioso rincón mediterráneo de arena blanca, agua transparente y un 
precioso entorno natural de piedras blancas y vegetación. Situada cerca de la popular 
Cala Galdana, cuenta con aparcamiento y para llegar tendrás que atravesar un bonito 
bosque de encinas. 

![playa mediterránea en Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-cala-mitjana-menorca.jpg "Cala Mitjana (Menorca). © Joao Branco")

## 6\. Playa de los Genoveses (Cabo de Gata, Almería)

La [playa de los 
Genoveses](https://www.cabogataalmeria.com/Cabo-Gata/Playa/Genoveses-Playa-San-Jose-ruta.html) 
es una de las playas más amplias y bonitas del Parque Natural del Cabo de Gata. Esta 
playa virgen es perfecta para disfrutar del baño y de un día relajado sobre su arena 
fina y dorada. Hay que tener en cuenta que es una playa salvaje, no cuenta con ningún 
tipo de servicios así que hay que llevar todo lo que se pueda necesitar en el día. Para 
llegar se puede ir caminando desde San José o con el coche hasta su aparcamiento. 

![playa desierta en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-genoveses-almeria.jpg "Playa de los Genoveses (Almería).")

## 7\. Platges de Compte (Ibiza)

Esta sucesión de pequeñas calas de arena blanca y mar turquesa es un precioso rincón de 
Ibiza donde pasar una jornada. En [platges de 
Compte](https://www.santjosep.net/ver/playas/platges-de-comte/) te costará elegir con 
cual te quedas para depositar la toalla y disfrutar de un mar increíblemente 
transparente. Además, es uno de los rincones preferidos de los navegantes para fondear 
los pequeños yates y pasar el día. Cuenta con chiringuitos, restaurantes y un ambiente 
muy animado. 

![playa al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-cala-compte-ibiza.jpg "Platges de Compte (Ibiza). © Michael Tomlinson")

## 8\. Playa de Berellín (Prellezo, Cantabria)

La [playa de 
Berellín](https://turismodecantabria.com/disfrutala/playas/30-playa-de-berellin-o-barnejo) 
es una bonita y pequeña playa enmarcada entre rocas y vegetación muy cerca de la 
localidad de Prellezo, en la parte occidental de Cantabria. Uno de esos regalos que 
guarda la costa del norte de España en los que, además de disfrutar del mar, tienes el 
aliciente de deleitarte con el paisaje en un lugar único. Eso sí, tendrás que ser 
precavido con el oleaje y las corrientes. 

![playa del norte del España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-prellezo-asturias.jpg "Playa de Berellín (Cantabria).")

## 9\. Playa de El Portil (El Portil, Huelva)

Muy cerca de Punta Umbría se encuentra la extensa [playa de El 
Portil](https://www.playasdehuelva.com/playas-de-huelva/playas-de-punta-umbria/playa-de-el-portil/). 
La arena dorada de sus dunas está bañada por la desembocadura del río Piedras, que se 
separa del Atlántico por la Flecha del Rompido. Sus aguas tranquilas y no tan frías, 
como suelen ser las de la zona, hace que sea perfecta para familias. Además, está muy 
cerca de una laguna natural (del mismo nombre), perfecta para un paseo. 

![arenal en Huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-el-portil-huelva.jpg "Playa de El Portal (Huelva). © Adrián Macías")

## 10\. Sant Pere Pescador (Girona)

El inmenso arenal de las [playas de Sant Pere 
Pescador](http://es.santpere.cat/la-playa.html) es en realidad una sucesión de playas 
que se extiende a lo largo de más de seis kilómetros. La amplitud de sus dunas hacen que 
todos encuentren su sitio. Es perfecta para practicar deportes acuáticos como _windsurf_ 
o kayak. Su zona oriental está protegida por su valor natural y forma parte del Parc 
Natural dels Aiguamolls de l’Empordà. 

![Gran arenal de Girona](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/playas-espana-san-pere-pescador-girona.jpg "Playa de Sant Pere Pescador (Girona).")

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/05/10-playas-en-espana-viaje-verano >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/12-playas-espanolas-que-salen-en-peliculas >}} 

{{< reflink path=posts/2019/07/mejores-10-playas-del-mundo >}}
