---
title: "11 escapadas de un día a 100 km o más de Madrid"
date: 2020-06-02
coverImage: etheria_images/2020/05/viaje-barrancas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - kelurobles
---

A veces no son necesarias escapadas muy lejanas para desconectar y disfrutar de los 
descubrimientos viajeros. Te proponemos 11 excursiones desde Madrid, que están a un 
máximo de dos horas de camino y que puedes hacer en tren o en coche. ¿Con cuál vas a 
empezar? 

![Las Barrancas de Castrejón, el 'Cañón del Colorado' español.](etheria_images/2020/05/viaje-barrancas.jpg "Las Barrancas de Castrejón, el 'Cañón del Colorado' español. © Javier Álamo")

Estas excursiones desde Madrid están pensadas para ir y volver en el mismo día o para 
pasar un fin de semana alejadas del asfalto de la capital: aquí van once buenas razones 
para estimular el 'wanderlust', tu pasión por viajar. 

## 11 excursiones desde Madrid a menos de dos horas

### 1\. Barrancas de Castrejón y Calaña (Toledo), a 100 km

**Las Barrancas de Castrejón y Calaña (o de Burujón)**, en la provincia de Toledo están 
a 100 km de Madrid. Esta formación sedimentaria del **Tajo** es nuestro particular Cañón 
del Colorado. La vereda de las Barrancas te llevará hasta varios [miradores](https://goo.gl/maps/UyyJtkG6ZrCKXMUm6) 
desde donde podrás contemplar la impresionante panorámica del **embalse de Castrejón**. 

![Fuente del palacio de la Granja de San Ildefonso, unas de las excursiones desde Madrid imprescindibles](etheria_images/2020/05/granja-san-ildefonso-segovia-900x600.jpg "Fuente del palacio de la Granja de San Ildefonso. © BarbeeAnne")

### 2\. Real Sitio de San Ildefonso (Segovia), a 102 km

El Real Sitio de San Ildefonso está en la provincia de Segovia y a 102 km de Madrid. 
Tres palacios completan esta escapada tan regia: el de **La Granja de San Ildefonso**, 
el de **Riofrío** y el de **Valsaín**. Remata la visita probando unos deliciosos 
**judiones** de La Granja, localidad en la que cada verano elaboran en honor a San Luis 
una judiada para más de once mil personas. 

![Vista de Ávila, una de las excursiones desde Madrid que no defrauda](etheria_images/2020/05/viaje-avila.jpg "Ávila. © Alex Olzheim")

### 3\. Ávila capital, a 114 km

Ávila está flanqueada por una de las murallas medievales mejor conservadas de España. 
Desde el **mirador de los Cuatro Postes** se contemplan los muros que rodean el casco 
histórico de la ciudad. La iglesia-convento de Santa Teresa repasa su sorprendente 
biografía, con levitaciones y persecuciones inquisitoriales incluidas. 

### 4\. Talavera de la Reina (Toledo), a 121 km

**Talavera de la Reina**, en la provincia de Toledo es una ciudad con una tradición 
cerámica de cinco siglos. Visita su Basílica, los preciosos **jardines del Prado** y no 
te pierdas su muralla y sus **torres albarranas**. 

![Pedraza](etheria_images/2020/05/viaje-segovia-pedraza-900x675.jpg "Pedraza. © Kelu Robles")

### 5\. Pedraza (Segovia), a 126 km

Las impecables calles empedradas de esta villa situada en la provincia de Segovia no 
auguran las macabras historias que alberga su cárcel medieval. El **cochinillo** y el 
**lechazo** al horno del Corral de la Joaquina te harán olvidarlas pronto. 

![Sepúlveda, una excursión perfecta desde Madrid](etheria_images/2020/05/viaje-segovia-sepulveda.jpg "Sepúlveda. © Kelu Robles")

### 6\. Sepúlveda (Segovia), a 127 km

La ciudad de Sepúlveda se encuentra en la provincia de Segovia, a 127 km de Madrid. Esta 
villa medieval gira en torno a su Plaza Mayor, que paradójicamente se encuentra 
extramuros. Las **hoces del río Duratón** cincelan los impresionantes alrededores de la 
localidad y a trece kilómetros se encuentra el **castillo de Castilnovo**, de origen 
musulmán. Allí residieron desde los Reyes Católicos hasta **Juana la Loca**. Sepúlveda 
pertenece a la asociación de los Pueblos más bonitos de España y su casco histórico fue 
declarado Conjunto Histórico Artístico. Si viajas con niños te interesa esta [escapada 
familiar a las hoces del 
Duratón](https://etheriamagazine.com/2019/07/11/sepulveda-y-las-hoces-del-duraton-viaje-en-familia/). 

![Catedral de Sigüenza, una excursión ideal desde Madrid](etheria_images/2020/05/viajes-catedral-siguenza.jpg "Catedral de Sigüenza. © Cesarez")

### 7\. Sigüenza (Guadalajara), a 128 km

**Sigüenza** se encuentra en la provincia de Guadalajara y a 128 km de Madrid. Su 
catedral fue erigida durante el reinado de **Doña Urraca** en el siglo XII. No te 
pierdas la **Casa del Doncel** y prepara las botas para recorrer estas dos rutas de 
senderismo: la de la **Hoz de Pelegrina** y la del **Barranco del Río Dulce**. 

[▶️ Qué ver en Sigüenza: del pasado medieval a la movida madrileña.](https://etheriamagazine.com/2020/12/14/que-ver-donde-comer-en-siguenza/)

![Ruta de las Caras en Cuenca](etheria_images/2020/05/viaje-ruta-caras-900x541.jpg "Ruta de las Caras en Cuenca. © Diego Delso")

### 8\. Ruta de las Caras (Cuenca), a 130 km

La imagen de la Ruta de las Caras evoca **‘Juego de Tronos’**, ¿recuerdas el secreto de 
los "hombres sin rostro"? En el recorrido encontrarás dieciocho esculturas con imágenes 
y bajorrelieves de todo tipo. El nivel de dificultad es fácil y la duración aproximada 
de una hora. Los pinares y las rocas areniscas protagonizan el entorno del **embalse de 
Buendía**. 

![Molinos de Campo de Criptana.](etheria_images/2020/05/viaje-campo-criptana.jpg "Molinos de Campo de Criptana. © Kelu Robles")

### 9\. Campo de Criptana (Ciudad Real), a 164 km

Esta población se encuentra en Ciudad Real (Castilla-La Mancha), a 164 km de Madrid. En 
**Etheria Magazine** confeccionamos esta [Ruta 
Saritísima](https://etheriamagazine.com/2019/04/08/ruta-sara-montiel-campo-de-criptana/) 
que resume muy bien los atractivos manchegos de la **localidad quijotesca**. Si te 
preguntas por qué la ruta se llama así, quizá no sepas que en Campo de Criptana nació la 
actriz **Sara Montiel** (1928-2013). 

![Vista panorámica de Cuenca.](etheria_images/2020/05/escapada-cuenca.jpg "Vista panorámica de Cuenca. © Eduardo Casajús Gorostiaga/ Unsplash")

### 10\. Cuenca capital, a 168 km

La ciudad de Cuenca se encuentra en Castilla-La Mancha, a 168 km de Madrid. Sus 
vertiginosas **casas colgadas** —¡que no colgantes!— son consideradas Bien de Interés 
Cultural. ¿Recuerdas a Jorge Sanz de niño en la superproducción **‘Conan el Bárbaro’**? 
Las escenas fueron rodadas en La Ciudad Encantada, en la provincia de Cuenca. Ya que 
vas, descubre qué son el **morteruelo** y las migas, dos de las recetas más famosas y 
contundentes de la zona. 

![Plaza Mayor de Valladolid.](etheria_images/2020/05/viaje-valladolid.jpg "Plaza Mayor de Valladolid. © Kelu Robles")

### 11\. Valladolid capital, a 214 km

Aunque la ciudad de **Valladolid**, en Castilla y León, se encuentra a 214 km de Madrid, 
si viajas en tren sólo tardarás en llegar 55 minutos. La ciudad ofrece la excusa ideal 
para alternar los aspectos más culturales y hedonistas de Castilla. Te recomendamos esta 
ruta gastro en la que respondemos a la pregunta: [¿Por qué se come tan bien en 
Valladolid?](https://etheriamagazine.com/2019/01/31/bares-imprescindibles-finde-valladolid/) 

No olvides visitar su Plaza Mayor, la Catedral, la iglesia de la Antigua, la Academia de 
Caballería, el Pasaje Gutiérrez, las exposiciones del Museo Patio Herreriano y las joyas 
del Museo Nacional de Escultura. 

### Otras excursiones desde Madrid...

✅ [15 escapadas a menos de 99 km de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/05/20/15-escapadas-a-menos-de-99-km-de-madrid/). 

✅ [Sierra del Rincón, una bonita escapada a los pueblos y hayedos de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/).
