---
title: "8 excursiones en Mallorca para un viaje en familia"
date: 2020-06-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/mallorca-tren-soller.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La isla de Mallorca tiene tantas posibilidades de ocio en verano que podrías pasar unas 
vacaciones en familia sin dejar un solo instante al aburrimiento. Aquí te proponemos 8 
excursiones para realizar con niños en Mallorca, seguro que cuando vayáis a la isla se 
os ocurren muchas más. 

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Mallorca-puerto-soller.jpg "Puerto de Sóller.")

Las Islas Baleares son un destino estrella para el verano pero, además, permiten todas 
las escapadas que tú quieras a lo largo del año. Si viajas en familia, Mallorca es un 
destino inmejorable ya que podéis combinar playas estupendas con la naturaleza de la 
**sierra de Tramontana** y una ciudad tan bonita como **Palma**. Con estas 8 
excursiones, perfectas para un viaje con niños en la isla de Mallorca, podréis combinar 
mar, naturaleza, cultura y turismo activo. 

## 1\. Ir en tren histórico y tranvía hasta el Puerto de Sóller

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/mallorca-tren-soller.jpg "El tren de Sóller por la sierra de Tramontana. © Tren de Sóller")

Es una de las excursiones más bonitas que se pueden hacer en la isla. En la estación de 
Palma hay que coger el [Ferrocarril de Sóller](http://trendesoller.com), un tren con 
mucha historia que conserva un cuidado aspecto antiguo. Lleva durante una hora de 
trayecto por un paisaje precioso hasta llegar a Sóller, atravesando trece túneles, 
varios puentes y un viaducto. Después de dar un paseo por **Sóller** podéis coger el 
tranvía hasta **Puerto de Sóller**, que fue el primer tranvía eléctrico de la isla. Si 
hacéis este recorrido pronto, podréis combinarlo con la [excursión en 
barco](https://www.barcoscalobra.com/excursiones-sa-calobra-la-calobra/) a la preciosa 
**cala de Sa Calobra**, que es una magnífica travesía desde Puerto Sóller, y contemplar 
así el precioso paisaje de Torrent de Pareis. 

## 2\. Visitar las cuevas del Drach

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/mallorca-cuevas-drach.jpg "Cuevas del Drach.")

Las [cuevas del Drach](http://www.cuevasdeldrach.com) son una visita casi imprescindible 
si viajáis por primera vez a la isla de Mallorca. Es una de las atracciones turísticas 
más antiguas de la isla, ya que se pueden visitar desde 1935 para contemplar sus 
curiosas formaciones rocosas. En la visita, de una hora, se combina una parte a pie con 
otra en barca y un concierto de música clásica de unos diez minutos. Ten en cuenta que 
aunque vayas en pleno verano la temperatura suele ser de unos 20ºC, ¡no olvides llevar 
para los niños una chaqueta ligera! 

Los grupos son reducidos, lo mejor es comprar las entradas con antelación en la página 
web. Después podréis tomar algo en las instalaciones de las cuevas, hacer un pícnic en 
los alrededores (hay zonas habilitadas para ello) o acercaros a Porto Cristo, justo al 
lado, y disfrutar de su animado ambiente. 

## 3\. Hacer una excursión a Formentor

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Mallorca-formentor.jpg "Vistas desde el puerto de montaña de Formentor.")

En el extremo noroeste de la isla se encuentra en cabo de Formentor. La subida por una 
carretera de curvas deja al llegar a la cima unas vistas preciosas. No podréis evitar 
parar a hacer fotografías del imponente paisaje de acantilados y mar. Al descender al 
otro lado, veréis las bonitas playas de esta **península de Formentor**, de esas que 
guarda la costa norte mallorquina con agua tranquila y transparente y pinos hasta casi 
el borde de la orilla. Un lugar perfecto para una jornada playera donde alquilar una 
barca a pedales o unas tablas de paddle surf. Aquí se encuentra el histórico [hotel 
Formentor](https://etheriamagazine.com/2018/07/04/hotel-formentor-mallorca/), que 
actualmente está siendo renovado por la cadena Four Seasons. 

De regreso, por la misma carretera (no hay otra), merece la pena una parada en el 
**puerto de Pollença** para recorrer su Paseo Marítimo. 

## 4\. Dar un paseo por Palma

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/mallorca-catedral-palma.jpg "Catedral de Palma. © Yves Alarie")

Dedicar un día a caminar Palma, la capital de la isla, es imprescindible. Lo mejor si se 
viaja con niños es combinar su **casco histórico**, con la Plaza Mayor, la Plaza de 
Cort, el Born y el barrio de la Llotja, con el paisaje abierto del **Parc de la Mar** 
que rodea su imponente **Catedral**, que tiene unas vistas privilegiadas al océano. Tras 
contemplar el cercano **Palacio de la Almudaina**, una muy buena opción es realizar una 
ruta por el Paseo Marítimo (perfecto para patinar) que lleve hasta el famoso **Puerto 
Deportivo** de Palma. 

Después de comer, podéis acercaros al **castillo de Bellver** y disfrutar de este 
imponente edificio del siglo XIV y de los jardines que lo rodean. Y para la merienda, 
nada como una ensaimada con chocolate en una pastelería tradicional como [Can Joan de 
S'Aigo](https://canjoandesaigo.com/es/inicio/). 

Si consigues despistar un rato a la familia, te recomendamos que leas nuestro reportaje 
sobre [compras, mercados y algo más en Palma de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2019/08/01/24-horas-palma-mallorca-arte-compras-mercados/) 
para pasar un rato de tiendas por la ciudad. 

## 5\. Navegar hasta la isla Dragonera

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/mallorca-dragonera.jpg "Isla Dragonera.")

La bonita costa mallorquina hace que en verano apetezcan especialmente los paseos en 
barco. Una que tiene que estar en vuestra lista de excursiones con niños en Mallorca es 
la que lleva hasta la isla Dragonera, en la costa occidental, que forma parte del 
**Parque Natural Sa Dragonera**. Si queréis dedicar unas horas a hacer una de las 
**rutas de senderismo** propuestas en el centro de visitantes, de distinta duración y 
dificultad, lo mejor es coger el el barco de [Cruceros 
Margarita](http://crucerosmargarita.com) que tarda tan solo veinte minutos y sale de 
Sant Elm. Si preferís contratar una excursión organizada (como la que organiza [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/mallorca/excursion-isla-dragonera/?aid=10211)), 
tendréis una hora para hacer esnórquel en sus transparentes aguas pero dispondréis de 
menos tiempo en la isla para hacer senderismo. ¡Vosotros elegís! 

## 6\. Recibir una clase de golf

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/mallorca-golf-son-muntaner.jpg "Golf en el campo Son Muntaner de © Arabella Golf Mallorca.")

Si sois una familia aficionada al golf, encontraréis en la isla infinidad de campos 
donde practicarlo. Y si nunca os habéis aventurado en este mundo, puede ser el momento 
perfecto para dar una **clase en familia** en uno de los mejores lugares del mundo para 
practicar este deporte. De hecho, a tan sólo unos pocos minutos de Palma, se encuentran 
hasta cinco campos preciosos campos, a los que se suman los que se encuentran en el 
resto de la isla. Puedes consultar en [Arabella Golf 
Mallorca](https://www.arabellagolfmallorca.com/es), disponen de varios campos perfectos 
para dar un clase. 

## 7\. Visitar las salinas d’Es Trenc

![salinas de strenc, rutas con ninos mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Salinas-de-Es-Trenc-Mallorca.jpg "Salineras en las © Salinas d'Estrenc.")

Realizar una visita guiada por las [salinas d’Es Trenc](http://www.salinasdestrenc.com) 
es una de las excursiones con niños en Mallorca que gustará a toda la familia. Podréis 
conocer el modo de obtención de la sal en una salina que sigue utilizando técnicas 
tradicionales. Además, os explicarán las numerosas aves que hacen de este paraje natural 
su hogar y, por qué no, podréis llevaros a casa una sal auténtica, fruto de la 
evaporación del agua de mar. La visita dura cuarenta y cinco minutos y en su web podéis 
consultar horarios y teléfonos para reservar. 

Además, a pocos minutos se encuentra una de las playas más vírgenes, y en un entorno 
natural protegido, de Mallorca: la **Playa d'es Trenc**. Si quieres pasar una jornada 
playera tendrás que llevar tu propia nevera, sombrilla, etc. porque allí no encontrarás 
chiringuitos ni alquiler de hamacas. Una experiencia auténtica. 

## 8\. Practicar deportes acuáticos en Cala Mayor

![viajes con niños, viajes a Mallorca, excursiones en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Mallorca-paddle-surf.jpg "Cala Nova es perfecta para el Paddle Surf. © Miriam Pastor/Turismo de Palma")

Cala Mayor es una de las mejores playas de Palma para pasar un día en familia. Además es 
estupenda para practicar deportes acuáticos. Civitatis ofrece varias opciones que 
evitarán que estéis todo el día tumbado en la arena: un [tour en paddel 
surf](https://www.civitatis.com/es/cala-nova/tour-paddle-surf-cala-mayor/?aid=10211), 
una [ruta en 
kayak](https://www.civitatis.com/es/cala-nova/tour-kayak-cala-mayor/?aid=10211), 
perfecta para disfrutar de los paisajes de la costa, o [alquilar una moto de 
agua](https://www.civitatis.com/es/cala-nova/alquiler-motos-agua-cala-nova/?aid=10211) 
(los menores de 16 años tendrán que ir con un adulto). 

### También te puede interesar:

[Cuevas de Mallorca, cinco fantasías 
subterráneas](https://etheriamagazine.com/2021/08/26/cuevas-de-mallorca-con-ninos/) 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/) 

[Ruta del vino en Mallorca: descubre la D.O. 
Binissalem](https://etheriamagazine.com/2018/07/26/ruta-del-vino-binissalem-viaje-mallorca-interior/)
