---
title: "Descubre la Cantabria más desconocida, ocho lugares sorprendentes"
date: 2020-06-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-bosque-secuoyas-cantabria.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Cantabria y sus valles guardan muchos secretos, lugares poco conocidos en los que aún no 
hay que hacer cola para tomarse un selfi. Compartimos contigo ocho de ellos... pero no 
le digas a nadie que allí puede encontrar un Partenón, una calzada romana, un bosque de 
secuoyas, ermitas rupestres, un inmenso laberinto o un palacio de ensueño. 

![el bosque secuoyas es una de las rutas originales cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/bosque-secuoyas-cantabria.jpg "Bosque de secuoyas. © Manuel Charlón")

7/2025 

Es cierto que Cantabria se identifica con montes y playa, con pueblos encantadores y 
buen comer, pero también tiene otra etiqueta de la que no se habla tanto, y esa es su 
capacidad para sorprender. En sólo ocho visitas os vamos a demostrar que también merece 
un galardón por saber guardar tantos secretos de una forma tan discreta. 

Es habitual encontrar artículos en los que abundan el “sabías que…” pero en este no lo 
utilizaremos porque lo que nos gustaría de verdad conocer es cuantos de estos lugares 
has visitado ya. Algunos puede que te suenen de haberlos visto en imágenes o vídeos de 
viajes pero, créenos, nada se puede comparar a una experiencia en vivo en cada uno de 
estos rincones. 

## Bosque de Secuoyas del Monte Cabezón

No hace falta ir a California para ver secuoyas porque en Cantabria puedes encontrar 
todo un bosque de estos gigantescos árboles, que además está catalogado como Monumento 
Natural. En sus 2,5 hectáreas se pueden contar **más de 800 secuoyas** que se elevan una 
media de 50 metros. Además de la curiosidad que despiertan los esbeltos troncos de estos 
árboles, que pueden llegar a vivir más de dos mil años, también es interesante saber 
cómo llegaron aquí. 

![Paseando en el bosque de secuoyas de Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-bosque-secuoyas-cantabria.jpg "Paseando en el bosque de secuoyas de Cantabria. © Alfredo G. Reyes")

La historia se remonta a 1940, cuando la industria maderera estaba en pleno auge. En ese 
momento se decide que estos árboles tan grandes serían un negocio redondo por su rápido 
crecimiento. Y se plantan 848 secuoyas de la variedad ‘_Sempervirens_’, autóctona de 
California. Hasta ahí todo correcto, pero este tipo de industria dejó de ser rentable... 
y los árboles, ajenos al mercado, siguieron creciendo y creciendo. Y gracias a eso, 
ahora es un lugar perfecto para pasear, hacer fotos y darnos la terapia de moda, ‘baños 
de bosque’, de forma gratuita. 

Para acceder hay que seguir la A-8 hasta la salida 249 (Comillas). El coche se deja al 
lado de la carretera y luego sólo hay que cruzar una pasarela de madera. 

![la iglesia de san Jorge es llamada el Partenón de Cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/partenon-cantabria-arenas-iguna.jpg "Partenón cántabro o iglesia parroquial de San Jorge (Las Fraguas, Arenas de Iguña).")

## El Partenón cántabro

Esta maravilla de impronta grecorromana fue mandada edificar en 1890, sobre una ermita 
medieval, por Mariano Fernández de Henestrosa, Duque de Santo Mauro y de IV Conde de 
Estradas, para donarla como iglesia parroquial al pueblo de Las Fraguas. Las directrices 
que este noble marcó eran que se debía "inspirar" en el templo parisino de la Madeleine, 
el cual a su vez se había basado en el Partenón de Atenas. A simple vista se puede 
observar que la capilla es de estilo neoclásico y de planta rectangular, rodeada de 40 
columnas de orden corintio. 

Se cuenta que este lugar funcionó durante la guerra civil como cárcel, y que la imagen 
de San Jorge a caballo, santo al que está dedicada, fue localizada, tras su robo, en el 
Rastro madrileño en 2006 cuando iba a ser vendida ([El Diario 
Montañés](https://www.eldiariomontanes.es/region/besaya/partenon-cantabro-cumple-20171012133824-nt.html)). 
Es una talla muy valiosa anterior al siglo XIII. 

Para visitar el conocido **Partenón cántabro** se debe seguir la A-67 y luego tomar 
carretera que lleva a Arenas de Iguña, la 159. Hay que fijarse bien porque puede pasar 
desapercibida entre el paisaje. Y ya que te detienes para ver el templo, aprovecha para 
observar –aunque sea desde la verja– el **palacio de Hornillos**, donde se rodó la 
**película 'Los Otros'**, del director español Alejandro Amenábar. 

![laberinto villapresente una de las rutas originales cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/laberinto-villapresente-cantabria.jpg "Laberinto de Villapresente. © Javier Rosend")

## El laberinto de Villapresente

Ríete de los laberintos de los jardines a los que estás acostumbrado y en los que, desde 
fuera, vigilas a los niños. El **laberinto de Villapresente** 
(laberintodevillapresente.es) se ha inspirado en los laberintos ingleses de los siglos 
XVIII y XIX que las clases pudientes instalaban en sus jardines, con todo tipo de 
esculturas mitológicas, para entretenerse con sus amistades en verano. Aquí no 
encontraréis estatuas pero sí un gran reto para pequeños y mayores. Tiene una superficie 
de 5.625 m2, es el mayor de España y para dividir el trazado se han empleado más de 
4.000 cipreses _Leylandi_. 

El tiempo medio que se emplea para recorrerlo –y encontrar la salida– es entre media y 
una hora, aunque también te diremos que muchos (ejem) deben recurrir a amables 
vigilantes que indican el camino en caso de agobio. Los setos tienen una altura de 2,5 
metros, así que olvida la posibilidad de hacer trampa y mirar por encima. 

Se encuentra en Villapresente, una pequeña población de Reocín (a 5,5 km de Santillana 
del Mar). 

![Ruta senderista por la calzada romana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/calzada-romana-cantabria-3.jpg "Ruta senderista por la calzada romana. © Etheria Magazine")

## Calzada romana del Besaya

¿Qué tal un paseo sobre una auténtica calzada romana del siglo Ia.C.? Esta vía fue 
construida durante las Guerras Cántabras para facilitar los desplazamientos de las 
legiones romanas. Nuestra propuesta es que recorras el tramo mejor conservado de la 
antigua calzada que unía **Pisoraca** (Herrera de Pisuerga) y **Portus Blendium** 
(Suances). Es un trayecto de 5,5 km, que tiene unos 3 o 4 metros de ancho, y que 
transcurre entre **Somaconcha** (cerca de Pesquera) y **Pie de Concha**. En gran parte 
del mismo se pueden ver las grandes losas que formaban el camino siguiendo la técnica 
constructiva romana, de mayor tamaño en la zona lateral exterior, más pequeño en la 
parte interna para que los carros pudiesen circular, y gravillas. 

El trayecto es muy agradable, transcurre por zonas de mucha vegetación y bosques, y 
finaliza en **Pie de Concha**. Tras la caminata, aprovecha para visitar esta población, 
con una bonita iglesia del siglo XVI y un rollo del siglo XVII, y las otras localidades 
que configuran el municipio de Bárcena de Pie de Concha. 

![iglesia santa maria valverde en valderredible](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/santa-maria-valverde-valderredible-e1565600806387.jpg "Iglesia de Santa Maria de Valverde, en Valderredible.")

## Ermitas rupestres de Valderredible

No por poco conocidas tienen menos valor las **ermitas rupestres de Valderredible,** uno 
de los grandes secretos de Cantabria. Estos templos perforados en las montañas, ocultos 
a la vista, fueron creados precisamente para eso, para pasar desapercibidos ante el 
avance musulmán. No te pierdas el **Centro de Interpretación de la Arquitectura 
Rupestre**, para comprender mejor toda su dimensión, ni el templo de Santa María de 
Valverde, con una gran espadaña románica. 

✅ Valderredible concentra un gran abanico de propuestas turísticas de las que ya os 
hablamos en el artículo [10 poderosas razones para visitar 
Valderredible](http://etheriamagazine.com/2019/08/26/que-ver-valderredible-cantabria/), 
cuya lectura es muy recomendable si visitas la comarca. 

![Fachada del Palacio de Soñanes, un  hotel de lujo en cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Palacio-Sonanes-cantabria.jpg "Fachada del Palacio de Soñanes. © Etheria Magazine")

## Palacio de Soñanes

De este palacio con una profusa ornamentación churrigueresca y plateresca no sabemos si 
sorprende más su estilo o su ubicación en el pequeño pueblo de **Villacarriedo**, de 
unos 500 habitantes, y capital del valle de Carriedo. 

El palacio de Soñanes fue mandado edificar por Juan Antonio Díaz de Arce y Pérez del 
Camino, que fue **diplomático de Felipe V** y que llegó a ser Intendente General de 
Aragón (1718 y 1722). Su estilo arquitectónico, vinculado con la escuela barroca 
salmantina, se atribuye al arquitecto italiano Cossimo Fontanelli, aunque hay quien opta 
por la influencia del arquitecto montañés D. Francisco La Riva Ladrón de Guevara. 

![Hall del hotel Palacio de Soñanes, un 4 estrellas superior.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/hotel-Palacio-Sonane.jpg "Hall del hotel Palacio de Soñanes, un 4 estrellas superior. © Etheria Magazine")

Pero, ¿sabes qué es lo mejor del Palacio de Soñanes? Que podemos disfrutarlo alojándonos 
en el mismo. Desde hace muchos años forma parte de los **hoteles Abba** y tiene una 
categoría de 4 estrellas superior. Dormir en sus amplias habitaciones o pasear por sus 
salones y jardines es todo un privilegio que ya nosotras hemos probado. 

No dejes de dar un paseo por esta población, en la que se encuentran las **Escuelas Pías 
de los Padres Escolapios**, donde estudiaron personalidades como León Felipe, Emilio 
Botín o el deportista Carlos Alonso "Santillana", y que cuenta con preciosas viviendas 
cuyos balcones están a rebosar de flores. 

![Ermita mozárabe de San Román Moroso en Cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/san-roman-moroso-cantabria-lugar-magico.jpg "Ermita mozárabe de San Román Moroso. © Etheria Magazine")

## Ermita mozárabe de San Román Moroso

Continuamos este pequeño listado con la visita a una ermita que, te aseguramos, no 
encontrarías por casualidad. Este pequeño templo mozárabe, declarado Bien de Interés 
Cultural en 1931, se oculta en un lugar apartado al que se puede acceder desde la 
pequeña población de Bostronizo (Valle de Iguña). Los primeros datos que se tienen de la 
**ermita de San Román Moroso** se remontan a 1119, cuando Doña Urraca, reina de 
Castilla, la dona al monasterio de Santo Domingo de Silos. 

Merece la pena acercarse hasta este paraje aunque sólo sea para verla externamente. Es 
una construcción de piedra de sillería, con tejado a dos aguas, abside, espadaña... 
donde llama la atención un bonito arco de herradura. Su ubicación, en un claro de un 
robledal, con el susurro de un pequeño arroyo justo al lado, debió influir a Juan de 
Herrera, el arquitecto del Escorial, porque lo calificó como **"uno de los lugares 
mágicos de España"**. Y cuando lo visites, quizás tú también tengas esa percepción. 

![Bonito arco de herradura de la ermita de San Román Moroso.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/san-roman-moroso-cantabria.jpg "Bonito arco de herradura de la ermita de San Román Moroso. © Etheria Magazine")

También te animamos a que hagas el camino desde Bostronizo hasta la ermita a pie, ya que 
son solo 2 km (con desnivel, eso sí) y las panorámicas de estos valles son abrumadoras. 

## Museo de las Amas de Cría Pasiegas y Museo del Sobao

Entre los museos más peculiares de Cantabria se encuentra el **Museo de las Amas de Cría 
Pasiegas**, situado en la Casa de la Beata, junto al Santuario de Nuestra Señora de 
Valvanuz (Selaya). La historia que se narra en este lugar es la de las jóvenes de estos 
valles que, en el siglo XIX, eran contratadas por familias adineradas o nobles como amas 
de cría. Su situación de necesidad las llevaba a presentarse a los 'casting de Selaya' 
en los que los médicos de la Corte elegían a las más robustas y saludables para 
llevárselas. 

En el museo se exponen fotografías de algunas de las más renombradas por haber criado a 
los infantes de la familia real. Entre ellas: María Gómez, ama de cría de Alfonso XII, 
Rosalia Sáinz, nodriza de Don Alfonso de Borbón (Príncipe de Asturias), o Constantina 
Cañizo, ama de cría de Don Juan, Conde de Barcelona. Sólo abre de julio a septiembre, 
pero si se quiere visitar en otro momento se puede llamar al ayuntamiento de Selaya. 

![Museo del Sobao y taller de sobaos en Joselín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/museo-sobao-cantabria.jpg "Museo del Sobao y taller de sobaos en Joselín. © Etheria Magazine")

Otro espacio que también resulta interesante (y que está cerca de este) es el **Museo 
del Sobao** (sobaosjoselin.com/museo), una actividad repostera realizada también 
mayoritariamente por mujeres, ya que los hombres se encargaban antaño más de las labores 
del campo. 

En este museo, situado en las instalaciones de Sobaos Joselín, se dedica un amplio 
espacio a desgranar los secretos de los sobaos y quesadas, de los valles y de la 
historia de la familia. Si no te conformas sólo con observar los utensilios y ver los 
recursos audiovisuales, también ofrecen la posibilidad de realizar un **curso de 
sobaos**, con el que terminar la visita. 

**Sigue leyendo sobre Cantabria en Etheria Magazine** 

[Actividades con amigas en 
Cantabria](http://etheriamagazine.com/2020/02/17/5-experiencias-en-cantabria-para-un-fin-de-semana-con-amigas/). 

[Cantabria en 
familia](http://etheriamagazine.com/2018/07/13/cantabria-viaje-en-familia/).
