---
title: "8 'road trips' con amigas por España"
date: 2020-06-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/playas-cadaques-costa-brva.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Una de las mejores formas que puedes elegir este verano para reencontrarte con tus amigas es realizar un viaje en coche por España. Elegid una de estas 8 rutas que os proponemos y dejaos llevar por carreteras secundarias, con buena música y animada conversación mientras descubrís paisajes de fábula. ¿Plan o planazo?

![casas blancas en Cadaqués](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/playas-cadaques-costa-brva.jpg "Playa de Cadaqués (Costa Brava). © Félix Lorenzo")

## 1\. Costa Brava (Girona)

En un viaje en coche a la {{< reflink 
path=posts/2019/05/pueblos-imprescindibles-viaje-amigas-costa-brava >}} con amigas 
descubriréis pueblos preciosos llenos de encanto, calas diminutas de agua transparente y 
restos arqueológicos como los de Empúries. Nuestra propuesta se centra en seis pueblos 
para que sea más fácil planificar el itinerario: Cadaqués, Port de la Selva, Begur, 
Tossa de Mar, Calella de Palafrugell y Sant Martí d’Empúries. Uno de nuestros viajes en 
coche por España preferidos. ¿A que apetece? 

![Las Médulas aguardan a los pies de la Sierra de la Encina de la Lastra y de la gallega Sierra del Caurel](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viajar-sola-leon-medulas.jpg "Las Médulas aguardan a los pies de la Sierra de la Encina de la Lastra y de la gallega Sierra del Caurel (al fondo). © KR")

## 2\. Las Médulas (El Bierzo, León)

El paisaje sorprendente de estas formaciones rocosas que fueron las minas al aire libre 
más poderosas del Imperio Romano os tendrá con la cámara de fotos en la mano todo el 
tiempo, sobre todo si subís a lugares como el Mirador de Orellán. En una ruta en coche 
por {{< reflink path=posts/2020/05/escapadas-por-espana-las-medulas-leon >}} 
descubriréis lagunas, podréis hacer senderismo y perderos entre bosques de castaños y 
alcornoques. Además de probar una gastronomía donde os sorprenderá el exquisito pulpo. 
Un viaje para reencontrarse con la naturaleza. 

![Interior de la iglesia de Santa Maria de Valverde, en Valderredible.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/santa-maria-valverde-valderredible-e1565600806387.jpg "Iglesia de Santa Maria de Valverde, en Valderredible.")

## 3\. Valderredible (Cantabria)

Al sur de Cantabria se encuentra uno de los valles menos conocidos de Cantabria, el de 
{{< reflink path=posts/2019/08/que-ver-valderredible-cantabria >}}, que guarda unos 
paisajes naturales imponentes como la cascada del Tobazo o el bosque de Monte Hijedo. 
Además, las aficionadas a la historia y al arte tendrá aquí uno de los mejores enclaves 
románicos del mundo, y la ruta os llevará a descubrir ermitas rupestres tan bonitas como 
la de Santa María de Valverde y necrópolis como la de Santa María de Peñota o la de San 
Pantaleón. 

![Monumento en homenaje a la mujer vejeriega en Vejer de la Frontera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-mujer-tapada-vejer.jpg "Monumento en homenaje a la mujer vejeriega en Vejer de la Frontera. © K.R.")

## 4\. Cádiz y su legado andalusí

Hay muchos motivos, casi infinitos, para recorrer en coche la provincia de Cádiz, y uno 
de ellos puede ser seguir las {{< reflink 
path=posts/2019/05/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz >}}. Seguro que encontraréis un 
momento para un baño en alguna de sus increíbles playas, pero aquí os damos las claves 
de una ruta que lleva desde la capital hasta {{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas >}}, Vejer de la Frontera o 
Tarifa para recoger la herencia que los árabes y bereberes dejaron en la arquitectura y 
la gastronomía. 

![Cascada de El Salt, en el Matarranya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-matarranya-el-salt.jpg "El Salt en la comarca de Matarranya. © Carmen Giró")

## 5\. El Matarranya (Teruel)

Aunque pertenece a Teruel, la comarca del {{< reflink 
path=posts/2019/07/que-hacer-en-matarranya-piscinas-naturales-verano >}} confunde sus 
límites entre esta provincia y las de Castellón y Tarragona. Una [zona 
perfecta](http://matarranyaturismo.es) para realizar turismo activo con tus amigas y 
disfrutar de lugares como las piscinas naturales de Beceite, recorrer la ruta de 
senderismo de El Parrizal o dejarse seducir por el encanto de pueblos como Valderrobres, 
Calaceite o La Fresneda. Naturaleza en estado puro. 

![Colorido mirador de Cómpeta con vistas a la Axarquía](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-axarquia-mirador-competa.jpg "Mirador de Cómpeta, en la Axarquía malagueña. © Cristina Fernández")

## 6\. La Axarquía (Málaga)

Málaga siempre es un buen plan, y con esta ruta os demostramos que todavía quedan 
lugares en esta provincia perfectos para perderse por carreteras secundarias. Uno de 
ellos es la comarca de la Axarquía, una excelente opción para un 'road trip' con amigas, 
que, partiendo de la turística Nerja, lleva a pueblos tan bonitos como Frigiliana, 
Cómpeta o Sedeña, rodeados de paisajes serranos, buena gastronomía y un ambiente de 
pueblo de los de antes. 

![Iglesia enclavada en la roca en Ojo Guareña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-ojo-guarena.jpg "Ojo Guareña es uno de los complejos kársticos más grandes del mundo. © KR")

## 7\. Las Merindades (Burgos)

Una ruta en coche por {{< reflink 
path=posts/2019/06/que-ver-hacer-ruta-merindades-burgos >}} de Burgos os descubrirá una 
de las zonas menos conocidas de esta provincia con unos paisajes alejados de los más 
típicos de esta provincia. En este ‘road trip’ os llevamos por pueblos medievales como 
Oña, Frías o La Muela, grutas milenarias y cascadas naturales tan impresionantes como el 
Salto del Nervión. No os perdáis **Ojo Guareña** ni el Parque Natural de las Hoces del 
Alto Ebro y Rudrón. 

![Garganta del Infierno](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/garganta-infierno-los-pilones-caceres.jpg "Garganta de los Infiernos, en el Valle del Jerte.")

## 8\. Valle del Jerte (Cáceres)

Si el valle del Jerte es una ruta imprescindible en invierno para ver sus cerezos en 
flor, el verano nos trae los frutos maduros, una excusa más para recorrer sus preciosos 
pueblos y parajes naturales. En un viaje en coche conduciréis por lugares tan mágicos 
como la **Reserva Natural de la Garganta de los Infiernos** y entre las bonitas 
localidades de Cabezuela del Valle, Navaconcejo o Piornal. No os perdáis las increíbles 
vistas que proporciona el puerto de Honduras. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}} 

{{< reflink path=posts/2022/01/asturias-en-coche-guia-imprescindible >}} 

{{< reflink path=posts/2020/03/road-trips-por-europa-verano-viajes-en-coche >}}
