---
title: "Tacones Viajeros apuesta por balnearios, vinos, playa y montaña"
date: 2020-06-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/grupo-jordania-tacones-viajeros.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Tacones Viajeros, la agencia de Elma Sesma y Patricia Estévez, ha reorganizado su 
programación para este verano con destinos en territorio nacional, tanto en la costa 
como en el interior. En la siguiente entrevista nos cuentan sus próximos viajes, cómo 
han afrontado estos últimos meses y sus expectativas de futuro. 

![Elma Sesma y Patricia Estévez forman Tacones Viajeros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/tacones-viajeros-agencia.jpg "Elma Sesma y Patricia Estévez forman Tacones Viajeros.")

Los últimos meses han sido duros para la actividad de las agencias de viajes, y 
especialmente para aquellas con una estructura pequeña como las que se dedican al 
segmento de los **viajes en grupo para mujeres**. Entre ellas se encuentra **Tacones 
Viajeros**, creada por dos emprendedoras, Elma Sesma y Patricia Estévez. 

Esta agencia ha adaptado su programación de destinos internacionales al territorio 
español, de cara al verano, y el número de participantes para tenerlo todo bajo control. 
"Creemos que es momento de hacer **grupos más pequeños**, más conciencia de viaje, más 
experiencias naturales, más dedicación y, sobre todo, más sostenibilidad en los destinos 
(o eso esperamos)". 

Elma Sesma, cofundadora de la agencia, nos ha respondido a un serie de preguntas sobre 
la situación que han vivido hasta ahora y cómo afrontan el presente y futuro de los 
viajes. 

![Grupo de la agencia Tacones Viajeros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/agencia-tacones-viajeros.jpg "Grupo de la agencia Tacones Viajeros.")

## Entrevista de Tacones Viajeros, una agencia de viajes para mujeres

### 1\. ¿En qué medida os ha perjudicado la pandemia?

El sector de Hostelería y Turismo es, sin duda alguna, el sector más afectado por el 
Covid-19. Tacones Viajeros está ante un año complicado y lleno de retos por superar, 
pero seguiremos adelante. No sólo se han producido cancelaciones, sino que hemos tenido 
que devolver todos los ingresos del primer semestre del año. Tanto Patricia como yo, 
hemos tenido que optar por trabajar paralelamente a la agencia para poder afrontar los 
gastos. 

### 2\. ¿Cómo habéis afrontado las cancelaciones?

Al principio hubo clientas que cancelaron por miedo o por ser ‘personas de riesgo’, pero 
finalmente cuando quedaban cinco días para que saliese nuestro viaje a **Egipto** de 
marzo se declaró el Estado de Alarma y finalmente se cerraron fronteras. Desde ese 
momento, nos han cancelado todos los viajes hasta agosto. Cierto es que todas las 
viajeras nos han comunicado que de una forma u otra que cuando volvamos a publicar estos 
viajes internacionales, volverán a reservar el destino que tenían previsto. Les 
agradecemos toda la confianza y paciencia que han tenido ante esta situación. 

![Grupo de Tacones Viajeros en un mirador](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/grupo-viaje-tacones-viajeros.jpg "Grupo de Tacones Viajeros.")

### 3\. ¿ Eres optimista ante la situación que se presenta ahora?

¡Quién no quiere viajar después de estar encerrado en casa durante 5 meses! Todavía hay 
incertidumbre pero muchas viajeras nos preguntan si podremos viajar juntas este verano, 
lo están deseando. Somos optimistas, y esta es una forma de ampliar viajes, destinos, 
horizontes y, sobre todo, de mejorar. 

Esperamos que en breve se pueda viajar, sabemos que será de una forma distinta a la que 
estamos habituadas, pero en todo trabajo hay que adaptarse a los cambios que se sufren 
ante las distintas crisis que van aconteciendo. Para nosotras, el hecho de que nuestros 
viajes sean en **grupos pequeños de 6 a 10 mujeres** y hechos a medida seguro que nos 
ayudará. 

### 4\. ¿Habéis recurrido a ayudas estatales? ¿consideráis que son suficientes?

Hemos recurrido a trabajar paralelamente para afrontar los gastos, pero obviamente hacen 
falta ayudas estatales, imagina lo que es estar medio año o más sin recibir ingresos y 
pagando todos los gastos que una empresa conlleva. 

> Llegar al mismo nivel en el que el turismo estaba antes nos va a llevar tiempo y para 
> ello se necesita más ayuda y más apoyo por parte del Estado. 

![Grupo en Jordania de Tacones Viajeros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/grupo-jordania-tacones-viajeros.jpg "Grupo en Jordania de Tacones Viajeros.")

### 5\. ¿Se puede extraer algo que sea positivo de este parón turístico?

De todos los momentos malos siempre se saca algo positivo. Dicen que la palabra 'crisis' 
en chino es 'oportunidad', y este parón turístico nos da la oportunidad de dar una 
vuelta al tipo de viajes que se estaban haciendo, la masificación, el maltrato al medio 
ambiente y la baja calidad en algunos servicios de proveedores. Creemos que es momento 
de **grupos más pequeños**, más conciencia de viaje, más experiencias naturales, más 
dedicación y sobre todo más sostenibilidad en los destinos (o eso esperamos). 

### 6\. ¿Habéis modificado la programación de viajes? ¿y el número de participantes?

La hemos modificado completamente durante estas 3 últimas semanas, hemos paralizado 
todos los viajes internacionales que teníamos previstos y nos hemos volcado totalmente 
en viajes por España. Además, serán viajes más cortos de **6 días y 5 noches** mezclando 
balnearios, vinos, playa y montaña. 

> El número de viajeras estará entre 6 y máximo 10, normalmente este es el número de 
> participantes en todos nuestros viajes. 

![Grupo de Tacones Viajeros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/grupo-agencia-tacones-viajeros.jpg "Grupo de Tacones Viajeros.")

### 7\. ¿Qué destinos ofrecéis para este verano 2020?

Estamos preparando viajes para el verano que incluyen mar como la **Cornisa 
Cantábrica**, [Costa 
Brava](https://etheriamagazine.com/2019/05/28/pueblos-imprescindibles-viaje-amigas-costa-brava/), 
[Cádiz y Pueblos 
Blancos](https://etheriamagazine.com/2018/11/02/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz/), 
y **Caravaca de la Cruz**, entre otros... y en el interior **Valle del Jerte**, **La 
Ruta del Quijote**, [Las 
Merindades](https://etheriamagazine.com/2019/06/04/que-ver-hacer-ruta-merindades-burgos/), 
**Sierra de Francia** o los **Arribes del Duero**... Además ya hemos sacado la 
posibilidad de hacer 4 rutas del **Camino de Santiago Francés**. 

### 8\. ¿Y para el último trimestre del año?

Somos positivas y esperamos que, a partir de septiembre, se puedan hacer algunos viajes 
internacionales, por el momento ya tenemos cerrado uno de nuestros viajes estrella al 
**desierto de Marruecos** en septiembre y esperamos que se pueda realizar. Si todo va 
bien, y nos deja el Covid, los destinos propuestos serán **Jordania**, **Egipto**, [India](https://etheriamagazine.com/2020/01/29/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan/) 
y **Turquía**. 

![Grupo en Egipto de Tacones Viajeros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/grupo-egipto-tacones-viajeros.jpg "Grupo en Egipto de Tacones Viajeros.")

### 9\. ¿Alterará esta pandemia nuestro modo de viajar?

Esperemos que sí, si no sería muy triste. La gente ha perdido familiares, trabajo, 
casas... mientras todo eso sucedía, la Tierra se ha regenerado, los mares vuelven a 
tener delfines cerca de las costas y los animales campan a sus anchas por cualquier 
lado. 

> Tenemos que crear conciencia de viajes sostenibles, responsables y de no masificar los 
> destinos. 

### 10\. ¿Crees que se modificará el perfil de vuestras viajeras?

Con el tiempo lo veremos, nuestras viajeras comparten cosas en común como la conciencia 
de un turismo responsable, el gusto por los grupos pequeños y los lugares no muy 
masificados. Es posible que ampliemos el perfil con muchas viajeras que, por distintos 
motivos, no podían hacer viajes internacionales y ahora con los viajes propuestos por el 
territorio español se están animando y nos piden información. 

Crisis= oportunidad, ¡trabajaremos por ello y seguiremos adelante!
