---
title: "Cómo visitar los Campos de lavanda de Brihuega este 2023 (Guadalajara)"
date: 2020-06-08
coverImage: etheria_images/2019/06/lavanda-brihuega.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pepa G. Marin
---

¿Sabías que la Provenza española se localiza en torno a Brihuega? Pasear por los campos 
de lavanda de Guadalajara, recibir un tratamiento con su aceite esencial o comprar 
perfumes está al alcance de tu mano. Este 2023 vuelve a haber Festival de la Lavanda y 
visitas guiadas. Sigue leyendo para saber cuándo, dónde y cómo ver los campos de lavanda 
de Guadalajara. 

![Flores de la lavanda de Guadalajara](etheria_images/2019/06/festival-lavanda-flores.jpg "La lavanda inunda de color el campo alcarreño. ©FdL")

```
Actualizado en junio de 2023
```

La tradición de cultivar **lavanda en Guadalajara** no es tan antigua como en la región 
francesa de La Provenza pero tampoco es tan reciente. A comienzos del siglo XX ya se 
cultivaba en esta zona una variedad silvestre de la lavanda denominada **espliego** que 
se dejó de sembrar en los años 60. Se cuenta que un lugareño de Barriopedro, una pedanía 
de Brihuega, trajo unos esquejes de lavanda de Francia a donde se había desplazado para 
vendimiar. Como esa variedad no lograba arraigar, la hibridaron con espliego para que 
fuese más resistente al clima extremo de La Alcarria y a su terreno calcáreo y 
pedregoso. A esta variedad mixta se le llama lavandín. Si no eres un experto, te costará 
notar la diferencia. 

![Campos de lavanda de Brihuega.](etheria_images/2019/06/festival-lavanda-campos-brihuega.jpg "© Festival de Lavanda.")

### Por qué hay lavanda en Guadalajara

Se siembran **más de mil hectáreas de lavanda y lavandín** entre Brihuega y otras 
poblaciones de alrededor, aproximadamente un 10% de todo el cultivo mundial. Como 
soporte de esta actividad, que ya genera más de 200 empleos, se creó la sociedad 
Intercova Aromática que, además del cultivo, se ocupa de los viveros y de la destilería 
donde se obtienen los aceites esenciales de esta planta. Al frente de Intercova está [Emilio 
Valeros](https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/07/27/fortunas/1532707590_285368.html), 
director técnico de perfumes Loewe, y otros socios como los Hermanos Corral, 
agricultores de la zona. Alrededor de la lavanda, además, han surgido otras vías de 
negocio como actividades turísticas, venta de productos elaborados con la esencia y un 
festival de música. 

![Detalle de la flor de lavanda de Guadalajara.](etheria_images/2019/06/flor-lavanda-provenza-espana.jpg "Detalle de flor de lavanda.")

### Otras zonas con campos de lavanda en España

En otras zonas de España también se ha comenzado a cultivar con buenos resultados. Se 
pueden visitar otros campos en "Ossa de Montiel (Albacete), donde Francisca Muñoz heredó 
una destilería artesanal de esencias y ahora la exporta y factura más de un millón de 
euros al año; o en Tiedra, al sur de la Tierra de Campos, en Peñafiel, (Valladolid). 
Pero también en Burgos, Soria, La Rioja, Cuenca, Lleida y en la comarca de Los Serranos, 
en Valencia” ([El dinero huele a 
lavanda](https://www.hoy.es/sociedad/dinero-huele-lavanda-20180107001615-ntvo.html), 
diario Hoy). 

## Una experiencia inolvidable

Es una experiencia visual y olfativa maravillosa que no requiere de una gran inversión 
de tiempo o de presupuesto. De hecho, ver los campos desde la carretera es gratis pero 
se pueden hacer visitas guiadas por poco dinero los **viernes, sábados y domingos de 
julio** **de 2023**, a las 19 y a las 20.30 horas. El precio es de **3 euros por 
persona**. El **proceso de reserva se abre durante el mes de junio**. No dejes de acudir 
a la oficina de turismo de Brihuega para conocer todas las actividades que se organizan 
alrededor de la lavanda: pintura, talleres de fotografía, visitas guiadas, actividades 
para niños, vuelos en globo, etc. Infórmate en la web de [Turismo de 
Brihuega](https://turismobrihuega.com/index.php/lavanda). 

El mejor momento para admirar estos campos donde el violeta se pierde en el infinito es 
**al amanecer o al atardecer**. Es recomendable tener precaución con las abejas que 
también disfrutan yendo de flor en flor. La molestia de estar alerta con los insectos se 
compensa con la miel de espliego que puedes adquirir posteriormente en Brihuega. 

![Atardecer en los campos de lavanda de Brihuega, en Guadalajara.](etheria_images/2019/06/festival-lavanda-campos.jpg "© Festival de Lavanda.")

### Festival de la Lavanda

La experiencia se puede redondear asistiendo al Festival de la Lavanda que cada año 
sorprende con particularidades nuevas. Es un festival con toques bohemios donde los 
asistentes suelen ir vestidos de blanco para hacerse bonitas fotos al atardecer. Algunos 
años también ha habido degustaciones gastronómicas. Si quieres acudir no dejes de 
informarte en su web oficial y trata de adquirir la entrada con antelación en [Festival 
de la Lavanda](https://www.festivaldelalavanda.com/). 

![Jóvenes vestidas de blanco en mitad de un campo de lavanda](etheria_images/2019/06/festival-lavanda-brihuega.jpg "Los campos son el escenario perfecto para una sesión fotográfica. © Festival de Lavanda de Brihuega")

### Dónde ver los campos de lavanda de Guadalajara

Los campos de lavanda se sitúan alrededor del pueblo de Brihuega, **en torno a la 
CM-2005**. Si tienes intención de ir al festival, tendrás que buscar el PK 7,7 en la 
carretera GU 925, en dirección a Olmeda del Extremo, una pedanía de Brihuega. 
Coordenadas en el GPS: 40º45’27”n 2º47’9”w. 

\*Descárgate gratuitamente este [pdf con la localización de todos los campos de 
Brihuega](https://turismobrihuega.com/images/FOLLETO_ACCESO_CAMPOS_DE_LAVANDA.pdf) 
(súper práctico). 

### Cuándo ver los campos de lavanda de Brihuega

La floración de la lavanda no es algo exacto cada año, pero desde finales de junio ya se 
pueden ver campos en flor. El mejor momento suele ser la **segunda o tercera semana de 
julio**, justo antes de que empiecen a segarla. 

![Visitantes del Festival de la lavanda de Guadalajara.](etheria_images/2019/06/festival-lavanda-gente-campos.jpg "© Festival de Lavanda.")

## Fin de semana en torno a la lavanda

### Dónde dormir en Brihuega

Brihuega se encuentra a 80 km de Madrid (45 minutos de trayecto) por lo que si vas desde 
la capital puede ser un viaje de ida y vuelta. Sin embargo, desde otros puntos más 
lejanos te interesa alojarte en la población o en sus alrededores. Una opción es el 
**Hotel Spa Niwa**, un moderno establecimiento que cuenta con 10 habitaciones y un spa 
donde se puede recibir, entre otros masajes, uno con pindas aromáticas que contienen 
espliego y lavandín de Brihuega. Pº Jesús Ruiz Pastor, 16. Tel. 949 281 299 / 606 410 
788 

![Jabones de lavanda](etheria_images/2019/06/jabones-lavanda-guadalajara.jpg "Jabones de lavanda.")

### Qué comprar en Brihuega

En [Aromas de La Alcarria](https://www.aromasdelaalcarria.es/) (perteneciente a 
Intercova Aromática) puedes comprar online jabones, ambientadores, aceites esenciales y 
saquitos aromáticos. Otros años ha tenido lugar a mediados de julio el **Mercado de la 
Lavanda** donde venden miel, perfumes, sacos de lavanda, repostería con aroma de 
lavanda, etc. pero, de momento, desconocemos si se realizará este año. 

## Más visitas en Guadalajara

[Escapada a Sigüenza: del pasado medieval a la Movida 
madrileña](https://etheriamagazine.com/2020/12/14/que-ver-donde-comer-en-siguenza/). 

[‘Viaje a la Alcarria’, seguimos los pasos de Cela 75 años después de su 
publicación](https://etheriamagazine.com/2021/02/01/viaje-a-la-alcarria-seguimos-los-pasos-de-cela-75-anos-despues-de-su-publicacion/). 

[Respirar ‘a pulmón abierto’ en los Pueblos Negros de 
Guadalajara](https://etheriamagazine.com/2019/05/06/viaje-en-coche-pueblos-negros-guadalajara/).
