---
title: "Hotel La Fonte, un rincón secreto en Asturias"
date: 2020-06-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Hotel-la-Fonte-Asturias-entrada.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si cuando llega el verano lo que te gusta es descansar en el norte de España disfrutando de su agradable clima y en medio de la naturaleza, una opción imbatible es el pequeño hotel La Fonte, ubicado en la localidad de Naves, en Asturias. Un alojamiento perfecto para una escapada en pareja o en familia.

![hoteles con encanto, hoteles pequeños, viajes a Asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/La-Fonte-Asturias-horreo.jpg "Hórreo del hotel La Fonte.")

El norte de España está lleno de pequeños hoteles llenos de encanto que se pierden entre 
pueblecitos, bosques y verdes praderas. Uno de ellos es el hotel La Fonte, situado en 
Naves, una localidad entre Llanes y Ribadesella, en el corazón de Asturias. En él, todo 
es tranquilo e invita a la paz, desde su entorno a su decoración, y permite unos días de 
retiro en un lugar donde, si lo deseas, casi no te encontrarás con nadie. Es uno de esos 
hoteles donde redescubrir el encanto de lo sencillo: el paisaje, la buena comida, el 
clima agradable… 

![hoteles con encanto, hoteles pequeños, viajes a Asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Hotel-la-Fonte-Asturias-entrada.jpg "Entrada al hotel.")

Además, es un lugar estupendo para hacer excursiones por Asturias, ya que está a un paso 
del mar, donde disfrutar de playas tan bonitas como la de **Gulpiyuri**, **San Antolín** 
o **Torimbia**, y de los [Picos de 
Europa](https://etheriamagazine.com/2018/10/17/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria/). 
Y, por supuesto, en los momentos que desees más animación puedes elegir entre Llanes o 
Ribadesella, perfectas para ir a tomar algo o dar un paseo. 

## Las habitaciones

El hotel La Fonte cuenta sólo con **siete habitaciones**, lo que sin duda es garantía de 
descanso. Todas son exteriores y dan a un bonito jardín, donde destaca la presencia de 
un hórreo tradicional, con más de un siglo de historia, y de árboles frutales. Decoradas 
con vivos colores y muebles tradicionales, todas tienen baño individual, televisión y 
calefacción, y algunas son perfectas para familias ya que cuentan con sofá cama. El 
hotel cuenta con conexión wifi gratuita. 

![hoteles con encanto, hoteles pequeños, viajes a Asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Hotel-la-fonte-asturias-habitacion.jpg "Habitación del hotel La Fonte.")

## Espacios comunes

El salón común con chimenea y el jardín serán los espacios de los que no querréis 
moveros en vuestra estancia. Además, podréis degustar un excelente desayuno elaborado 
con productos caseros. 

![hoteles con encanto, hoteles pequeños, viajes a Asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Hotel-la-Fonte-detalle.jpg "Detalle del jardín.")

[Hotel La Fonte.](http://www.hotel-lafonte.es) Plaza Santa Ana, S/N, Naves de Llanes, 
Asturias. Teléfono: 985 408 696 Precio: desde 72 Euros la noche en habitación doble. 

© Hotel La Fonte. 

### También te puede interesar:

[Llanes, una ruta en coche inolvidable por la costa 
asturiana](https://etheriamagazine.com/2020/08/17/mejores-playas-llanes-costa-asturias/) 

[Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/)
