---
title: "Barceló Montecastillo Golf & Sport Resort, un hotel de lujo en Jerez para toda la familia"
date: 2020-06-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-aperitivo.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si estás buscando un hotel donde pasar unos días en familia con todas las comodidades, el Barceló Montecastillo Golf & Sport Resort te ofrece todo lo que puedas imaginar: tranquilidad, unas excelentes instalaciones y excursiones a la costa gaditana.

![Campo de golf del hotel Montecastillo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-golf.jpg "Hotel Barceló Montecastillo y su campo de golf.")

El hotel Barceló Montecastillo Golf, de cinco estrellas, es una opción estupenda para 
una escapada en familia. Se encuentra en medio de un gran espacio abierto junto al 
circuito de velocidad de Jerez y rodeado de un precioso **campo de golf diseñado por 
Jack Nicklaus** que aporta unas vistas infinitas. Es un resort con unas instalaciones 
que cumplirán tus expectativas y en él todo parece amplio y desahogado, por lo que la 
tranquilidad está asegurada. 

![Aperitivo en el hotel Montecastillo de Jerez](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-aperitivo.jpg "Aperitivo en el hotel.")

Se encuentra a un paso de El Puerto de Santa María y de otros rincones de la costa 
gaditana, por lo que es perfecto como punto de partida para realizar {{< reflink 
path=posts/2020/03/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz >}} o alguna 
excursión a los {{< reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz 
>}}. 

## Las habitaciones

El hotel tiene **124 habitaciones** que combinan el diseño actual con el estilo clásico 
que domina la decoración, con telas en tonos neutros y muebles cómodos y funcionales. 
Existen varias categorías: Superior, Superior Vista Golf, Deluxe y Junior Suite. Además, 
cuenta con **38 villas** independientes, algunas de dos dormitorios que son perfectas 
para familias. Todas las habitaciones disponen de aire acondicionado, wifi sin cargo, 
minibar, cafetera y tetera y caja fuerte, entre otros detalles. 

![Alojamiento en el hotel Montecastillo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-montecastillo-villa.jpg "Villa de 2 habitaciones.")

Para los que buscan un ‘plus’ de lujo pueden elegir la **Suite con Terraza y Bañera de 
Hidromasaje**, con una terraza de 46 metros cuadrados con las mejores vistas al campo de 
golf, o la **Villa Presidencial**, con 145 metros cuadrados, dos dormitorios, salón y 
cocina. 

![habitación de la suite del hotel Montecastillo de Jerez](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-suite-terraza.jpg "Suite con terraza y bañera de hidromasaje.")

## Gastronomía

El Barceló Montecastillo ha hecho una apuesta clara por la gastronomía de calidad y, 
sobre todo, por la alimentación saludable, algo que se agradece de forma más especial 
cuando se viaja con niños. En el desayuno buffet, además de productos de primera calidad 
tanto dulces como salados, destaca su **Vitalcorner** donde podréis elegir entre una 
amplia oferta de ingredientes saludables, y _smoothies_ recién hechos. 

![comida saludable en el hotel Montecastillo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-vital-corner.jpg "Vitalcorner.")

En el **restaurante El Lagar** además de disfrutar de su amplia carta con platos de la 
gastronomía andaluza e internacional podréis pasar unas agradables comidas y cenas en su 
bonita terraza, con unas vistas estupendas a los campos de golf y la campiña jerezana. 
Otro lugar para tomar algo en familia es el **Pool Bar Akadama,** abierto durante el 
verano en horario de piscina. 

![terraza en el Barceló Montecastillo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-Terraza-El-Lagar.jpg "Terraza del restaurante El Lagar.")

Si viajas en familia ten en cuenta la opción de **Todo Incluido** que ofrece el hotel. 
Con ella no tendrás que preocuparte de nada y podrás disfrutar, además de los desayunos, 
comidas y cenas, de cócteles, refrescos y un programa de animación para todas las 
edades. Puedes elegir también la versión Premium de este Todo Incluido, con un plus en 
los servicios. 

## U-Spa

El spa del hotel ofrece todos los ingredientes necesarios para pasar un momento perfecto 
de relax. A su bonita **área de bienestar** (con sauna, baño turco, piscina de 
hidroterapia, ducha de sensaciones, fuente de hielo, etc.) rodeada de cristaleras que 
permiten la entrada de luz natural, se suman 5 salas de tratamientos una de las cuales 
incluye una bañera de hidromasaje privada. Y si queréis relajaros en familia, hay 
horarios en los que los niños pueden entrar al spa. 

![Hoteles de lujo, viajes a Cádiz, viajes con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-spa.jpg "Zona de hidroterapia del U-Spa.")

Existe un área especializada en **fitness** que cuenta con todo lo necesario para 
ponerse en forma: bicicletas estáticas, cinta de correr, material para gimnasia TRX, 
power stepper… 

## Piscinas para todos y un completo 'kids club'

El Barceló Montecastillo tiene **tres piscinas al aire libre** (una de ellas con 
toboganes para los más pequeños) **y una piscina cubierta**. Los niños disfrutan con el 
**Barcy Club**, que propone numerosas actividades, y con el programa **Happy Minds** 
basado en la teoría de las siete inteligencias múltiples, para que los niños entre 4 y 
12 años no se aburran un momento. Una excelente opción para que los padres puedan buscar 
también sus momentos de relax en las vacaciones. 

![Zona de juegos en el Barceló Montecastillo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-Montecastillo-piscina-ninos.jpg "Piscina para niños.")

## Áreas deportivas

Las familias deportistas encontraran en este hotel un auténtico paraíso. Además del 
excelente **campo de golf de 18 hoyos**, el hotel Barceló Montecastillo tiene **campos 
de fútbol**, de **rugby** y **pistas de tenis**. Como el hotel está rodeado de 
naturaleza, es perfecto para practicar senderismo o salir a correr. 

![zona deportiva del hotel Barceló Montecastillo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Barcelo-montecastillo-campos-futbol.jpg "Campos de fútbol.")

Y recuerda que estáis a un paso de las **costas de Cádiz**. No puede haber mejor lugar 
para disfrutar del mar y de deportes acuáticos como el surf, el paddel surf o o el 
windsurf, ¿por qué no dais unas clases en familia? Otras opciones para pasar un día 
entretenido son recorrer **Jerez** y hacer una excursión a **Cádiz**. 

[Montecastillo Golf & Sport 
Resort](https://www.barcelo.com/es-es/barcelo-montecastillo-golf/) Carretera de Arcos km 
6, Jerez de la Frontera. Tel. 34 956 151 200 Precio de habitación doble por noche desde 
112 Euros. 

Fotografías: © Barceló Hotel Group. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/06/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/11/guia-imprescindible-el-puerto-santa-maria >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas >}}
