---
title: "Mercure San Sebastián Monte Igueldo, las mejores vistas de Donostia"
date: 2020-06-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Portada-Mercure-San-Sebastian.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Mercure San Sebastián Monte Igueldo es uno de los hoteles con mejores vistas de la 
capital guipuzcoana. Su decoración estilo _Belle Époque_, la amplitud de sus 
habitaciones y su excelente oferta culinaria lo convierten en una gran elección en 
Donostia tanto si se viaja en pareja como en familia. 

![Salón con vistas en el Mercure San Sebastian Monte Igueldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Portada-Mercure-San-Sebastian.jpg "Salón principal del Mercure San Sebastián Monte Igueldo.")

Con unas panorámicas privilegiadas, en lo alto del monte que le da nombre, el Hotel 
Mercure San Sebastián Monte Igueldo es uno de los iconos de San Sebastián. En sus más de 
cincuenta años de trayectoria (fue inaugurado en 1967) no ha perdido nada de _glamour_, 
es más, incluso luce más joven que nunca tras la reforma de hace dos años. En dicha 
renovación se ha mantenido viva su esencia _Belle Époque_, aunque adaptada a las 
necesidades del viajero actual. Abrir la ventana de la habitación y ver enfrente la 
bahía de la Concha es uno de esos placeres que se valora ahora en la misma medida que en 
sus inicios. 

![vista de la bahía de la Concha en San Sebastián](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/vistas-Mercure-San-Sebastian.jpg "Vista panorámica de la bahía de la Concha, de San Sebastián.")

## Cómo son las habitaciones

El Mercure San Sebastián Monte Igueldo, que pertenece al segmento _midscale_ de Accor, 
es perfecto tanto para viajes en pareja como para ir familia. Dispone de 125 amplias 
habitaciones entre las que se puede elegir la categoría que mejor se adapte a nuestras 
necesidades o presupuesto (Privilege, Estándar, con vista a la montaña o individual 
interior). La mayoría cuenta con terraza privada y vistas panorámicas al mar o a la 
bahía de San Sebastián. 

![Habitación del Mercure San Sebastian Monte Igueldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/habitacion-Mercure-San-Sebastian.jpg "Habitación del Mercure San Sebastián Monte Igueldo.")

## Servicios y zonas comunes

Este establecimiento dispone de una completa oferta de servicios como aparcamiento 
exterior gratuito, recepción 24 horas, wi-fi gratuito, servicio de habitaciones, 
servicio de desayuno en el restaurante o en la habitación, gimnasio y servicio de 
lavandería. 

No podemos olvidar mencionar dos de sus joyas de la corona: un precioso salón con 
amplios ventanales y alegre decoración, y una gran terraza con piscina de 20 metros 
donde tomar el sol o darse un chapuzón en verano. Una curiosidad es que la piscina está 
situada sobre un antiguo fuerte carlista y, justo al lado, se encuentra un gran torreón 
del siglo XVII, el antiguo faro de San Sebastián. Si quieres subir hasta las almenas, o 
hacer algún evento privado arriba, consulta con el personal del hotel. 

![piscina del Mercure San Sebastian Monte Igueldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/piscina-Mercure-San-Sebastian.jpg "Piscina del hotel.")

Además, para quienes necesiten un salón para alguna celebración familiar –o de 
negocios–, también ofrece 3 salas de reuniones y servicio de catering. 

## Gastronomía de lujo

En este hotel la gastronomía también es de altura, ya que dispone de tres espacios donde 
se sirve exquisita cocina vasca preparada por los mejores profesionales. En el 
**restaurante El Torreón** dominan los sabores vascos tradicionales con un toque 
creativo. Está dirigido por el **chef Kéril Gómez**, que fue alumno de la primera 
promoción del Basque Culinary Center. Este cocinero basa su buen hacer en la cocina 
vasca de mercado, un amplio respeto por el producto local y un gran interés por los 
valores nutritivos de los alimentos. 

![salon belle époque Mercure San Sebastian Monte Igueldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/hall-Mercure-San-Sebastian.jpg "Hall del Mercure San Sebastian Monte Igueldo.")

Otro espacio que te enamorará nada más llegar es el **Wine Bistro Bar Belle Époque**, 
ambientado en los primeros años del siglo XX, que ofrece una amplia selección de los 
mejores licores y cócteles, así como una tentadora carta de comida ligera inspirada en 
los platos de la época. 

![bar Mercure San Sebastian Monte Igueldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/bar-Mercure-San-Sebastian.jpg "Bar del Mercure San Sebastian Monte Igueldo.")

El espacio más informal es el **Gastro Bar Karrusel**, un lugar pensado para aquellos 
que acuden al cercano parque de atracciones. Allí se ofrece una variada barra de 
pintxos, que va cambiando en función de la temporada, además de una oferta más asequible 
e informal donde destaca el bacalao, las ensaladas, los sándwiches y los postres 
caseros. 

![Terraza con vistas a San Sebastián del Mercure San Sebastian Monte Igueldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/terraza-Mercure-SanSebastian.jpg "Terraza del hotel.")

## Completa tu estancia con...

### Una visita al parque de atracciones

Sube al centenario **funicular del Monte Igueldo** (o baja si estás arriba) para revivir 
lo que, desde antaño, hacían los donostiarras que llevaban a sus parejas e hijos al 
parque de atracciones. Una vez allí, disfruta de las vistas de la Bahía de la Concha y, 
también, del parque de atracciones, inaugurado en 1912 por la mismísima reina María 
Cristina. No dejes de subir a alguna de sus 25 atracciones ‘vintage’, sobre todo, a la 
**montaña suiza**, la "montaña rusa" de acero más antigua del mundo que todavía está en 
funcionamiento. Aunque no lo creas, se siente auténtico vértigo al recorrer a "media" 
velocidad el extremo del monte, sólo con el mar a la izquierda. 

### Ruta en bicicleta por la bahía

Una cómoda manera de conocer San Sebastián es en bicicleta eléctrica. Recorrer toda la 
bahía en una visita guiada de **Go Local Tours** te introducirá en la cultura local, la 
historia y las anécdotas más curiosas. ¡Incluso harás tus pinitos en pelota vasca en un 
frontón! 

### Visitas guiadas por San Sebastián a buen precio

• [Free tour 
gratuito](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/free-tour-san-sebastian/?aid=10211) 
por el casco antiguo y sus principales monumentos. Gratuito. • [Visita guiada por San 
Sebastián](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/visita-guiada-san-sebastian/?aid=10211) 
desde unos 12 €. • [Free tour de la Belle Epoque en San 
Sebastián](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/free-tour-belle-epoque/?aid=10211). 
Gratuito. • [Tour por los pueblos 
costeros](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/tour-costa-guipuzcoa/?aid=10211). 
50€. 

### Comer en una sidrería vasca

Salir de txikiteo o poteo es casi obligado en Donostia. Igual de agradable –y una gran 
experiencia– es visitar una sidrería vasca, también conocidas como "_sagardotegi"_. Para 
ello, nosotras elegimos **Calonge**, donde su simpatiquísima dueña nos hizo una visita 
guiada a la bodega para contarnos los secretos de la sidra. El menú típico de sidrería 
incluye, entre otras cosas, chuletones de gran tamaño, tortillas de bacalao y pimientos, 
así que no organices muchas actividades después de la comilona... 

[Hotel Mercure San Sebastián Monte 
Igueldo](https://all.accor.com/hotel/1987/index.es.shtml?dateIn=&nights=&compositions=1&stayplus=false&snu=false#origin=accor) 

Paseo del Faro 134. San Sebatián. 

Precio de habitación doble desde 120 Euros. 

© Fotografías cedidas por Accor Hotels. 

? **También te puede interesar:** 

[Planes para un fin de semana en San Sebastián: seguro que no te 
aburres](https://etheriamagazine.com/2021/04/01/que-ver-hacer-en-san-sebastian/) 

[Descubre los mejores bares de pintxos de San Sebastián para ir con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/11/08/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas/)
