---
title: "¿Buscas un libro para leer o regalar este verano?"
date: 2020-06-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/libros-verano-2020.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - libros-de-viajes
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Solemos aprovechar los momentos libres durante las vacaciones para ponernos al día en 
las novedades literarias o para ampliar nuestro conocimiento en alguna materia. En este 
artículo hemos realizado una selección con un poco de todo, desde los últimos premiados 
en algunos certámenes, a novedades, novelas gráficas o consejos de fotografía. ¿Con 
cuántos te quedas? 

![libros verano 2020, novedades literarias 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/libros-verano-2020.jpg "Lecturas de verano para divertirse o aprender en vacaciones. © Dan Dumitriu")

Quizás hayas agotado tu 'fondo de libros' en los últimos meses pero te aseguramos que 
muchos de los que te vamos a recomendar no estaban entre ellos. Algunos porque están a 
punto de llegar a librerías y otros porque son títulos tan especiales que no ocupan los 
primeros puestos entre los más habituales. 

Entre estos 10 títulos encontrarás referencias con ciertas dosis de humor, otros con 
unas ilustraciones alucinantes (como _Patria_ o _Canción negra_) e, incluso, otros que 
nos enseñarán a cocinar pescado y marisco, o a hacer fotografías con el móvil con la 
mejor calidad. Además de disfrutar de los espacios al aire libre, que tanto ansiamos, de 
la playa, la montaña, los amigos, la familia.... aprovecha también para leer en estas 
vacaciones. 

## 1\. Novela gráfica ‘Patria’.

Realizar una adaptación del _bestseller_ ‘Patria’, de Fernando Aramburu, suponemos que 
no ha sido tarea fácil, pero Toni Fejzula, profesor de la Escola Joso y autor de cómic, 
ha creado una novela gráfica que cuenta con la aceptación de los expertos en la materia. 
Sus 300 páginas, llenas de ilustraciones y matices, son pequeñas joyas. Es de Planeta 
Cómic. 

![patria, Aramburu, novela grafica, libros verano 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/patria.jpg "'Patria', novela gráfica.")

## 2\. 'El mensaje de Pandora'.

Javier Sierra, Premio Planeta con _El fuego invisible_, cuenta con una nueva obra en el 
mercado –y ya van doce– donde, a partir de una misteriosa carta, se desarrolla una trama 
llena de esperanza y aprendizaje. En palabras del autor, “Es la carta que todos 
necesitamos leer para ponernos en marcha, para no rendirnos ante la adversidad. Su 
mensaje está lleno de intriga, pero también de futuro”. 

![el mensaje de pandora, libros verano 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/el-mensaje-de-pandora.jpg "'El mensaje de Pandora'.")

## 3. 'La cocina del mar'.

Esta es una obra fundamental para los amantes de los fogones y, sobre todo, de los que 
cocinan **pescados y mariscos**. En pocos libros se trata con tanto mimo estos 
productos, y en menos aún han coincidido tantas estrellas. En 'La cocina del mar' 
comparten consejos y recetas chefs tan reconocidos como Joan Roca, Ángel León, Rafa 
Zafra, Aitor Arregi, Martín Berasategui, Elena Arzak Nacho Manzano, Quique Dacosta, 
Jesús Sánchez, Susi Díaz, Eduard Xatruch, Mateu Casañas y Oriol Castro. De Planeta 
Gastro. 

![la cocina del mar, libros cocina 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/cocina-del-mar.jpg "'La cocina del mar'.")

## 4\. 'La vuelta al mundo de Lizzy Fog II'.

La **editorial Casiopea** siempre nos sorprende con títulos interesantes que tienen a 
mujeres como protagonistas, algunos convertidos en amenos ensayos y otros tan divertidos 
como ‘La vuelta al mundo de Lizzy Fog II’. Este último, escrito por nuestra colaboradora 
Elisabeth G. Iborra, desgrana anécdotas y recomendaciones para evitar situaciones que ha 
vivido en sus viajes. Entre sus capítulos: ‘Bolivia, entre la belleza y la sensación de 
ser una tarjeta de crédito ambulante’ o ‘Galápagos, el paraíso convertido en infierno’. 

![la vuelta al mundo de Lizzy fogg, editorial casiopea](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/lizzy-fogg-2.jpg "'La vuelta al mundo de Lizzy Fogg II'.")

## 5\. 'Canción negra'.

Este libro reúne los primeros poemas de la Premio Nobel **Wislaya Szymborska**. Recoge 
sus versos de juventud y fue publicado de manera póstuma en 2014 en Polonia. Ahora 
tenemos la oportunidad de disfrutar de su traducción al castellano y de las 
ilustraciones de Kike de la Rubia gracias a la [editorial 
Nórdica](https://www.nordicalibros.com), que siempre lanza auténticos tesoros. 

![cancion negra, lecturas verano 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/cancion-negra-nordica.jpg "'Canción negra'.")

## 6\. 'El mapa de los afectos'.

Escrito por Ana Merino, y ganador del **Premio Nadal 2020**, es una de las novelas a las 
que hay que hacer hueco en la bolsa de la playa este verano. La trama de 'El mapa de los 
afectos' se desarrolla en una pequeña comunidad rural donde las relaciones de sus 
personajes cobran un especial protagonismo. Su autora, que ha publicado varias obras 
teatro y nueve poemarios, ganó también el Premio Adonáis de Poesía en 1994 con 
‘Preparativos para un viaje’. Lo ha editado Ediciones Destino. 

![el mapa de los afectos, premio Nadal 2020, libros verano](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/mapa-afectos.jpg "'El mapa de los afectos'.")

## 7\. 'La madre de Frankestein'.

Comprar un libro de Almudena Grandes es una apuesta segura, no sólo por su exquisita y 
certera pluma sino por la documentación que acompaña a cada obra. En este libro nos 
lleva a 1954, cuando un joven psiquiatra vuelve a España para trabajar en el manicomio 
de mujeres de Ciempozuelos, al sur de Madrid. Otras propuestas de esta prolífica autora, 
que también merecen la pena, son ‘Las tres bodas de Manolita’, ‘Los besos en el pan’ y 
‘Los pacientes del doctor García’. Es de la editorial Tusquets. 

![La madre de frankestein, lectura verano 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/madre-de-frankenstein.jpg "'La madre de Frankestein'.")

## 8\. 'Todo esto te daré'.

Aunque el nivel de adicción de los libros de Dolores Redondo puede hacerte perder 
algunos baños en la piscina, merece la pena dejarse llevar por su frenética prosa. En 
esta ocasión, el libro de la autora vasca se desarrolla en la Ribeira Sacra, y hay un 
cadáver, una familia poderosa e, incluso, un sacerdote... Además, para quien no quiera 
cargar con mucho peso, existe una edición de bolsillo. Si aún no habéis leído la 
_Trilogía de Baztán_, es otra opción a considerar, como os comentábamos en este [artículo 
de Rutas 
Literarias](https://etheriamagazine.com/2020/04/09/viaja-a-traves-de-los-libros-con-estas-10-rutas-literarias/). 

![libros de dolores redondo, todo esto te dare, libros verano 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/todo-esto-te-dare.jpg "'Todo esto te daré'.")

## 9\. 'Fotografía con móviles'.

Una vez asumido que los móviles son las nuevas cámaras de fotos para el día a día, solo 
podemos hacer una cosa: aprender a sacarle el máximo partido a nuestros dispositivos. En 
el manual ‘Fotografía con móviles’ de Rodrigo Rivas, editado por Photo Club, comparten 
recomendaciones técnicas y de composición para mejorar nuestras imágenes. 

![fotografia moviles, manuales foto moviles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/fotografia-moviles.jpg "'Fotografía con móviles'.")

## 10. 'Wabi Sabi, un mes en Japón'.

No es una novela gráfica ni una guía de viajes al uso pero aúna ambas cosas: tiene 
bonitas ilustraciones y ofrece información útil para viajar. Si tienes en mente un [viaje 
a Japón tenemos un artículo con recomendaciones para 
prepararlo](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/) 
pero si quieres un acercamiento a la cultura japonesa desde la playa, este libro de 
Amaia Arrazola te va a venir muy bien. Además, es una lectura adecuada para todas las 
edades. 

Es de Lunwerg Editore. 

![libro de Japón, Wabi Sabi, cultura japonesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/wabi-sabi.jpg "'Wabi Sabi, un mes en Japón'.")
