---
title: "Heidelberg, sola o con amigas, siempre es un planazo"
date: 2020-06-12
coverImage: etheria-images/2020/06/Heidelberg-vistas-puente.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Alegre, extrovertida y con un punto muy mediterráneo, la ciudad alemana de Heidelberg es 
un destino ideal para un viaje sola o con amigas. ¿Te apuntas a una escapada en verano, 
con música en la calle, paseos y festivales en este rincón de Baden-Wurtemberg? Sigue 
leyendo porque te contaremos lo esencial que tienes que ver en Heidelberg en sólo 10 
planes. 

![Paseo por la ribera del río Neckar.](etheria-images/2020/06/Heidelberg-paseo-neckar-703x1024.jpg "Paseo por la ribera del río Neckar. © Etheria Magazine")

Es Heidelberg una ciudad histórica? Sí. ¿Tiene un amplio patrimonio monumental? También. 
Sin embargo, cuando pasa cierto tiempo desde que la has visitado, los recuerdos más 
vívidos, los que se quedan en la memoria están más relacionados con su ambiente, con lo 
que te hizo sentir en ese momento. Este rincón de la región de Baden-Wurtemberg está 
lleno de vida, de música, de paseos y de luz. Es imposible caer en la melancolía en 
Heidelberg. Como ya hemos comentado en otros artículos, hay lugares que pertenecen a una 
categoría especial, la de ciudades antídoto. Y Heidelberg lo es. 

![ambiente de heidelberg](etheria-images/2020/06/heidelberg-terrazas.jpg "Animado ambiente de Heidelberg. © Etheria Magazine")

Es, por dicho motivo, por el que es un destino adecuado tanto para descansar como para 
vivir una fiesta cada noche, para olvidar un amor o para enamorarte con cada brindis. 
**Viajar sola a Heidelberg** es una gran experiencia, pero hacerlo **con amigas**, puede 
ser el viaje que recordaréis durante mucho tiempo. 

Además, es un lugar al que resulta muy fácil llegar, tanto desde Frankfurt (70 km) como 
desde Stuttgart (a 90 km, una hora y media en tren). En este artículo partiremos del 
momento de vuestra llegada para recomendaros los lugares que tienes que ver en 
Heidelberg y las experiencias que más nos gustaron a nosotras. 

![puente carlos Teodoro, viaje heidelberg](etheria-images/2020/06/Castillo-heidelberg.jpg "Castillo de Heidelberg desde el puente de Carlos Teodoro. © Etheria Magazine")

## 1\. Castillo y jardines de Heidelberg

Cuando llegas a la ciudad lo primero que ves, casi desde cualquier sitio, es el Castillo 
de Heidelberg (Heidelberger Schloss) sobre una colina cercana. En esta fortaleza, que 
desde la lejanía parece presentar un estado ruinoso, vivieron durante cuatro siglos los 
Príncipes Electores del Palatinado. 

Una vez arriba te darás cuenta de su dimensión real y del romanticismo que emana de sus 
construcciones. En este complejo palaciego no faltan fachadas monumentales, como la de 
**Friedrichsbau**, con decenas de esculturas, ni magníficas torres, ni grandes 
balconadas. 

![Castillo de Heidelberg, viaje amigas, viajar sola](etheria-images/2020/06/Castillo-heidelberg-balcon.jpg "Castillo de Heidelberg. © Etheria Magazine")

Deberías entrar, al menos, a las estancias y salones palaciegos; al **Museo de la 
Farmacia**, una auténtica maravilla; y a la Bodega con su sala del barril gigante, con 
capacidad para 130.000 litros, que ocupa casi toda una habitación. Fíjate bien en los 
horarios porque cierran temprano. 

![museo farmacia, castillo Heidelberg](etheria-images/2020/06/Museo-farmacia-heidelberg.jpg "Museo de la Farmacia. © Etheria Magazine")

En el patio central del castillo se suelen celebrar **conciertos en verano**, y 
alrededor del conjunto se extienden unos grandísimos jardines. Es habitual ver a grupos 
de jóvenes tumbados en el césped disfrutando de las vistas de la ciudad al atardecer con 
una copa de vino en la mano. 

![jardines castillo heidelberg](etheria-images/2020/06/jardines-castillo-heidelberg.jpg "Jardines del castillo de Heidelberg. © Etheria Magazine")

## 2\. Subir en funicular

Para llegar al castillo, lo más cómodo es subir en funicular (Heidelberger Bergbahnen, 
uno de los funiculares eléctricos más antiguos del país) hasta la estación de ‘Castle’ 
(a 192 metros). Son sólo unos minutos pero es una bonita experiencia. Además, tras la 
visita al castillo puedes volver a subir a otro para continuar el recorrido hasta la 
cumbre, pasando previamente por la estación Molkenkur. Cuando llegues a la cima, a 
**Königstuhl** (a 549 metros), puedes emprender algunas rutas senderistas o sencillos 
paseos. 

![Haus zum Ritter o casa del caballero un lugar que tienes que ver en heidelberg](etheria-images/2020/06/casa-zum-ritter-heidelberg.jpg "Casa del Caballero (Haus zum Ritter), en Heidelberg. © Etheria Magazine")

## 3\. Un paseo por el casco antiguo

Una vez terminada la excursión, y a pie de calle de nuevo, llega el momento de recorrer 
el **casco antiguo o Altstadt** para admirar la bella arquitectura de Heidelberg. 
Localiza en tu mapa algunos edificios como la **Haus Zum Ritter**, o casa del Caballero, 
donde incluso se alojó Víctor Hugo; y la **Kurtfürstliche Hof-Apotheke**, que es la 
antigua farmacia de la Corte del Palatinado, con una preciosa fachada de color rosa. 

Si eres de las que aprovecha los viajes para hacer algunas compras o siempre te llevas 
algún recuerdo original, apunta esta calle: **Hauptstrase**. Se extiende por 1,6 km y es 
la calle peatonal más larga de Europa. En esta vía, además de bonitos edificios 
históricos, encontrarás muchísimas **tiendas, agradables cafés** y pastelerías donde 
disfrutar del ambiente y pasar la tarde. 

![Marktplatz un espacio publico de heidelberg](etheria-images/2020/06/heidelberg-marktplatz.jpg "Marktplatz con la iglesia del Espíritu Santo. © Etheria Magazine")

## 4\. Marktplatz

Esta es una de las plazas más antiguas y más animadas de Heidelberg. Se encuentra en 
pleno centro histórico y es el lugar donde los amigos se reúnen para disfrutar de su 
bonito entorno desde una de sus terrazas. Cuentan que cuando el emperador José II pasó 
por aquí en 1764 exclamó: “Aquí es donde Alemania empieza a parecerse a Italia”. 

Aunque ahora ya no exista el mercado que le dio nombre a la plaza, aún se conserva su 
animado ambiente. Alrededor de la misma se encuentra el Ayuntamiento, la magnífica 
**iglesia del Espíritu Santo**, a cuya torre es posible subir, y coloridas viviendas. 

![puente de carlos teodoro en heidelberg](etheria-images/2020/06/puente-carlos-teodoro-heidelberg.jpg "Puente de Carlos Teodoro. © Etheria Magazine")

## 5\. Puente de Carlos Teodoro o Alte Brücke

Aunque ha sido reconstruido hasta en nueve ocasiones, el puente dedicado al Príncipe 
Carlos Teodoro transmite historia a través de su puerta monumental, torres y esculturas. 
Las curiosas torres que flanquean la puerta tuvieron unas funciones muy peculiares: una 
sirvió como cárcel y la otra de vivienda del guardia del puente, ya que este era el 
punto de peaje de la entrada de la ciudad. 

El puente es un lugar muy concurrido durante todo el día, pero especialmente al 
atardecer. Desde el puente se puede ver cómo el sol tiñe de rojo las paredes del 
castillo y casi parece que esté en llamas. 

![rio Heidelberg](etheria-images/2020/06/Heidelberg-rio.jpg "Ribera del río Neckar, en Heidelberg. © Etheria Magazine")

## 6\. Relájate en la ribera del Neckar

El nombre oficial de la ciudad es **Heidelberg del Neckar**, que es el nombre del río 
que cruza el puente Carlos Teodoro. Paralelo al caudal del Neckar, en la orilla norte, 
transcurre un paseo muy agradable donde algunos toman el sol, otros caminan o van en 
bicicleta... incluso hay quien se relaja en un pícnic con amigos. Es un sitio súper 
agradable para hacer un alto en el camino y descansar un rato mientras decides si 
quieres hacer un pequeño crucero o ir en kayak por el río. 

![vistas heidelberg desde el castillo](etheria-images/2020/06/Heidelberg-vistas-puente.jpg "Vistas de Heidelberg desde el castillo. © Etheria Magazine")

## 7\. Camino de los Filósofos

Al otro lado del río comienza una ruta que tiene el sugerente nombre de ‘**Camino de los 
Filósofos**’ y que discurre por un sendero de la montaña **Sonnenhang**. La belleza de 
este lugar ha inspirado a grandes pensadores y a poetas del Romanticismo. Merece la pena 
hacer este camino considerado uno de los senderos más bellos de Europa, y llegar hasta 
el Huerto de los Filósofos, donde crecen plantas mediterráneas como laureles, jazmines, 
higueras, almendros y castaños. 

Las vistas de la ciudad y del castillo son increíbles desde el sendero. Un incentivo más 
para ponernos calzado cómodo y echar a andar. 

![Heidelberg Kulturbrauerei Cervecería heidelberg](etheria-images/2020/06/cerveceria-heidelberg.jpg "Cervecería Heidelberg Kulturbrauerei. © Etheria Magazine")

## 8\. Tabernas históricas y agradables cervecerías

Bares y terrazas donde tomar una cerveza alemana hay muchas en Heidelberg, así que te 
proponemos conocer sus tabernas históricas. Ruidosas, concurridas y con ambiente joven, 
estas tabernas situadas en la parte trasera de a **Karlsplatz** son una visita obligada. 
Sus orígenes están enraizados con las fraternidades estudiantiles de la ciudad, y siguen 
siendo lugar de paso obligado para los más de 40.000 universitarios de Heidelberg. Toma 
nota de estas dos: [Zum roten Ochsen](https://roterochsen.de/en/961-2/) (El buey rojo) y [Zum 
Seppl](https://heidelberger-kulturbrauerei.de/en/seppl/) (Casa Pepe, y no es broma). 
Sirven comida tradicional, así que son una buena opción para cenar. 

![cerveceria vetter en heidelberg](etheria-images/2020/06/vetter-heidelberg.jpg "Cervecería Vetter. © Etheria Magazine")

Otra visita inexcusable es a Vetter donde elaboran y sirven la Vetter 33, con 33 grados 
de alcohol, y que entró en los Guinness como la cerveza con más gradación del mundo. 
Habrá que probarla, ¿no crees? Ya te avisamos de que es intensa, así que pide un chupito 
para empezar... Si prefieres algo más tranquilo, una cervecería que está fenomenal y que 
tiene una bonita terraza para cenar comida tradicional es Heidelberg Kulturbrauerei. 

![terraza Heidelberg](etheria-images/2020/06/Heidelberg-patio-universidad-2.jpg "Terraza del campus universitario. © Etheria Magazine")

## 9\. La Universidad y su biblioteca

En una ciudad estudiantil, con una universidad que sobrepasa los 600 años, merece la 
pena visitar sus instalaciones históricas. Entre las más llamativas están el **Aula 
Magna** neorrenacentista; el Museo de la Universidad; la **Cárcel de estudiantes** (la 
universidad podía aplicar penas de prisión al contar con jurisdicción propia); la 
**biblioteca**, con su impresionante fachada monumental, etc. No hay que caminar mucho 
porque está prácticamente todo en una manzana. Además en los patios de las instalaciones 
universitarias, hay terrazas y bares con mucho ambiente como Zeughause-Mensa im 
Marstall. 

![Schwetzingen palace](etheria-images/2020/06/palacio-schwetzingen.jpg "Visita teatralizada en el palacio de Schwetzingen. © Etheria Magazine")

## 10\. Excursión a Schwetzingen

Si tienes pensado quedarte unos cuantos días en Heidelberg aprovecha para hacer alguna 
excursión. Situada a una media hora de la ciudad está **Schwetzingen**, donde se 
encuentra un maravilloso palacio, del siglo XIV, residencia de verano de los príncipes 
electores del Palatinado Carlos Felipe y Carlos Teodoro. Se puede hacer una visita 
guiada para conocer su suntuoso interior y los jardines versallescos que lo rodean. No 
dejes de acercarte a la mezquita que se encuentra dentro del inmenso espacio ajardinado. 

Frente al palacio hay varias cervecerías, nosotras comimos en Schwetzinger Brauhaus zum 
Ritter, elaboran su propia cerveza y tienen unos menús tradicionales deliciosos. 

![Schwetzingen palace, viaje mujeres](etheria-images/2020/06/mezquita-palacio-schwetzingen.jpg "Mezquita del palacio de Schwetzingen. © Etheria Magazine")

## Guía de Heidelberg | Etheria Magazine

### Cómo llegar a Heidelberg

Actualmente no están aún definidos los vuelos directos para este verano 2020, pero 
parece ser en breve se reactivarán las frecuencias de Lufthansa, Iberia, Air Europa, 
etc. 

### Dónde dormir en Heidelberg

En Heidelberg hay decenas de hoteles, pero nosotras. nos alojamos en el Crowne Plaza 
Heidelberg City Centre. Sus instalaciones son confortables y tiene una ubicación 
bastante buena para recorrer a pie la ciudad. 

### Tarjeta turística

Es muy aconsejable adquirir la Tarjeta de Heidelberg porque se puede usar en los medios 
de transporte urbano y se puede entrar gratis o con descuento en muchas visitas. La de 4 
días cuesta 21 €. 

### Excursiones y visitas guiadas

[Free tour en 
Heidelberg](https://www.civitatis.com/es/heidelberg/free-tour-heidelberg/?aid=10211) de 
Civitatis. Sólo pagas lo que quieras al terminar. Debes reservar previamente y el punto 
de encuentro es en la escultura del mono, que está situada en el puente de Carlos 
Teodoro. 

Si vais un pequeño grupo y queréis reservar un [tour de 2 horas privado por 
Heidelberg](https://www.civitatis.com/es/heidelberg/tour-privado-heidelberg/?aid=10211), 
Civitatis también tiene una opción que sale por 188 €. Reserva previamente porque, en 
caso de que te arrepientas, puedes cancelar hasta dos horas antes sin penalización. 

Más información 

[Turismo de Heidelberg](https://www.tourism-heidelberg.com). 

También te puede interesar en Alemania 

[Múnich y Bad Wörishofen, la Alemania más verde y 
saludable](https://etheriamagazine.com/2021/08/04/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable/). 

[Descubre Hamburgo en 48 horas, la Alemania más 
canalla](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania/).
