---
title: "Cinque Terre, los cinco pueblos más bonitos de Liguria"
date: 2020-06-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/cinque-terre.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Descubre Cinque Terre y sus maravillosos pueblos de Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza y Monterosso. Esta franja del litoral de Liguria, cuya imagen desde el mar es la de una postal multicolor de casas arracimadas, nos invita a algo más que a la contemplación. Camina, navega o haz esta ruta en coche con tus mejores amigas. ¡Lo pasarás en grande!

![cinque terre, Riomaggiore](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-Cinque-Terre-Riomaggiore.jpg "Riomaggiore vista desde el puerto. © Etheria Magazine")

```
Actualizado 4/2021
```

Es imposible resistirse a visitar Cinque Terre o al arte de admirar estos **cinco 
pueblos** tan próximos (si vas por carretera, 28 km) y con tantos rasgos en común. Sin 
embargo, nuestra recomendación es que realices una visita consciente fijándote tanto en 
su arquitectura como en su trazado urbano y en el maravilloso entorno que los rodea. 

Aunque **Cinque Terre** merece por sí solo una escapada, es un destino que también 
complementa otros viajes por Italia debido a su ubicación cerca de puertos de crucero y 
ciudades turísticas. Es decir, si realizas un crucero por el Mediterráneo, con parada en 
Portovenere, es una excursión que te ofrecerán. Si estás recorriendo Italia por tierra, 
esta franja costera te pillará entre [Génova](http://www.airport.genova.it) (110 km) y 
[Pisa](http://www.pisa-airport.com) (88 km). 

![cinque terre Riomaggiore](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/cinque-terre-mujer.jpg "Mujer asomada a una ventana en Riomaggiore. © Etheria Magazine")

## Qué ver en Cinque Terre

Las cinco poblaciones están conectadas por carretera, mar, ferrocarril y a través de los 
antiguos caminos que usaban los vecinos para ir de uno a otro. De los tres senderos 
principales (indicados con líneas blancas y rojas), el primero lleva por las montañas, 
el segundo por los santuarios y el tercero –conocido como el **Sendero azul**– es el que 
comunica los pueblos. Este último es el más recomendable porque no entraña gran 
dificultad y las vistas panorámicas son bellísimas. 

![pintores en cinque terre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-Cinque-Terre-pintor.jpg "Los paisajes y pueblos de Cinque Terre inspiran a los artistas. © Etheria Magazine")

## Riomaggiore

Si llegas desde el puerto de La Spezia, la primera población que encontrarás es 
Riomaggiore. Tanto si la observas desde la lejanía como si la admiras mientras caminas 
por sus calles te darás cuenta de por qué ha sido fuente de inspiración para muchos 
artistas. Entre los que mejor capturaron su esencia en lienzos fue **Telemaco 
Signorini**, que estuvo en Riomaggiore en dos etapas de su vida. Este pintor experimentó 
en la década de los 60 con una novedosa técnica basada en las manchas, las luces y los 
contrastes. Además de valor artístico, su obra tiene una gran importancia documental. 

Históricamente no se tiene constancia de este pueblo hasta el siglo XIII, cuando 
pertenecía a la República de Génova. La dedicación genovesa al comercio propició la 
consolidación de este núcleo junto al mar. En la visita no te pierdas la iglesia de San 
Juan Bautista, el oratorio de Santa María Asunción y el castillo que domina el pueblo. 

![iglesia san lorenzo en manarola viaje cinque terre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-cinque-terre-iglesia-manarola.jpg "Iglesia de San Lorenzo, en Manarola. © Etheria Magazine")

## Manarola

Esta aldea de Riomaggiore, fundada probablemente a comienzos del siglo XII, es una de 
las imágenes más representativas de Cinque Terre. Deambular por sus callejuelas con 
pronunciadas pendientes regala no pocas sorpresas. Aparecen como por arte de magia 
fachadas de colores, casas-torre de estilo genovés, pequeñas tiendas y la bonita iglesia 
de San Lorenzo (del siglo XIV). Fíjate en el precioso rosetón de la fachada, está 
compuesto por doce pequeñas columnas. 

![Manarola cinque terre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-cinque-terre-Manarola.jpg "Manarola. © Etheria Magazine")

Riomaggiore y Manarola están unidas por un sendero denominado la **Via dell’Amore**, que 
se puede recorrer en poco más de media hora y que regala unas panorámicas increíbles en 
las que los viñedos sembrados en terrazas cobran protagonismo. 

## Corniglia, el balcón de Cinque Terre

De origen romano, Corniglia se considera el balcón de Cinque Terre porque es el único 
casco urbano, de los cinco, que no está en contacto con el mar Mediterráneo. Las 
viviendas de esta villa son más robustas que las del litoral, más anchas y bajas. En el 
centro histórico también se levanta un bonito templo de estilo gótico-genovés: la 
iglesia de San Pietro, con un llamativo rosetón de mármol y una fachada muy ornamentada. 
Aunque las mejores vistas se obtienen desde el oratorio de los Disciplinados (del siglo 
XVIII), se debe reservar tiempo para caminar y formar parte del día a día. No hay mejor 
lugar para ello que la plaza Taragio, la más frecuentada de Corniglia 

![senderos de cinque terre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-cinque-terre-senderismo.jpg "Los senderos atraviesan los viñedos y regalan vistas impresionantes. © Etheria Magazine")

## Vernazza

Esta es la población más frecuentada por artistas e intelectuales y una de las más 
hermosas de Cinque Terre. La llegada desde los senderos regala una imagen espectacular 
con un casco histórico multicolor, un pequeño puerto y una playita desde la que comenzar 
a subir por las escalinatas (conocidas como ‘arpaie’) que recorren todo el pueblo. 

![vernazza, cinque terre](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/vernazza-cinque-terre.jpg "Vernazza con su fortificación medieval.")

En el centro histórico, al igual que en los anteriores, se pueden ver casas-torre, 
iglesias y palacetes pero sobre el horizonte destaca una fortificación con un castillo y 
una torre del siglo XI. El templo más importante es el de Santa Margarita de Antioquía, 
del siglo XIII y de estilo románico-genovés. 

Junto a la playita se sitúa una plaza donde recobrar el aliento y comer antes de 
emprender la vuelta hasta el punto más elevado de Vernazza donde habrás dejado el coche 
si has ido por carretera. Prácticamente en todas las poblaciones tendrás que dejar el 
vehículo a la entrada del pueblo, ya que no está permitido el tráfico a no residentes. 
Y, en cierto modo, es mejor porque resultaría difícil maniobrar por sus calles empinadas 
y estrechas. 

![gastronomia liguria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-cinque-terre-gastronomia.jpg "Gastronomía tradicional de Liguria. © Etheria Magazine")

## Monterosso al Mare

Es el último pueblo que encontrarás si partes de La Spezia y el primero si llegas desde 
Génova. También es el de mayor dimensión y está compuesto por dos zonas: el casco 
histórico y Fegina. En este lugar necesitarás un poco más de tiempo para realizar las 
visitas monumentales, ya que cuenta con referentes como la iglesia de San Juan Bautista, 
el palacio medieval Podestà, el castillo de los Fieschi y el monasterio (en cuya iglesia 
hay obras artísticas de gran valor). En la parte de Fegina se encuentra villa Montale y 
la estatua de un Gigante, que inicialmente sujetaba una terraza sobre sus hombros. 

✅ [Tour en kayak o paddle surf en Monterosso al 
Mare](https://www.civitatis.com/es/cinque-terre/?aid=10211). 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/cinque-terre-vinedos.jpg "Improvisado paseo en el montacargas usado para trasladar las uvas en la vendimia. © Etheria Magazine")

### Consultas frecuentes de los lectores

##### ¿Cómo llegar a Cinque Terre?

- En avión, puedes volar hasta Génova o Pisa. Una vez allí puedes emplear alquilar un coche o tomar el tren.
- En barco. Se puede llegar por mar a Monterosso al Mare, en verano y primavera, desde los puertos de La Spezia, Lerici, Porto Venere, Marina di Carrara y Portofino. Entra en [www.navigazionegolfodeipoeti.it](http://www.navigazionegolfodeipoeti.it)
- En tren. La línea Génova-Pisa tiene parada en La Spezia. Consulta la [red italiana de trenes](https://www.fsitaliane.it/content/fsitaliane/en.html). Te puede interesar adquirir la **Cinque Terre Express**, que te permite subir y bajar en todos los pueblos por un precio cerrado, entre La Spezia y Levanto; o bien la **Cinque Terre Card**, con la que también tendrás acceso a los senderos y a otros servicios. La puedes comprar en las estaciones de tren y en algunas oficinas de turismo.

##### ¿Cómo se llaman los cinco pueblos de Cinque Terre?

Los cinco pueblos de Cinque Terre se llaman Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza y 
Monterosso. Están todos alineados en primera línea de costa y se pueden recorrer en un 
solo día. 

##### ¿Cómo se pueden recorrer los pueblos de Cinque Terre?

Se puede hacer el recorrido en coche, por carretera, o hacer una ruta a pie por el 
**Sendero Azul** en un solo día pero es conveniente ir parando y disfrutando de las 
poblaciones. Por lo tanto, [busca alojamiento](https://www.cinqueterre.it/es/hotel-list) 
en alguno de los pueblos para hacerlo con calma. 

Distancias: Monterosso – Vernazza (1h 30 min), Vernazza – Corniglia (1h 30 min), 
Corniglia – Manarola (1 hora), Manarola 

- Riomaggiore (Via dell’Amore: 30 minutos). 

### Otros viajes en Italia

{{< reflink path=posts/2020/09/que-ver-en-napoles-en-fin-de-semana >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/07/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/04/que-ver-alberobello-italia-unesco >}}.
