---
title: "Valle del Jerte, entre cerezas y piscinas naturales"
date: 2020-06-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajes-mujeres-etheria-Valle-del-jerte.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

En tierras extremeñas, entre los pliegues de la Sierra de Gredos, la encantadora 
geografía del Valle del Jerte es un hermoso escenario para disfrutar de las maravillas 
de España. Lo sublime está más cerca de lo que imaginamos, y si está señalado en rojo 
por las cerezas madurando no tiene pérdida. 

![Garganta de los Infiernos, en el Valle del Jerte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/garganta-infierno-los-pilones-caceres.jpg "Garganta de los Infiernos, en el Valle del Jerte.")

El **Valle del Jerte** conmueve simplemente con el colorido de las estaciones. Desde los 
cerezos en flor tiñendo de blanco sus laderas, en pleno invierno, hasta que, al final de 
la primavera, sus terrazas se tiñen en rojo. Este paisaje agrícola despierta pasión al 
contemplar las cerezas madurando al sol y mostrándose tentadoras entre lustrosas ramas. 
Más allá de la belleza efímera y el bocado frutal refrescante, son el símbolo de 
bienvenida del Jerte. Este valle invita a recorrer sus apenas 70 kilómetros de longitud 
acompañados por el alegre discurrir del río Jerte, y salpicado de recoletos núcleos en 
los que callejear durante dos días, los que te va a llevar quedarte prendida de tan 
relajante valle serrano. 

![Paisaje del Camino de Carlos V, en Cáceres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Camino-CarlosV-Valle-Jerte.jpg "Paisaje del Camino de Carlos V, en Cáceres.")

## La mirada de un emperador

Conviene echar la primera mirada al Jerte llegando desde tierras avileñas. Porque al 
coronar el **puerto de Tornavacas** nos situaremos en un palco natural entre las 
montañas de Gredos que regala una perspectiva del valle de impresión. No en vano, el 
paso entre las montañas era conocido popularmente como el **puerto de Castilla**. 

Ante nuestros ojos se despliega generoso el valle surcado por el Jerte y nutrido, en 
estos momentos del año, con las frías aguas de montaña que descienden presurosas por las 
gargantas serranas. A su paso, riegan huertas y primorosos bancales de cerezos dando 
vida, a su vez, a los extensos robledales que en esta época del año se encienden de 
verde recién estrenado. 

![Cerezos en flor en el Valle del Jerte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/cerezos-flor-valle-jerte.jpg "Cerezos en flor en el Valle del Jerte.")

Estamos en una tierra de tránsito de paisanaje, no solo de nómadas y pueblos 
colonizadores, como demuestra la **calzada romana** a nuestros pies. También de 
ganaderos trashumantes que, a través de este puerto, han transitado desde el Medievo con 
sus rebaños. Migran entre la calidez extremeña invernal y los estivales pastos de la 
meseta castellana, por una de las más ancestrales rutas ganaderas peninsulares trazadas 
por la Mesta. 

> Cuentan que el emperador Carlos V, en su último viaje camino al monasterio de Yuste, en 
> la comarca de la Vera, atravesó el valle por el puerto de las Yeguas. Al coronarlo 
> respiró hondo afirmando “ya no franquearé otro puerto en mi vida sino el de la muerte” 
> antes de dejar de ser el rey en cuyo imperio no se ponía el sol para convertirse en un 
> anciano retirado… era el 12 de noviembre de 1556. 

![Ruta del Cerezo en Flor y de la Garganta de los Infiernos, en el Valle del Jerte](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/ruta-valle-jerte.jpg "Ruta del Cerezo en Flor y de la Garganta de los Infiernos.")

### Un alto en Tornavaca

Antes de coronar el puerto que conecta con Jarandilla, en la **comarca de la Vera**, el 
emperador hizo noche en el pueblo de **Tornavacas**, que crecía alrededor de una larga 
calle. Pernoctó en el número 23 de la calle Real de Abajo; no sin antes asomarse a las 
orillas del Jerte y pescar las truchas con las que cenó. Los elementos arquitectónicos 
más llamativos son algunas casas palaciegas en piedra, callejones cubiertos de voladizos 
y grandes aleros de madera. También los vistosos puentes sobre el río y la iglesia 
barroca de la Asunción. 

El elmento más popular, la **picota de Marirrollas**, esté a las afueras. Así denominada 
por sus decorativas caras, el discreto pilar de ajusticiamiento medieval, rodeado de 
cerezos, avisaba a los extraños de que si incumplían las normas su cabeza colgaría del 
pináculo. Hoy es un simbólico alto en el camino para contemplar el paisaje rural que 
trepa ladera arriba señalando los ritmos lentos del campo. 

![Garganta de los Infiernos, en el Valle del Jerte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajes-mujeres-etheria-Valle-del-jerte.jpg "Garganta de los Infiernos, en el Valle del Jerte.")

## Los Pilones y otras gargantas

Las aguas de Gredos, que descienden con impulso desde montaña hasta el fondo de valle, 
discurren a través de profundas gargantas. En el mismo Tornavacas, las de los Asperones, 
San Martín y Beceas son una agreste sorpresa que bien justifica echar el pie a la senda. 
Aunque para disfrutar de la más singular, la de **Los Pilones**, hay que llegar hasta el 
pueblo de **Jerte**. Aquí hay que cruzar el río de aguas cristalinas –a las que debe su 
denominación musulmana de Xerete– y adentrarse en la **Reserva Natural de la Garganta de 
los Infiernos**. Un espacio entre robles, los que acogen al ciervo volante (el 
escarabajo más grande de Europa) y **narcisos que brotan entre rocas**. 

![Narcisos de roca en el Valle del  Ambroz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/valle-ambroz-narciso-roca.jpg "Narcisos de roca.")

La subida culmina con una gratificante recompensa, las piscinas naturales talladas por 
el agua en el roquedo conocidas como **Los Pilones**. Si resistes la frialdad del agua 
de montaña, una piel tersa y un tonificante descanso están garantizados después del 
esfuerzo de la caminata. 

El pueblo de **Jerte** es el centro neurálgico del valle y **uno de los mejores lugares 
para hacer acopio de las cerezas**, aun cálidas, pues guardan el latido del sol en el 
brillo de su reluciente piel. 

![Cerezas del Valle del Jerte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/cerezas-valle-jerte-caceres.jpg "Cerezas del Valle del Jerte.")

## Sin espacio para lo superfluo

Desde Jerte sigue ascendiendo hasta el **puerto de Honduras**, pues gozarás del más 
espectacular panorama del valle. A nuestra espalda queda el también extremeño **Valle de 
Ambroz**. Castaños, robles, el amarillo de los piornos floridos y los abedules, poniendo 
con sus blanquecinos troncos una delicada pincelada al estilo japonés en el paisaje. 
Mientras que el valle del Jerte se extiende ante nosotras como un amable refugio de 
verdor bajo las imponentes cumbres de la sierra de Gredos. 

Al descender los 17 kilómetros que devuelven al fondo del valle, una parada junto al 
cerro donde se asienta **Cabezuela del Valle**, nos lleva a deambular por uno de los 
núcleos rurales con más tipismo. Entre las casas nobiliarias –y en tramos porticadas–, 
se descubren sus huellas arquitectónicas más populares de adobe y madera. Y, cómo no, 
una nueva llamada para acercarnos al mundo de la fruta estrella del valle a través del 
**Museo de la Cereza**, ubicado en una de la viviendas típicas. 

![Fuente de Piornal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/fuente-piornal-caceres.jpg "Fuente de Piornal.")

## Leoneses a lo alto de Extremadura

El río nos guía aguas abajo hasta **Navaconcejo**, con sus grandes balconadas en madera 
asomadas al mismo cauce. Desde allí trepamos de nuevo, ladera arriba, en busca de 
**Piornal**, e**l pueblo más alto no solo del valle sino de Extremadura.** Es un núcleo 
ganadero, fundado por pastores leoneses, que aunque sufre más que ninguno los rigores 
invernales por su altitud, bien merece la excursión solo por refrescarnos con sus 
vistas. 

También es conveniente regresar en enero para contemplar su pintoresco carnaval 
protagonizado por **Jarramplás**, un singular y colorista personaje que protagoniza el 
alegre ambiente festivo. Ahora nos quedamos prendadas de los lobos que sostienen su 
fuente a la entrada del pueblo. Indican la atávica familiaridad de los pastores con la 
presencia de este antiguo habitante de los parajes serranos que nos rodean. 

![Carnaval de Jarramplás, la fiesta más emblemática de Piornal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/jarramplas-fiesta-piornal-caceres.jpg "Carnaval de Jarramplás, la fiesta más emblemática de Piornal.")

## Más pistas en el Valle del Jerte

• Centro de Interpretación de la Alta Montaña y la Trashumancia. Está situado en 
Tornavacas y ofrece un interesante recorrido museístico sobre la importancia que el 
trasiego de ganados tuvo para el valle. 

• Si no te atreves con el frío del baño en Los Pilones, al regresar junto a la orilla 
del Jerte prueba a sumergirte en la piscina natural del **Parque del Nogalón**. Desde 
allí acércate al Centro de Reproducción de Salmónidos. Es un sencillo paseo señalizado 
de 2 kilómetros desde el pueblo Jerte. Verás crecer a los alevines de truchas que se 
utilizan para repoblar en otoño los cursos fluviales extremeños. Una experiencia 
gratuita y autoguiada que gustará mucho a los más pequeños de la familia. 

• Al regreso de Piornal, en las inmediaciones del pueblo de **Valdastillas**, busca la 
curva cerrada donde se inicia una pista. En apenas medio kilómetro te sitúa junto a la 
**cascada del Caozo**, un alegre alboroto hídrico cayendo sobre las rocas cuando abundan 
las lluvias. 

✅ **También te puede interesar** 

[Viajes por España: 8 imperdibles de 
Cáceres](https://etheriamagazine.com/2020/05/26/escapadas-espana-8-imprescindibles-en-caceres-en-clave-historica/) 

[Viajar sola a Cáceres](https://etheriamagazine.com/2018/05/13/viajarsolacaceres/) 

[Las Hurdes. Un paraíso extremeño suspendido en el 
tiempo](https://etheriamagazine.com/2020/07/21/viajes-espana-las-hurdes-un-paraiso-extremeno/)
