---
title: "Playas del Algarve, descubre sus tesoros menos masificados"
date: 2020-06-19
coverImage: etheria-images/2020/06/playas-Algarve-Armona.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-cultura-ocio
  - viajar-sola
authors: 
  - Redacción Etheria
---

A pesar de su alta demanda, puedes encontrar numerosas playas del Algarve poco masificadas para disfrutarlas casi en soledad. ¡Y sin renunciar a arenales infinitos y a la compañía azul del Atlántico! Si estás dispuesta a prescindir de chiringuitos o a moverte un poco para llegar a bonitas playas, encontrarás auténticos tesoros lejos de multitudes.

![Cacela Velha playas algarve](etheria-images/2020/06/playas-algarve-Cacela-Velha.jpg "Cacela Velha es un pueblo del municipio de Vila Real de Santo Antonio.")

Las 115 preciosas playas del Algarve te esperan repartidas entre los doscientos 
kilómetros de litoral de esta región portuguesa. Como no todas están aisladas, son 
bonitas o tranquilas, te vamos a enumerar aquellas que cumplen estos requisitos. No 
olvides que en El Algarve también suman puntos sus coquetos pueblos blancos, y una 
exquisita gastronomía que nos habla de cultura mediterránea, árabe y portuguesa. 

## Playas de la Costa Vicentina

La costa oeste del Algarve, conocida como **Costa Vicentina**, es la franja menos 
frecuentada por el turismo, ya que son playas más apartadas, rocosas y que suelen tener 
accesos más complicados. Pero no todo es negativo, porque esas pequeñas molestias se ven 
recompensadas por su aspecto salvaje y zonas naturales protegidas, un regalo para los 
sentidos. 

En el **municipio de Aljezur** se sitúan varios de estos parajes costeros donde gozar 
del mar y de los deportes acuáticos sin que te moleste tu vecino de sombrilla. Toma 
nota, para empezar, de estos tres arenales. 

![Playa de Carriagem algarve](etheria-images/2020/06/playas-algarve-Carriagem.jpg "Playa de Carriagem (Algarve).")

### Playa de Carreagem

Es una playa muy tranquila y casi siempre desierta, en la que difícilmente encontrarás a 
niños jugando a la pelota. El acceso es través de caminos rocosos, lo que desalienta a 
las familias... En el extremo norte de la playa, cuando la marea está baja, se puede 
observar un curioso anfiteatro natural, tallado en esquisto. 

![playa bordeira algarve](etheria-images/2020/06/playa-algarve-Bordeira.jpg "Playa de Bordeira (Algarve).")

### Playa Vale de Figueira

Para acceder a este arenal amplio y con pocos bañistas hay que bajar por un valle cuyas 
laderas están densamente pobladas de brezales, madroños y jaras, cuyos aceites 
aromáticos te acompañarán casi hasta llegar al agua. 

### Playa de Bordeira

Es una playa muy agradable con un paisaje a base de naturaleza calcárea de colores 
cálidos, extensos campos de dunas y una laguna que se forma en la **Ribeira de 
Bordeira** donde, a veces, se pueden ver nutrias nadando. 

![playa de barriga Algarve Sagres](etheria-images/2020/06/playa-algarve-Barriga.jpg "Playa de Barriga, en Sagres.")

### Playa da Barriga, en Sagres

Si continúas la línea costera desde Aljezur en dirección Sur llegarás a las **playas de 
Sagres**, que también gozan de mucha paz. Una de ellas es la **Playa da Barriga**, que 
se encuentra oculta en el tramo final de un valle y protegida por grandes acantilados 
negros. Es una ensenada tranquila desde la que, cuando se produce la bajamar, se puede 
llegar caminando hasta la **Playa do Castelejo**, algo más frecuentada por surfistas. 

![deserta playas del Algarve](etheria-images/2020/06/playas-algarve-costa-deserta.jpg "Playa de Isla Desierta (Algarve).")

## Ilhas del Algarve, entre Faro y Huelva

Hacia el otro extremo de la costa algarvía, entre Faro y Huelva, también hay varias 
localizaciones muy sugerentes: las llamadas Ilhas del Algarve. Esos pequeños y 
particulares paraísos del **Parque Natural Ría Formosa** son lenguas de arena blanca 
rodeadas de aguas cristalinas. Alejadas de la costa, son sólo accesible por barco, lo 
que las convierte en lugares aún menos demandados. 

### Ilha Barreta (Isla Desierta)

¿Una playa de límites infinitos donde apenas va nadie? ¡La tenemos! A la Isla Desierta 
solo se puede ir en barco desde Faro y tiene 10 kilómetros por los que pasear con escasa 
compañía. Esta es una zona completamente deshabitada del Parque Natural de Ría Formosa. 

![ilha armona algarve](etheria-images/2020/06/playas-Algarve-Armona.jpg "Isla de Armona (Algarve).")

### Ilha de Armona

Desde el **puerto de Olhão**, atravesando los laberintos de arena y limo de Ría Formosa, 
se puede acceder a esta isleta y a la playa del mismo nombre, en su extremo occidental. 
El arenal es tan extenso que proporciona agradables jornadas de playas y mejores 
atardeceres. 

Caminando por Praia da Armona se puede acceder a **Praia da Fuseta**, en el extremo este 
de la isla. La lengua de arena se estrecha, pero igualmente es extensa y apetecible. 
Después de 45 minutos caminando hacia oriente se llega a otro arenal desierto e intacto 
de la bocana de Fuseta, así como a sus innumerables piscinas naturales en la arena. 

![fuseta playas del algarve](etheria-images/2020/06/playas-algarve-fuseta.jpg "Playa de Fuseta (Algarve).")

### Ilha de Tavira

La siguiente isleta que destaca entre las playas del Algarve es **Ilha de Tavira**, que 
tiene una enorme extensión de arena fina y aguas tranquilas. Aquí se encuentra la 
**Playa do Barril**, a la que se accede caminando o en tren desde la propia Tavira, y 
que tiene agradables chiringuitos junto a la playa. Si se sigue caminando por la línea 
de costa se llega hasta la **Playa do Homem Nu** (Playa del Hombre Desnudo), menos 
frecuentada y donde se permite el nudismo. 

![playas del algarve hombre desnudo](etheria-images/2020/06/playas-algarve-Homem.jpg "Playa del Hombre Desnudo (Algarve).")

### Ilha de Cabanas

Esta extensa lengua de arena blanca, situada al este de Ilha de Tavira, también te 
ofrece una bonita playa situada frente a **Cabanas**. Merece la pena pasear por esta 
población de origen pesquero donde, aún hoy, se puede ver faenar a los barcos de pesca 
artesanal en la ría. 

## Playa de Cacela Velha

Siguiendo los caminos laberínticos de Ría Formosa, ya en sus límites, se llega a la 
**Playa de Cacela Velha**, otro paraíso de arena blanca bañado por aguas turquesas. A la 
misma se puede acceder a pie (a través de la **Playa de Manta Rota**) o en barco. Al 
pasar el brazo de la ría podrás observar unos grandes viveros de ostras y almejas, y la 
presencia de aves y otra fauna costera. Este es un lugar idóneo donde despedirse del 
Algarve hasta la próxima escapada. 

**\***Fotos cedidas por [Turismo de 
Algarve](https://www.visitalgarve.pt/es/Default.aspx)**.** 

### También te puede interesar...

[18 experiencias en el Algarve para mujeres 
viajeras](https://etheriamagazine.com/2020/08/07/18-experiencias-si-viajas-sola-al-algarve/). 

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/) 

[Huelva con niños: 6 planes para aprovechar el viaje al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/06/21/planes-en-huelva-con-ninos/). 

[Descubre la magia de la costa de 
Huelva](https://etheriamagazine.com/2020/07/01/que-ver-hacer-costa-playas-huelva-donana/).
