---
title: "8 escapadas en la provincia de Zaragoza"
date: 2020-06-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-Muel.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - españa
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

**El patrimonio histórico y arquitectónico de la provincia de Zaragoza lleva a varios de 
sus pueblos a situarse en el ranking de los más bonitos de España. Elisabeth G. Iborra 
te lleva por sus comarcas principales con escapadas a Zaragoza perfectas para todo el 
año.** 

![Paisaje del Parque Nacional del Moncayo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-moncayo.jpg "Paisaje del Parque Nacional del Moncayo.")

Aparte de la capital de Zaragoza, que ya te descubrimos en Etheria Magazine, la 
provincia cuenta con dos localidades que entran dentro de la clasificación de los 
pueblos más bonitos de España: Anento y Sos del Rey Católico. Además alberga dos 
maravillas de la naturaleza como el **monasterio de Piedra** y el **Parque Natural del 
Moncayo**. En sus faldas podemos visitar bodegas bien reconocidas a nivel internacional, 
así como otros parajes que te descubrimos para que disfrutes del turismo interior como 
se merece. Así que estate atenta a estas 8 escapadas a Zaragoza. 

## Ocho escapadas en la provincia de Zaragoza:

**1\.** [Comarca de Campo de Daroca](#Campo-Daroca). **2.** [Comarca de las Cinco 
Villas](#Cinco-Villas). **3.** [Campo de Borja](#Campo-Borja). **4\.** [Comarca de 
Tarazona y el Moncayo](#Tarazona-Moncayo). **5.** [Comarca de Calatayud](#Calatayud). 
**6.** [Comarca del Bajo Aragón](#Bajo-Aragón). **7.** [Comarca del Campo de 
Belchite](#Campo-Belchite). **8.** [Comarca de Campo de Cariñena](#Campo-Cariñena). 

### 1\. Comarca del Campo de Daroca

En la Comarca del Campo de Daroca, al sur, **Anento**, enclavado en un valle de calizas, 
es uno de esos pueblos que deberían servir como ejemplo de cómo se puede recuperar un 
municipio despoblado y convertirlo en uno de los más bonitos de España. No te pierdas 
sus edificios rehabilitados como la parroquia de San Blas, con sus espectaculares 
murales, o el castillo que lo corona. 

> Además de pasear por sus calles medievales, se puede hacer una ruta circular por el 
> entorno natural del paraje del Aguallueve, con su manantial y todo su verdor. 

En la misma comarca se sitúa **Uncastillo**, uno de los pueblos más bonitos de Zaragoza 
gracias a su arquitectura románica, también declarado Conjunto Histórico-Artí­stico en 
1968. Solo hay que ver las iglesias de San Martín de Tours, la de Santa Marí­a la Mayor 
o la de San Andrés. Entre los edificios laicos, destacan el palacio de Martí­n el 
Humano, los restos de su castillo, su Casa Consistorial y la Lonja medieval. 

![casas de Daroca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-Daroca.jpg "Daroca.")

**Daroca** es la capital de la comarca homónima. Sus cuatro kilómetros de perí­metro de 
murallas de los siglos XIII a XVI son impactantes, con sus torreones, sus puertas Alta y 
Baja, su castillo Mayor, la casa palacio de los Luna o el castillo de la Judería que da 
paso al barrio judío de estilo renacentista. 

### 2\. Comarca de las Cinco Villas

En el norte de Zaragoza, dentro de la hermosa comarca de las Cinco Villas, **Sos del Rey 
Católico** es un pueblo que le debe su nombre a Fernando de Aragón. Está también en el 
ranking de los más bellos de nuestro paí­s gracias a su muralla con siete portones y a 
un parador precioso. Además de un casco histórico medieval con fachadas de piedra y 
balcones de madera, cuenta con edificios como la ermita de Santa Lucía, la torre del 
Homenaje o el palacio de los Sada, que permitieron declararlo Conjunto 
Histórico-Artístico hace más de 50 años. 

![Pueblo Sos del Rey Católico bajo un cielo nublado](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-sos-del-rey-catolico.jpg "Sos del Rey Católico.")

Otro pueblo de la Comarca de las Cinco Villas es **Navardún**. Aquí hay que ir antes de 
que quede totalmente deshabitado para ver todaví­a con cierta vidilla su casco antiguo. 
Observa su torre y la iglesia románica de la Asunción, que contrasta con otros elementos 
góticos que irás detectando en tu paseo por la pequeña localidad. 

Sin salir de esta comarca, a las faldas del Paisaje Protegido de la Sierra de Santo 
Domingo, se sitúa **Biel**. Este pueblo chiquitito está dotado con una artillerí­a 
pesada de arquitectura románica, como su fortaleza de finales del siglo XI, con su torre 
y su iglesia adyacente. Incluso le cabe en su pequeña extensión una judería enclavada en 
el Barrio Verde. 

![Bañistas en el Paraje natural en Luesia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-Luesia.jpg "Paraje natural en Luesia. © Turismo de Zaragoza")

A escasa distancia, **Luesia** es una villa milenaria con un patrimonio arquitectónico 
románico muy destacable, como su castillo y varias iglesias. Además, no te pierdas el 
paraje natural del Pozo Pigalo o el rí­o Onsera, que riega la Sierra de Santo Domingo y 
sus verdiales. 

**Longás**, por su parte, puede alardear de una arquitectura renacentista y gótica en 
sus edificios de alta alcurnia, véase casa Mayayo o casa Francisca. Y por sus 
callejuelas medievales nos toparemos con las fachadas del Museo de Usos y Costumbres de 
la Asociación Cultural Chinela; y de la iglesia Parroquial de Santa María, entre otros 
hallazgos. 

### 3\. Campo de Borja

**Borja** es sobre todo conocida por los vinos de su comarca, bajo la [Denominación de 
Origen Campo de Borja](http://docampodeborja.com), con grandes viñedos y bodegas que 
ganan premios internacionales a las mejores garnachas. Dejemos ya de una vez por todas 
el fallido Ecce Homo y hablemos de otro patrimonio mucho mejor parado. En él destacan el 
santuario de Nuestra Señora de la Misericordia, la casa de la Estanca, la colegiata 
mudéjar de Santa María o el palacio de los Vera, que es Bien de Interés Cultural desde 
1978. 

![Arquitectura tradicional en Borja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-Borja.jpg "Borja. © Turismo de Zaragoza")

### 4\. Comarca de Tarazona y el Moncayo

Muy cerquita, dentro de la Comarca de Tarazona y el Moncayo, **Tarazona** destaca como 
Conjunto histórico desde 1965. Subiendo por sus calles empinadas y empedradas a través 
del barrio de la Juderí­a, llegas a un balcón desde el cual se aprecia la espectacular 
catedral del siglo XIII, de estilo mudéjar y gótico; el palacio Episcopal renacentista; 
la casa Consistorial donde se celebran sus fiestas patronales; y el puente sobre el rí­o 
Queiles, que atraviesa el centro del pueblo, cuyos bares son ideales para tapear y 
vinatear. Como curiosidad, su plaza de toros ha sido convertida en una urbanización de 
viviendas. 

![Iglesia de Tarazona](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-Tarazona.jpg "Tarazona.")

En pleno **Parque Natural del Moncayo**, de 11.000 ricas hectáreas, has de subir al 
Mirador de la Diezma o a las Peñas de Herrera si estás en forma. A sus pies se sitúan 
**Añón**, con sus casas señoriales; y Vera del Moncayo, donde merece una visita la 
bodega **Pagos del Moncayo**, previa reserva, y donde se abrirá el futuro el **Parador 
Nacional del Monasterio de Veruela**. 

Y no es menos interesante la aldeilla de **Purujosa**, conocida como “el nido de las 
Águilas del Moncayo”. Es colindante a Soria y cuenta con un legado románico como el de 
la Ermita de la Virgen de Constantín o la Iglesia del Salvador. Aquí se pueden realizar 
excursiones entretenidas al barranco del Valcongosto. 

![Vistas del Moncayo desde Purujosa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-moncayo-cara-oculta.jpg "El Moncayo desde Purujosa. © Turismo de Zaragoza")

Por su parte, **Trasmoz** es un pueblo famoso por sus brujas. No en vano, alberga un 
Museo de la Brujería en el castillo de Trasmoz, del siglo XII, aunque también hay 
edificios religiosos como la iglesia de la Virgen de la Huerta. 

### 5\. Comarca de Calatayud

La Comarca de Calatayud, aparte de cantidad de viñedos y bodegas visitables que 
conforman la [DO Calatayud](http://www.docalatayud.com), cuenta con puntos de interés 
tan increíbles como el [Monasterio de Piedra](https://monasteriopiedra.com), un 
entramado de senderos y cascadas de una belleza inusitada, como la impresionante Cola de 
Caballo. ¡Uno de los enclaves más hermosos y visitados de Aragón! Es una de las 
escapadas a Zaragoza que no puedes perderte. 

![Monasterio de Piedra y casas de Moros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-monasterio-piedra-moros.jpg "Monasterio de Piedra y Moros.")

Pero además puede alardear de pueblitos desconocidos como **Moros**, que forma una 
bellí­sima caí­da a los pies del valle del rí­o Manubles y está coronado por la iglesia 
de Santa Eulalia, de estilo mudéjar. 

Otra aldea linda es **Godojos**, que tiene las casas justas como para elevarse hasta la 
Torre gótica y fortificada de los Señores. Y seguro que entre las ermitas de Santa Ana, 
de San Jorge o de la Virgen de la Esperanza y la iglesia de la Purí­sima Concepción 
tienen más asientos que habitantes. 

### 6\. Comarca del Bajo Aragón

En la Comarca del Bajo Aragón, junto al Mar de Aragón y regado por el Ebro, se sitúa 
**Caspe**. Este pueblo histórico, colindante con la provincia de Teruel, nos permite 
contemplar todavía restos de su arquitectura medieval gótica como los de la torre de 
Salamanca, el castillo del Compromiso, la colegiata de Santa María la Mayor del Pilar o 
edificios regios como la casa palacio Piazuelo Barcerán. 

![Castillo de Caspe.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-Caspe.jpg "Castillo de Caspe. © Turismo de Zaragoza")

### 7\. Comarca del Campo de Belchite

En la comarca del Campo de Belchite, nos sorprenderán varias localizaciones históricas, 
no tanto por su entereza sino por la cultura que nos aportan. El primero es **Belchite 
Viejo**, porque es una especie de Pompeya donde todavía podemos ser testigos de los 
estragos que causó la Guerra Civil en nuestro país. Interesante visitarlo de la mano de 
Nacho Navarro Gil, que cuenta historias para no dormir, para los amantes de lo 
parapsicológico, propias de Cuarto Milenio. 

![Ruinas de Belchite Viejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-belchite-viejo.jpg "Belchite Viejo. © Turismo de Zaragoza")

El otro pueblo histórico es **Fuendetodos**, donde nació Francisco de Goya. Puedes 
conocer su casa natal, su Museo del Grabado o, entre otros vestigios que recuerdan al 
pintor, la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción. 

### 8.Comarca del Campo de Cariñena

Justo encima, la Comarca del Campo de Cariñena también cuenta con una DO apodada, no por 
casualidad, **El vino de las Piedras**; y con un pueblo famoso desde hace décadas por su 
alfarería, sus azulejos e incluso vajillas hechas de cerámica. Se trata de **Muel**, 
donde no solo puedes explorar la naturaleza, sino otros monumentos como la ermita de la 
Virgen de la Fuente que bendice su parque natural o su presa de origen romano, que 
contrasta con sus palacios renacentistas. 

![Ermita de la Virgen de la Fuente en Muel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Zaragoza-Muel.jpg "Ermita de la Virgen de la Fuente en Muel. © Turismo de Zaragoza")

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/09/viaja-sola-a-los-valles-de-la-jacetania-huesca >}} 

{{< reflink path=posts/2021/12/valle-de-chistau-huesca >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/ruta-en-coche-por-teruel >}}
