---
title: "Tossa de Mar, secretos de cine en la Costa Brava"
date: 2020-06-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/costa-brava-tossa-mar.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Hace más de un siglo, 200 kilómetros de litoral gerundense fueron bautizados como Costa Brava. El escritor Josep Pla prefería llamarla Costa del Coral. Y el pintor Marc Chagall la tituló _Paradis Bleu_. Después de conocer sus bondades y de recorrer Tossa de Mar y alrededores, tú podrás apodarla como consideres más adecuado. Eso sí, previamente conocerás algunos escándalos de cine que te sorprenderán.

![castillo tossa mar, costa brava, viajar sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/costa-brava-tossa-mar.jpg "Vista nocturna del castillo de Tossa de Mar. © Pedro Grifol")

En un artículo del periodista y poeta Ferrán Agulló, publicado en _La Veu de Catalunya_ 
hace más de un siglo, apareció por primera vez el término **Costa Brava**; aunque la 
‘gente fina' de la Cataluña decimonónica la llamaban **la Costa Griega**… quizá por el 
rompeolas griego de Ampurias que aun hoy en día permanece imbatible frente al 
Mediterráneo. 

> En el muelle griego de Ampurias desembarcó el relevista que portaba la antorcha olímpica 
> destinada a alumbrar los Juegos Olímpicos de Barcelona' 92. 

El escritor Josep Pla dice en su guía: _"Yo no sé si la Costa Brava de hoy es mejor o 
peor que la que conocimos y vivimos hace solamente unos años. Lo que digo es que se han 
llevado a cabo algunas cosas de gran categoría que hacen un auténtico honor a su 
paisaje. Otras, no han sido tan afortunadas. Sin embargo, a pesar de todos los esfuerzos 
realizados para desvirtuarla, la Costa Brava, si se sabe mirar con ojos de autenticidad, 
conserva toda su gran belleza y todo su incentivo de fascinación intacto_". Estas 
palabras, transcurridos los tres últimos meses, siguen vigentes; claro que, en este 
caso, la mano del hombre no ha sido la culpable. 

![tossa de mar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/calles-tossa-de-Mar.jpg "Calles de Tossa de Mar. © P. Grifol")

## La Costa Brava, deseada desde la antigüedad

Desde **Blanes** –el primer pueblo que marca el límite entre las provincias de Barcelona 
y Gerona, y considerado como inicio de la Costa Brava–, hasta la aislada y ventosa 
**Cala de las Ratas** (peculiar nombre para un recodo de roca y arena semioculto entre 
Port Bou y la frontera francesa) se extienden poco más de **200 kilómetros de 
accidentado litoral** que recibió en la Antigüedad a todas las culturas mediterráneas 
imaginables. Los fenicios se establecieron sobre poblados íberos; los griegos 
construyeron puertos, en los que posteriormente desembarcaron los romanos; y en el 
Medievo, piratas internacionales esquilmaron gran parte del **coral de su fondo 
marino**, al que hoy en día sólo algunos duchos buceadores tienen el privilegio de ver 
en el fondo marino de las Islas Medas. 

De ese período medieval datan la mayoría de las fortalezas erigidas en los peñones de la 
costa, que infringen carácter y pintoresquismo al litoral. Entre ellos, destaca por su 
magnificencia el **castillo de la villa marinera de Tossa de Mar**, de almenadas 
murallas y robustas torres. 

![Ava Gardner, tossa de mar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Ava-Gardner-tossa-mar.jpg "Escultura de Ava Gardner, de Ció Abellí en Tossa de Mar. © P. Grifol")

## Escándalos en la Costa Brava

Tossa es uno de los lugares más atractivos de la Costa Brava que merece la pena conocer, 
y, también, **uno de los pueblos costeros que más aparece en el cine**. Liz Taylor, Kirk 
Douglas, Katharine Hepburn, Yul Brynner… tuvieron sus momentos de fama por estos lares. 
Pero, sin duda alguna, el rodaje más mitificado de la Costa Brava fue en 1950, durante 
el rodaje de la película ‘**Pandora y el holandés errante**’, cuando Frank Sinatra, 
celoso de la relación que se rumoreaba que había surgido entre Ava Gardner (su pareja al 
momento) y el torero Mario Cabré, se presentó en Tossa de Mar protagonizando **uno de 
los escándalos más sonados de la farándula cinematográfica** de aquellos momentos. De 
aquellos tiempos, que marcaron el desarrollo turístico de Tossa de Mar, queda una 
**escultura de bronce** que representa a la 'Ava-Pandora' de la película, que contempla 
el mar desde lo alto de la Vila Vella. 

![pandora y el Holandes errante, tossa de mar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/tossa-mar-pandora-y-el-holandes-errante.jpg "'Pandora y el holandés errante' filmado en Tossa de Mar.")

## Qué hacer en Tossa de Mar

Algo ha cambiado en Tossa desde que Pandora pasara por allí; pero, a decir verdad, la 
caja de los truenos no se desató en exceso, porque los tossenses nunca se quejaron de 
los veraneantes que, el año pasado, se elevaron a más de 20.000 almas (ligeras de ropa), 
en una población que en invierno no sobrepasa los 4.000 residentes. 

> En 1935, se inauguró en Tossa de Mar el primer museo español de arte contemporáneo, con 
> obras de pintores extranjeros como Chagall y Kars, y de lugareños como Créixams y 
> Domingo. 

![platja gran, playa grande, Tossa de Mar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Platja-Gran-tossa-mar.jpg "Playa Grande vista desde el castillo. © P. Grifol")

Probablemente **la Playa Grande** se quede un poco pequeña cuando en verano se toman 
medidas pandémicas... Se prohíbe que haya vendedores ambulantes que interrumpan los 
besos al sol; y tampoco habrá ingenios motorizados en el agua que atemoricen a los 
bañistas. Sólo de noche despegarán algunas luciérnagas (a pilas) venidas de China, que 
sobrevolarán las terrazas del paseo marítimo. 

![castillo, tossa de mar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Tossa-de-Mar-castillo.jpg "Castillo de Tossa de Mar. © P. Grifol")

### El castillo de Tossa de Mar

Tossa de Mar tiene **un espléndido castillo**, y rondar por él es mucho más seguro que 
hace cincuenta años ¡y muchísimo más que en la Edad Media! Es un fiel ejemplo de 
fortaleza medieval construida a pie de playa para defender la pequeña rada y su 
población pesquera. Ejemplarmente reconstruido (con barandillas en las escaleras), se 
puede recorrer en todo su perímetro sin riesgo de caer al foso. Mantiene en su interior 
el trazado original de callejuelas empedradas, con casas de piedra y argamasa adosadas a 
la muralla y transformadas hoy en día en viviendas de lujo –algunas destinadas al 
alquiler para verano– que dan un peculiar carácter a la **Villa Vieja**. 

![tossa de mar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Tossa-de-Mar-paseo.jpg "Calle del casco histórico de Tossa de Mar. © P. Grifol")

Desde lo alto de la torre dominante, el paisaje no puede ser más inspirador, el 'paraíso 
azul' que decía Chagall. Los pinos aferrados sobre afiladas rocas parecen precipitarse 
al mar, el mar limpio y azul. El mismo mar, los mismos pinos y las mismas rocas que 
probablemente veían los piratas de otros tiempos. Bajo el promontorio aparece la **playa 
de Es** **Codolar**, el **antiguo puerto pesquero de Tossa**, donde aun hoy en día 
duermen algunas barquitas que salen a faenar de noche. 

![tossa de mar, cala es codolar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/tossa-mar-Cala-Es-Codolar.jpg "Cala Es Codolar, en Tossa de Mar. © P. Grifol")

Cuando abandonemos el recinto amurallado por el patio de Armas y atravesemos el arco 
dovelado junto a la **torre de las Horas**, nos encontraremos de lleno en las calles del 
pueblo. 

### Tossa de Mar y los tossenses

Y, como si el tiempo se hubiera detenido por arte de magia, calle Portal abajo… nos 
volvemos a encontrar con los tossenses de siempre: **Carlus**, continuador de la 
sapiencia culinaria que nos ilustra sobre la cocina de 'mar y montaña'; **Manel**, el 
artesano que lleva más de medio siglo tallando los alegóricos conjuntos escultóricos que 
decoran la iglesia del pueblo; **Serrabona**, el artista que puede pintar de memoria la 
Tossa más bella; **Tonet**, el hotelero; **Joan**, el galerista... o alguien que nos 
para y nos ilustra sobre quién fue la doble de Ava Gardner en 'Pandora'. 

> Tossa de Mar, en la genuina Costa Brava, no ha cambiado tanto. El poeta Pla tenía razón. 

![can Carlus, Costa Brava, Tossa de mar, mar y montana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/tossa-Mar-i-muntanya-Can-Carlus.jpg "'Mar i muntanya' de Can Carlus. © P. Grifol")

## Mar y montaña, un legado culinario

El binomio presente a lo largo de todo el litoral gerundense son las calas y los 
acantilados, las playas y los bosques... el mar y la montaña. De ahí surge la genialidad 
de mezclar carne y pescado, una combinación que ha dado como resultado uno de los platos 
más singulares de la cocina catalana: _mar i muntanya_. Cada pueblo de la costa tiene su 
peculiaridad; la de Tossa es 'pollo con cigalas'. "Cada vez que sale de la cocina esta 
surrealista combinación, los ángeles salen con trompetas", en palabras del restaurador [Carlus, 
de Can Carlus](https://www.cancarlustossa.es). 

![Cala Giverola, costa brava, tossa de mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/tossa-mar-Cala-Giverola.jpg "Cala Giverola, en Costa Brava. © P. Grifol")

## La carretera de los días del año

"El tramo de carretera entre Sant Feliu de Guixols y Tossa de Mar tiene tantas curvas 
como días tiene el año", de nuevo en palabras de Pla. Es sinuosa y larga, pero hay que 
tomárselo con calma y **parar en sus miradores**. Desde arriba se contemplan panorámicas 
imponentes y se adivina el rosario de calas entre los acantilados. Desde abajo, podemos 
ir a pie o en barca para descubrir las calas semiocultas y las grutas escondidas entre 
rocas, como la **cueva de Cala Bona** y la cueva D'es Bergantí. 

![cala bona, cueva, costa brava, tossa de mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/tossa-mar-Cova-de-Cala-Bona.jpg "Cueva de cala Bona. © P. Grifol")

Desde Tossa podemos caminar hasta **Cala Pola** por entre pinares, darnos un chapuzón y 
seguir en barca hasta **Cala Giverola**, una playa ancha y cerrada entre montañas que 
merece otro baño. 

### Guía exprés Costa Brava | Etheria Magazine

##### Cómo llegar

Por carretera: a 38 km de Gerona y a 95 km de Barcelona. 

##### Dónde dormir

En Tossa abundan los hoteles de una estrella y las pensiones, así que lo mejor es que 
realicemos la inspección 'in situ' o consultar la oferta de alojamientos en algún 
buscador de hoteles. Algunos ejemplos seleccionados son: 

**• Hotel Rovira**. Fundado en 1947 y con más superficie que un campo de fútbol, aguanta 
crisis y remodelaciones para adaptarse a los nuevos tiempos. Conserva su súper **kitch 
bar de estalactitas**, que ya le hubiera gustado al pintor Barceló imitar para su cúpula 
esférica del Palacio de las Naciones Unidas de Ginebra. Un emparrado con más de 50 años 
de vida proporciona la temperatura ideal en el comedor. 

Es un **hotel familiar,** con niños y mascotas, a pesar que la sala para el desayuno 
está decorada con una peculiar colección de grabados eróticos decimonónicos, pero que a 
juzgar por lo que dice Montserrat, su actual propietaria, tienen mucho éxito entre la 
clientela. 

![hotel diana, tossa de mar, viajar sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Tossa-de-Mar-Hotel-Diana.jpg "Hotel Diana, en Tossa de Mar. © P. Grifol")

**• Hotel Diana**. Ubicado en la Casa Sans, es la construcción más representativa de las 
casas de los indianos. De estilo claramente colonial conserva sus vidrieras modernistas 
y parte de su mobiliario original. Sus dos grandes palmeras han sido motivo de 
inspiración para cientos de cuadros de los 'pintores de postal' de la villa. Si quieres 
reservar la suite para este verano tienes que darte prisa. Toda una experiencia frente 
al mar. 

**• Gran Hotel Reymar & Spa**. Es uno de los 'cuatro estrellas' de Tossa mejor situado, 
ya que está construido sobre la playa de Mar Menuda. Todas sus habitaciones dan al mar. 
Precios acordes con sus prestaciones, aunque varían cada semana de verano. 

![mar menuda, tossa mar, costa brava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/Platja-de-Mar-Menuda-tossa.jpg "Playa de Mar Menuda, en Tossa de Mar. © P. Grifol")

##### Más información de la Costa Brava

[Oficina de Turismo de Tossa de Mar](http://www.infotossa.com/). 

[Costa Brava](http://www.costabrava.org/). 

#### Otros artículos en Etheria Magazine

[Viñedos con sabor a mar, primer tramo del Grand Tour de 
Cataluña](https://etheriamagazine.com/2021/11/12/grand-tour-catalunya-vinedos-sabor-a-mar/). 

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/). 

[Modernismo en Terrassa, tres visitas que te 
sorprenderán](https://etheriamagazine.com/2021/08/20/que-ver-en-terrassa-visitas-modernistas/).
