---
title: "Descubre la dulzura de La Orotava (Tenerife)"
date: 2020-06-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/orotava-iglesia-concepcion.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Manena Munar
---

“Te voy a contar un secreto, mi niña. La verdadera capital de Tenerife está en La Orotava”, decía un orotavense con acento dulzón y el aire condescendiente de una vida serena. ¿Y eso por qué? Le pregunté. Y, tras darme sus razones, entendí que sí, que merecería ser la capital isleña.

![la orotava, viajar sola Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/la-orotava.jpg "A las señoriales calles de La Orotava se las compara con una pequeña Habana. © M. Munar")

Dos días en la **Villa de La Orotava** –sin quitarle mérito a la capital de Tenerife, 
Santa Cruz de Tenerife–, dan para descifrar el secreto del sabio orotavense. Al antiguo 
Menceyato (reinado guanche) de Taoro, el más rico de Tenerife, se lo disputaron desde 
antaño muchas de las huestes que pasaron por allí. Y motivos no le faltaban. Desde el 
**mirador Humboldt**, bautizado en honor al naturalista Alexander von Humboldt, se 
comprende. La panorámica inigualable del **valle de la Orotava**, que va a parar a las 
playas de arena volcánica del Atlántico, coronado por el pico más alto de España, los 
3.718 metros del Teide, forma un visión onírica del paisaje a la que se llega 
zigzagueando por la TF-21. Campos idóneos para la producción vitícola y azucarera 
salpicados por molinos hidráulicos para moler la harina del inevitable gofio, y una gran 
variedad de recursos minerales, conformaban y conforman una de las regiones más 
provechosas de la isla. 

![plaza ayuntamiento, la orotava, viaje mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-orotava-plaza-constitucion.jpg "Plaza del Ayuntamiento con su suelo masónico ajedrezado. © M. Munar")

## Primer día en La Orotava

Así como en otras zonas de Tenerife, las construcciones se levantan aquí con materiales 
sencillos y formas simples. La Villa de La Orotava conserva intacta su esencia, es un 
compendio de belleza arquitectónica de la que presumen sus palacios, iglesias, casas 
solariegas y jardines frondosos. Para empezar a disfrutar del sabor añejo de esta 
ciudad, declarada Conjunto Histórico Artístico en 1976, un buen comienzo sería la 
**plaza de la Constitución**, también conocida como la _plaza del Kiosco,_ un elemento 
que aún protagoniza el espacio con su estilo neo-mudéjar, construido a principios del 
siglo XX para acoger a la banda de música. Aunque para los orotavenses, la plaza siempre 
será **_La de Anita,_** querida y legendaria vendedora de tabaco y golosinas. La bordea 
la **iglesia de San Agustín**, que goza de esa mezcla peculiar de la villa, donde 
mudéjar, barroco y neoclásico conviven en armónica arquitectura. 

![kiosco anita, plaza Constitución, la orotava, viajar sola Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/orotava-plaza-quiosco.jpg "Plaza de la Anita. © M. Munar")

### Casa de los Balcones

A un agradable paseo desde la plaza de la Constitución se encuentra un exponente 
grandioso que muestra cómo los ebanistas canarios hacen obras de arte con la madera: la 
[Casa de los Balcones](https://casa-balcones.com/). 

Alberga tres mansiones solariegas: la **Casa Eladia Machado** donde disfrutar de la 
artesanía canaria en vivo, incluidas las alfombras de arena volcánica de la Galería de 
Arte Mohamed Osman, que cobran protagonismo el día de Corpus Christi. En la segunda 
mansión o **Casa de los Balcones** se pasea por el curioso Museo de Usos y Costumbres, 
mientras que en la palaciega mansión de **Casa Lercaro**, dedicada al arte culinario y a 
la celebración de eventos, se ofrece una exquisita y variada gastronomía canaria y 
mediterránea. 

> La Casa de los Balcones, revestida en madera, se ha convertido en el conjunto histórico 
> más representativo de las islas. 

![casa de los balcones, viaje Tenerife, la orotava, viajar sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-tenerife-orotava-casa-balcones.jpg "La Casa de los Balcones, una obra maestra de ebanistería canaria. © M. Munar")

### Una de papas arrugas

Llega la hora de un merecido descanso. Y qué mejor que entrar en un restaurante que osa 
llamarse ‘**Dios los cría y el viento los amontona**’, aunque solo sea por curiosidad. 
En la céntrica calle de San Agustín 7, este valiente ha reabierto sus puertas tras la 
pandemia, con todas las precauciones necesarias, y volverá a cocinar su exquisito arroz 
negro, las papas negras con salsa brava y alioli que le afaman, o su estupendo chuletón. 

### Jardines Victoria

Para bajar la comida se aconseja un paseíto por los escalonados **Jardines Victoria**, 
donde perderse entre la vegetación subtropical, bajo el sonido de sus fuentes. La 
panorámica desde los Jardines Victoria alcanza al mar, al valle y al casco antiguo, sin 
obviar la estructura sobresaliente del mausoleo masónico dominando las siete terrazas 
donde, supuestamente, iba a ser enterrado el masón confeso Diego Ponte del Castillo, 
marqués de Quinta Roja, perteneciente a una de las familias más acaudaladas de la isla. 
Sus restos, por determinación materna, fueron finalmente depositados en el cementerio. 

![hijuela botanico, la orotava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/hijuela-botanico-orotava.jpg "Entrada del Jardín Hijuela del Botánico. © M. Munar")

### Jardín Hijuela del Botánico

Otra bucólica opción es visitar el [Jardín Hijuela del 
Botánico](https://www.webtenerife.com/que-visitar/jardines-y-parques/hijuela-botanico.htm), 
sito detrás del Ayuntamiento y repleto de todo tipo de plantas, tanto autóctonas como de 
fuera, ya que su privilegiado microclima lo permite. Palmeras, dragos, cedros e, 
incluso, las raras secuoyas de China, el **_Glingko Biloba_** o la **_Palma de Chile_** 
se encuentran en este vergel canario. Al salir del Botánico hay que darse la vuelta para 
ver de frente la plaza del Ayuntamiento, de suelo ajedrezado, referencia masónica al 
principio de la dualidad, y bordeada de imponentes casonas de las grandes familias del 
norte de la isla. 

![la orotava, detalle ciudad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-la-orotaba-detalles.jpg "Detalles orotavenses. © M. Munar")

### Un paseo por La Orotava

Paseando por las empedradas calles de La Orotava se respira tranquilidad y bienestar. La 
gente saluda, se paran a hablar, e, incluso, al asomarse a un ventanal para curiosear su 
interior, la dueña, lejos de extrañarse, invita a entrar y a tomar una deliciosa taza de 
café mientras cuenta las muchas prebendas de su ciudad natal y la suerte que ha tenido 
al nacer allí. Al término de la improvisada visita, se sale con una sonrisa en el rostro 
e interesante información sobre la villa. 

Entre otras curiosidades, entre sorbo y sorbo de café, la conversación derivó en como la 
bella Orotava se transforma en Cuba para el rodaje de alguno de los cincuenta capítulos 
de la serie de _Atresmedia_, **La Templanza**, basada en la novela homónima de María 
Dueñas, y protagonizada por Leonor Watling y Rafael Novoa. 

![patio la orotava, viajar sola tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-orotava-patio.jpg "Un bonito patio de La Orotava. © M. Munar")

Caminando sin rumbo se pasa por la calle Puerta Canseco, donde una placa conmemorativa, 
con el rostro de una mujer bella y serena, rinde homenaje a **Leonor Pérez Cabrera**, 
hija de La Orotava y madre del fundador del partido Revolucionario Cubano **José 
Martí**. 

Siguiendo con el paseo se llega a la adoquinada **calle de Fernando Estévez**, bautizada 
en honor al escultor y pintor que, nacido en 1788, fue considerado un gran exponente de 
la escultura neoclásica. Su obra más renombrada es la imagen de la Virgen de la 
Candelaria, patrona de Canarias. La calle está vestida por magníficas casas cuyos bajos 
albergan comercios y restaurantes. 

![placa Leonor cabrera, la orotava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/plaza-leonor-cabrera-orotava.jpg "Placa conmemorativa a Leonor Pérez Cabrera, madre de José Martí. © M. Munar")

### Buenos restaurantes en La Orotava

Un aperitivo antes de cenar, picando alguna tapa deliciosa como la **tosta de rulo de 
cabra** con arándanos o el queso asado con miel y gofio, en **Tasca la Cañada**. A 
continuación, se puede seguir la ruta gastronómica probando la comida tradicional 
canaria del **Restaurante y Tasca Tapias**, por ejemplo, pidiendo la _Ropa vieja de la 
casa con cochino asado desmenuzado_ o el queso artesanal de la Palma. Todo ello regado 
con vinos de tea canarios, elaborados con uvas Negramoll y Albillo y envejecidos en 
barricas de tea (vino canario). 

### Dulces sueños en hoteles con historia

Ya es hora de dormir, y para un buen descanso está el **hotel rural La Orotava**, una 
antigua casona solariega restaurada en el centro de la villa, con patios interiores para 
ver las estrellas o para disfrutar de su magnífico restaurante, en un ambiente del siglo 
XVI donde priman los materiales originales, como los bellos artesonados mudéjares de 
tea. 

Otra posibilidad céntrica y muy recomendable es el **Hotel Rural Victoria**, a pocos 
metros de La Casa de los Balcones y de los misteriosos Jardines Victoria, con un 
restaurante digno de mención. 

![villa de arriba, la orotava, viajar sola tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/orotava-villa-arriba.jpg "Villa de Arriba, en La Orotava. © M. Munar")

## Segundo día en La Orotava

## Villa de Arriba

A la mañana siguiente, tras desayunar un saludable gofio para sentirnos un poco 
canarios, es el momento ideal de participar en el despertar de La Orotava y respirar su 
aire limpio paseando por las coloridas calles en el ascenso hacia la **Villa de 
Arriba**. Esta zona, de origen más humilde que la Villa de Abajo, cuenta con **tres de 
los doce molinos** hidráulicos que quedan todavía. 

No dudes en saludar al omnipresente **Teide**, cuya majestuosa estampa aparece en 
cualquier rincón de La Orotava, y entra en alguno de aquellos molinos, aún activos, 
donde el orotavense compra el gofio recién molido que el comerciante pesa con esmero. 

![molinos la orotava, viajar sola tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/molinos-orotava-tenerife.jpg "Aún quedan tres de los doce molinos hidráulicos de antaño. © M. Munar")

## Iglesia de la Concepción

La iglesia de la Concepción es un ineludible, ya que se trata de la **mejor muestra del 
barroco** canario. Data de 1516 y en su solemne capilla se celebran las fiestas de la 
proclamación de Carlos V, el 22 de junio de ese mismo año. Aunque los temibles 
terremotos del volcán Guímar la destrozaron, se restauró en 1768 gracias a las 
aportaciones de emigrantes de Cuba, los indianos. Entre sus tesoros, tanto 
arquitectónicos como eclesiásticos, se encuentra un gran archivo musical y un órgano que 
vino de Londres en 1862. 

![iglesia concepcion, villa la orotava, viajar sola tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/orotava-iglesia-concepcion.jpg "Bello conjunto de La Orotava con las cúpulas de la iglesia de la Concepción. © M. Munar")

## Casa Salazar

También es obligatoria la visita a la **Casa Salazar**, que hoy acoge a la Universidad 
Europea de Canarias, en la céntrica calle Inocencia García. Remodelada a principios del 
siglo XX por Mariano Estanga, mantiene su estilo neogótico, aunque cuenta con 
construcciones de nueva planta de corte ecléctico o modernista. 

## Museo Etnográfico Pinolere

Después de la Casa Salazar, entra en el Museo Etnográfico Pinolere para conocer la 
cultura popular, las costumbres y tradiciones del norte de Tenerife, sus casas terreras, 
los huertos, y la artesanía. Y, como broche final, hay que alzar la mirada y encaminar 
los pasos hacia el Teide. 

![parque nacional del teide, la orotava, viajar sola tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Tenerife-Teide-dedo-Dios.jpg "Parque Nacional del Teide con el Dedo de Dios.")

## Parque Nacional del Teide

No se puede dejar La Orotava sin visitar el Teide, ese volcán que la observa y la 
ampara. A 35 kilómetros de la ciudad, unas tres horitas en coche, se encuentra el 
[Parque Nacional del 
Teide](https://www.tenerife.es/portalcabtfe/es/descubre-tenerife/que-ver/parque-nacional-del-teide), 
un espacio donde disfrutar de un buen paseo por su excelsa naturaleza, y comer en un 
_guachinche_. Uno muy recomendable es **El Miradero**, que ofrece unas vistas 
espectaculares al volcán y una sencilla pero sabrosa gastronomía. En su carta prevalece 
la carne a la parrilla, **huevos al estampido_,_** **queso blanco** de la zona con su 
membrillo local, y el vino estrella, allí mismo embotellado, **Generación-74**, 
merecedor de galardones. 

### CONSEJOS ETHERIA

### Excursiones organizadas en Tenerife

- [Tour de vino + La Orotava y Puerto de la Cruz](https://www.civitatis.com/es/tenerife/tour-vino-orotava-puerto-cruz/?aid=10211). 6 horas.
- [Excursión a Los Gigantes, La Orotava y Candelaria](https://www.civitatis.com/es/tenerife/excursion-gigantes-orotava-candelaria/?aid=10211). 8 horas.
- [San Cristóbal de La Laguna, La Orotava y el Observatorio astronómico del Teide](https://www.civitatis.com/es/tenerife/observatorio-teide-orotava-laguna/?aid=10211). 6 horas.

##### Cómo llegar

Entre otras líneas aéreas, Iberia tiene vuelos directos y diarios al aeropuerto de 
Tenerife Norte (TFN). Ahora están sujetos al estado de alarma pero se cree que a partir 
del 21 de junio se podrá volar. 

##### No te pierdas las Fiestas de la Orotava

- Las **Fiestas en la Orotava** ocupan un lugar privilegiado en la villa durante todo el 
año. Los 40.000 habitantes de La Orotava, y sus muchos visitantes, las esperan y se 
vuelcan en ellas, con sus alfombras de flores y de arenas volcánicas, típicas en las 
Fiestas del Corpus Christi y la Romería de San Isidro. 

- En honor a la **Virgen del Carmen** (16 julio), la imagen de madera de Nuestra Señora 
del Carmen Coronada, desciende hasta la plaza del Ayuntamiento. 

- La **Vendimia** se celebra en octubre, especialmente en el barrio de La Perdoma, que 
la festeja por todo lo alto. El mercadillo navideño se monta en la plaza de la 
Constitución. Y cuando llega el legendario **Carnaval,** los disfraces detallados y 
curiosos son dignos de verse. 

### También te puede interesar en Tenerife...

{{< reflink path=posts/2021/05/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/que-ver-tenerife-donde-cuando-tajinaste-en-flor >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos 
>}}.
