---
title: "Ruta por la España de las grandes escritoras del siglo XX (Parte I)"
date: 2020-06-15
coverImage: etheria_images/2020/06/sinsombrero.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-que-inspiran
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - PIlar Ortega
---

María Zambrano, Gloria Fuertes, Josefina Aldecoa y Emilia Pardo Bazán son las autoras 
con las que iniciamos la serie 'Ruta por la España de las grandes escritoras del siglo 
XX'. Conoceremos su trayectoria y aquellos lugares –en este caso, Vélez Málaga, Madrid, 
La Coruña y León– donde se pueden seguir sus huellas en una ruta literario-turística. 

![cuadro de mujeres intelectuales](etheria_images/2020/06/sinsombrero-artistica-azul.jpg "Imagen reinterpretada de 'Las sinsombrero', grupo del que formaban parte Rosa Chacel y Mª Zambrano.")

Fueron excepcionales escritoras y grandes mujeres. Sortearon zancadillas y codazos de 
sus coetáneos en su transitar por el siglo XX, pero se pusieron el mundo por montera en 
un tiempo inestable y difícil. Ahí están sus obras literarias, a disposición de todos. 
Su aportación a las letras se estudia en el mundo entero. Y las ciudades donde nacieron 
presumen de haber dado a luz a creadoras tan célebres como luchadoras. 

Hoy proponemos una ruta por las ciudades que amaron y recrearon escritoras esenciales 
del siglo XX. Por esos lugares donde dieron sus primeros pasos, aprendieron a vivir, 
trazaron sus textos tempranos y, en muchos casos, fueron el escenario de su trayectoria 
vital. Hablamos de Emilia Pardo Bazán (La Coruña), María Zambrano (Vélez-Málaga), 
Josefina Aldecoa (La Robla, León), Gloria Fuertes (Madrid), Carmen de Burgos 
(Rodalquilar, Almería), María de Maeztu (Vitoria), Carmen Martín Gaite (Salamanca), 
María Moliner (Paniza, Zaragoza), Rosa Chacel (Valladolid) y Ana María Matute 
(Barcelona). En esta primera entrega hablaremos de las cuatro primeras. 

![Maria Zambrano](etheria_images/2020/06/maria-zambrano-claros-de-bosque.jpg "María Zambrano y libro 'Claros de bosque'.")

## Vélez-Málaga y María Zambrano (1904-1991)

La ciudad que vio nacer a María Zambrano, Vélez-Málaga, ha trazado una ruta por los 
escenarios donde la escritora y pensadora dejó su huella. El itinerario comienza en la 
**casa familiar**, en pleno centro histórico, y continúa en la singular **plaza de la 
Cruz Verde** y en la **Tribuna de los Pobres**, donde se encuentra una **estatua** que 
representa a la filósofa de niña en brazos de su padre, maestro en la Escuela Graduada 
de Vélez. 

La escritora, que en 1988 obtuvo el Premio Cervantes, pasó aquí sólo sus primeros años 
infantiles porque pronto el clan familiar se trasladó Madrid, luego a Segovia (aquí 
conoció a Antonio Machado y a León Felipe) y, definitivamente, de nuevo a Madrid, donde 
transcurrió su vida hasta que en 1939 salió para el exilio con su madre y su hermana. 

![fundacion maria zambrano en vélez-Málaga](etheria_images/2020/06/Palacio-de-Beniel-sede-maria-zambrano.jpg "Palacio del Marqués de Beniel, sede de la Fundación María Zambrano.")

La autora de '**Claros del bosque**' estuvo **más de 45 años fuera de ruta**, y aquella 
lejanía, durante ese inmenso invierno, siempre estuvo aliviada por los gatos. Unos 
animales que adoraba y que le obligaron a un exilio dentro del exilio cuando sus vecinos 
de Roma la denunciaron, poniendo los felinos como excusa, y tuvo que huir con ellos a La 
Pièce, a Francia. Lo más curioso de todo es que ahora nunca faltan gatos callejeros en 
la tumba del cementerio de Vélez-Málaga donde reposan los restos de la escritora, a la 
sombra de un naranjo y un limonero. Quizá porque se sienten seguros. 

## Fundación María Zambrano

La Fundación María Zambrano, situada en el Palacio de Beniel, en el antiguo barrio de 
San Francisco de Vélez-Málaga, conserva el legado (manuscritos, correspondencia, 
biblioteca…) de la figura femenina más importante del pensamiento español del siglo XX. 
Una institución que reivindica también los ideales y la generosidad de una mujer que, 
desde su exilio, seguía teniendo contacto con los jóvenes poetas españoles, con los 
cantaores flamencos andaluces, con los intelectuales del exilio… Con su tierra. 

## Gloria Fuertes y Madrid (1917-1998)

Madrid recuerda con mucho cariño a Gloria Fuertes, donde la Fundación que lleva su 
nombre se encarga de velar por su obra literaria y su memoria. De hecho, existe una 
**ruta por los escenarios que dejaron huella en la escritora**, un recorrido que 
comienza en la **Puerta de Toledo**, continúa por **Lavapiés**, el barrio donde 
transcurrió parte de su vida, y termina en la Taberna de Antonio Sánchez, la taberna más 
antigua de Madrid y donde la escritora pasó mucho tiempo componiendo poemas. 

![gloria fuertes](etheria_images/2020/06/gloria-fuertes-escritora-siglo-xx.jpg "Retrato de Gloria Fuertes. © Archivo Ayto. Madrid")

En el número **3 de la calle de la Espada**, en el castizo barrio de Lavapiés, se puede 
ver una placa en la que fue su casa natal. Sus juegos infantiles se desarrollaron en la 
**plaza del Progreso** (hoy Tirso de Molina) y en las calles del centro histórico de la 
ciudad. Y le pilló la guerra civil, “in-civil” según ella, en un Madrid asediado que 
ella combatía con palabras y versos. 

Trabajó como contable en la fábrica Talleres Metalúrgicos, daba **recitales en Radio 
Madrid**, fue secretaria en “horribles oficinas” hasta que la contrataron como redactora 
de la revista infantil “Maravillas”, donde publicaba sus textos. A partir de ahí su obra 
se fue dando a conocer mientras organizaba la primera Biblioteca infantil ambulante, 
llevando libros a donde no había, y siempre cerca de los niños. 

![taberna antonio sanchez de Madrid](etheria_images/2020/06/taberna-antonio-sanchez-madrid.jpg "Taberna Antonio Sánchez. Foto de El Tenedor")

### Feminista y pacifista

Le gustaba comprar libros usados en la **Cuesta de Moyano** y a Madrid le dedicó buena 
parte de su obra. Sin embargo, y aunque poca gente lo sabe, esta **poeta feminista y 
pacifista** fue profesora de Literatura Española del siglo XX en diversas universidades 
de Estados Unidos de 1961 a 1963. A su vuelta, fijó su residencia en el número 42 de la 
calle de Alberto Alcocer. Después llegaron los programas de televisión que le 
catapultaron a la fama: “Un globo, dos globos, tres globos…” o “La cometa blanca”. 

Gloria Fuertes murió en 1998 y sus restos reposan en el **Cementerio de la Paz de 
Alcobendas**, con un epitafio que dice: “Ya creo que lo he dicho todo y que ya todo lo 
amé”. 

## La Coruña y Emilia Pardo-Bazán (1851-1921)

Prosista, articulista, cronista y viajera, Emilia Pardo Bazán volcó Galicia en su obra 
literaria, especialmente A Coruña, su ciudad natal, a la que denominaba Marineda en 
homenaje a una vieja fábrica de tabacos de la ciudad que ella glosó en su novela 'La 
Tribuna'. Para rastrear la huella de esta escritora que **hubo de luchar contra la 
misoginia de la época** y encajar insultos como “gorda”, “fea” o “marimacho”, nos 
podemos acercar a la casa familiar, en el número **11 de la calle de las Tabernas de A 
Coruña**, donde pasó su infancia y su juventud. Hoy es la Casa Museo de Emilia Pardo 
Bazán y la sede de la Real Academia Galega. 

![Palacio de meiras, la coruna y torre hercules en La Coruña](etheria_images/2020/06/pardo-bazan-porta-de-Meiras.jpg "(Izq.) Emilia Pardo-Bazán en la puerta de las Torres de Meiras. © Fundación EPB (Dcha.) Torre de Hércules en La Coruña.")

Si avanzamos por el Paseo Marítimo en dirección a los Jardines de Méndez Núñez, nos 
encontraremos con el **monumento** dedicado a la autora de '**Los pazos de Ulloa**', una 
escultura que fue inaugurada en 1916, el mismo año en que Alfonso XIII la nombró 
“catedrática numeraria de Literatura contemporánea de las Lenguas neo-latinas de la 
Universidad Central”. Y nos encontraremos con otros escenarios de su ciudad natal que 
quedaron inmortalizados en su obra: **plaza de María Pita**, la **Colegiata de Santa 
María del Campo**, el **Castillo de San Antón**, el **Jardín de San Carlos**… 

![plaza de La Coruña](etheria_images/2020/06/coruna-plaza-maria-pita.jpg "Palacio del Ayuntamiento en la plaza de María Pita.")

### Emilia Pardo-Bazán en otras localidades gallegas

Además de A Coruña, merece la pena rastrear el paso de Emilia Pardo Bazán por otras 
localizaciones gallegas, como **Sada**, en cuyo **Pazo de Meirás** pasaba largas 
temporadas, especialmente en verano, antes de que fuera ocupado por la familia Franco; 
**Oleiros**, donde su castillo de Santa Cruz fue adquirido en subasta pública por su 
marido; **O Carballiño**, en cuya plaza mayor se encuentra la casa familiar de su 
familia política, escenario de la novela 'El cisne de Vilamorta', o los **balnearios de 
Mondariz y A Toxa**, donde iba a tomar las aguas. 

> ¿Una anécdota? Abandonó a su marido cuando éste le pidió elegir: “La literatura o yo”. 
> No tuvo dudas. Decidió ganarse la vida por sí misma. Y le fue muy bien. 

## León y Josefina Aldecoa (1926-2011)

León es una tierra que ha nutrido a muchos escritores. También a Josefina Rodríguez 
Álvarez, más conocida como Josefina Aldecoa, al tomar como suyo el apellido de su 
marido, el también escritor Ignacio Aldecoa. Desde **La Robla** que la vio nacer, una 
localidad que vivía entre la tradición minera y la agrícola, se trasladó a **León** para 
estudiar Bachillerato en los “años fríos y oscuros de la posguerra”. Ya para entonces 
había descubierto que la literatura era su verdadera vocación. 

![josefina aldecoa](etheria_images/2020/06/josefina-aldecoa-leon.jpg "Josefina Aldecoa (León) y dos de sus obras. © Retrato Efe")

Los años leoneses de Josefina Aldecoa quedan muy bien reflejados en su obra más 
autobiográfica, la trilogía '**Historia de una maestra**', en la que está muy presente 
la relación que mantuvo con su madre y su abuela. Y es que a su faceta literaria, 
Josefina Aldecoa incorporó la de pedagoga, no en vano era hija y nieta de maestras que 
participaron del proyecto intelectual de la Institución Libre de Enseñanza. Esa 
inquietud le condujo a **fundar en Madrid el Colegio Estilo**, al que dedicó buena parte 
de su vida. 

![iglesia de san isidoro en León](etheria_images/2020/06/leon-iglesia-san-isidoro.jpg "Interior de la Iglesia de San Isidoro, en León, una de las joyas poco conocidas de la ciudad.")

**También te puede interesar:** 

[II Ruta por la España de las grandes escritoras del siglo 
XX](https://etheriamagazine.com/2020/06/26/ruta-escritoras-espanolas-carmen-burgos-rosa-chacel-maria-maeztu/) 

[III Ruta por la España de las grandes escritoras del siglo 
XX](https://etheriamagazine.com/2020/09/14/escritoras-siglo-xx-maria-moliner-ana-maria-matute-carmen-martin-gaite/)
