---
title: "13 excursiones en la provincia de Cuenca para descubrir sus tesoros"
date: 2020-06-04
lastmod: 2025-09-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-caras-buendia.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - españa
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Descubre las mejores excursiones en Cuenca para conocer los tesoros que se ocultan en su 
territorio. Es la quinta provincia más extensa de nuestro país y su territorio exhibe 
áreas montañosas del Sistema Ibérico y otros paisajes más llanos. Su capital es 
Patrimonio de la Humanidad y rebosa encanto en su naturaleza y sus pueblos. 

![Ruta de las Caras de Buendiaia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-caras-buendia.jpg "Ruta de la Caras de Buendía. Arte y naturaleza en Cuenca. © Yolanda Cardo")

<!-- LEGACY_UPDATED: **Actualizado 9/2025** -->

Sucede habitualmente que cuando planificamos nuestras vacaciones solemos inclinarnos por 
destinos exóticos y lejanos pero, afortunadamente, no hay que irse muy lejos para 
disfrutar de unas merecidas vacaciones. Lo tenemos todo a mano sin necesidad de cruzar 
fronteras. Reivindiquemos las bondades de nuestro territorio, que son numerosas, y 
valoremos la riqueza de un país extraordinario. Os proponemos algunas **excursiones en 
Cuenca** que os ayudarán a organizar un sorprendente viaje por esta provincia de 
Castilla-La Mancha. 

Podemos tomar la capital, como punto de partida, y desde allí, brújula en mano, fijar el 
rumbo. De norte a sur y de este a oeste. Para una escapada de fin de semana o una 
estancia más larga. El itinerario depende del tiempo disponible y, por supuesto, de 
nuestras preferencias. 

![catedral de cuenca, excursion a cuenca, que ver en cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-capital.jpg "Fachada de la Catedral de Cuenca acompañada de coloridas casas. © Yolanda Cardo")

## Cuenca, Patrimonio de la Humanidad

El _skyline_ de Cuenca es de sobra conocido. Sus **casas colgadas** y su imponente 
**puente de San Pablo** son la estampa por excelencia de la ciudad. Pero lo mejor es 
visitarla sin un propósito definido, únicamente con el ánimo de admirarla y descubrirla. 

Emplazada en la confluencia de las hoces de los ríos Huécar y Júcar, la Plaza Mayor y la 
magnífica catedral con su inusual fachada, son su punto neurálgico. Alegres y coloridas 
casas comparten espacio con la elegante fachada barroca del Ayuntamiento. Y a escasa 
distancia varios **museos** colmarán las expectativas de las más curiosas: el de **Arte 
Abstracto**, el **Arqueológico**, la **Fundación Antonio Pérez** o el tesoro 
catedralicio y una recomendación, no dejéis de conocer los **refugios antiaéreos** de 
las calles Calderón de la Barca y Alfonso VIII. 

![imagenes de cuenca, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-casas-colgadas.jpg "Imágenes de la ciudad de Cuenca. © Yolanda Cardo")

Pero, además, hay otra forma diferente de contemplarla: desde la perspectiva que nos dan 
las orillas de sus ríos. Una suerte de paseo fluvial que transita por el cauce del Júcar 
ofreciéndonos unas vistas impagables de la ciudad y su entorno. [Visitas 
guiadas](https://www.civitatis.com/es/cuenca/visita-guiada-cuenca/?aid=10211) desde 6 
euros, o [Free Tour en 
Cuenca](https://www.civitatis.com/es/cuenca/free-tour-cuenca/?aid=10211) gratis. 

## 13 excursiones en Cuenca provincia

### Ruta por el norte de Cuenca

#### Priego

Comenzamos este recorrido por el norte conquense, en **Priego**, un bello pueblo 
enmarcado entre las comarcas de La Alcarria y La Serranía. Su rico patrimonio 
arquitectónico es palpable mientras recorremos sus calles. Un buen punto de inicio es la 
encantadora plaza de los Condes, presidida por el **palacio de los Condes de Priego** 
(siglo XVI), actual sede del ayuntamiento. La Casa Pernía, la puerta de Molina, el 
torreón de Despeñaperros (el último vestigio que queda del castillo de origen árabe), la 
iglesia de San Nicolás de Bari con su impresionante torre de influencia florentina, son 
algunas de la perlas que nos encontraremos callejeando. Habrá que alejarse un poco si 
queremos visitar el **convento de Nuestra Señora del Rosal**. Aunque está en estado 
ruinoso no defraudará, y el convento de San Miguel de la Victoria con unas privilegiadas 
vistas del paisaje labrado por las aguas del río Escabas. 

![convento nuestra señora rosa, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-convento-senora-rosal.jpg "Ruinas del convento de Nuestra Señora del Rosal, en Priego (Cuenca). © Yolanda Cardo")

#### Solán de Cabras

Antes de continuar nuestro viaje una parada totalmente recomendable es **Solán de 
Cabras**. Cuna de las célebres aguas cuyo icónico envase azul es todo un clásico en 
nuestras mesas. Un espectacular enclave natural de rocas calizas y con numerosas 
especies arbóreas: pinos, tilos, bojes o robles. El balneario, cuyas instalaciones están 
ubicadas a ambos lados del río Cuervo, tiene su origen en una antigua hospedería que 
edificó el monarca Carlos III. No dejéis de pasear por su bellísimo y extenso jardín, no 
les dejará indiferentes. 

![solan de cabras, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-solan-cabras.jpg "Solán de Cabras, un remanso de paz. © Yolanda Cardo")

#### Beteta

Nos dirigimos finalmente a Beteta, en plena {{< reflink 
path=posts/2019/11/turismo-rural-familiar-con-ninos-en-serrania-cuenca >}}. Observada 
desde lo alto por un enorme Cristo, parecido al Corcovado de Río de Janeiro, y por el 
castillo de Rochafrida cuyo origen se remonta al siglo XII. Rodeada por el apabullante 
paisaje de la Serranía, su naturaleza kárstica nos ofrece formaciones tan bellas y 
espectaculares como la laguna del Tobar o la cueva de la Ramera, fruto de la erosión de 
las aguas durante siglos en sus rocas calcáreas, que además nos regala unas maravillosas 
vistas de la **Hoz de Beteta**. 

![lagunas de canada del hoyo, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-lagunas-canada-hoyo.jpg "Lagunas de Cañada del Hoyo. © Yolanda Cardo")

### Ruta por el este de Cuenca

#### Lagunas de Cañada del Hoyo

Muy cerca de la capital nos encontramos con unas bellas y extrañas formaciones: las 
siete **lagunas de Cañada del Hoyo**. Laguna de la Cruz, la del Tejo, la de la Parra, la 
de Cardenillas, la laguna Llana y los lagunillos del Tejo y de las Tortugas. Cada una de 
ellas posee un color distinto debido a los microorganismos que las habitan. Azul oscuro, 
negro, turquesa, verde azulado o de un azul transparente. Así bien la tonalidad varía 
dependiendo de la hora, la temperatura o la estación del año. 

#### Cañete

Nos acercamos ahora hacia la comarca de la **Serranía Baja**, a la villa de **Cañete**. 
Una pequeña localidad amurallada plena de encanto y de historia. Allí nació **Álvaro de 
Luna**, el todopoderoso valido del rey Juan II de Castilla y Condestable de estas 
tierras durante décadas. Un trazado irregular de calles por las que asoman balcones y 
robustas puertas de piedra como la de la Eras (de estilo islámico), la de San Bartolomé 
o la de la Virgen (románico). Posee además un **museo Etnográfico de Cultura Popular** 
que se puede visitar durante los meses de julio y agosto y el resto del año con cita 
previa. 

![calles canete, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-calles-canete.jpg "Las animadas calles de Cañete son un espectáculo. © Yolanda Cardo")

#### Castillo de Moya

La magia del pasado nos aguarda en el **castillo de Moya**. La antaño poderosa fortaleza 
medieval está prácticamente en ruinas. Aún así su visita es impactante y sobrecogedora. 
El recinto, doblemente amurallado constaba de siete puertas de acceso y entrando 
descubrimos los vestigios de lo que fue la ciudad medieval. Destacan la iglesia de Santa 
María y la torre del Homenaje. Además, las vistas desde lo alto de la loma son 
espectaculares al atardecer. 

![castillo Moya, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-castillo-moya.jpg "Castillo de Moya. © Yolanda Cargo")

### Ruta por el sur de Cuenca

#### Castillo de Garcimuñoz

El **castillo de Garcimuñoz** nos transporta a un universo de batallas y literatura. 
Curiosos compañeros de viaje, aunque la historia nos revela que era algo bastante 
habitual hace muchos siglos. Muy cerca de allí murió combatiendo el famoso **poeta Jorge 
Manrique**, autor de _Coplas a la muerte de su padre,_ y en la villa el infante Don Juan 
Manuel escribió _El Conde Lucanor_. 

#### Alarcón

A escasos kilómetros de allí se encuentra **Alarcón.** Este recoleto municipio está 
considerado como uno de los más bonitos de España. Una delicia transitar las calles 
empedradas de esta villa medieval y asomarse a las magníficas vistas del meandro que 
forman las aguas del Júcar a su paso por la localidad. 

Entre sus joyas arquitectónicas destacan la iglesia de San Juan Bautista de origen 
románico, la iglesia de Santo Domingo y el parador: un monumental castillo con más de 
trece siglos de historia y declarado Conjunto Histórico Artístico. No se me ocurre mejor 
lugar donde hacer un alto en el camino, tomar un café, comer o pernoctar. 

#### Yacimiento arqueológico de Valeria

Un viaje al pasado romano de la provincia es lo que nos espera en el **yacimiento 
arqueológico de Valeria,** enclavado entre las hoces de los ríos Gritos y Zahorra. 
Situado en el municipio del mismo nombre, aunque no es muy conocido, resulta muy 
interesante por su curiosa fisonomía urbana. Destacan por su singularidad el ninfeo y 
las casas colgadas en las pronunciadas laderas. 

![ruinas ercavica, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-ruinas-ercavica.jpg "Ruinas de la ciudad romana de Ercávica, frente al pantano de Buendía. © Yolanda Cardo")

### Ruta por el oeste de Cuenca

#### Ercávica y La Isabela

Nos sumergimos de nuevo en nuestro pasado romano en la ciudad de **Ercávica**. Un 
impresionante complejo arqueológico frente al pantano de Buendía. Los **restos del 
magnífico foro y de la basílica** de tres naves dan una dimensión de la importancia de 
la ciudad de la que dejaron constancia en sus escritos Livio y Ptolomeo. Aunque aún 
queda mucho por excavar, se han encontrado restos de pinturas murales en alguna de las 
viviendas, la casa del Médico, las termas o parte de la muralla. 

Desde allí, en épocas de sequía severa, se pueden vislumbrar los restos de **La 
Isabela**, un antiguo balneario desparecido bajo las aguas del embalse, que fue 
edificado por Fernando VII. 

![restos Isabela, ciudad sumergida cuenca, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-isabela.jpg "Restos de La Isabela, sumergidos bajo el agua del pantano de Buendía, solo son visibles durante los años de extrema sequía. © Yolanda Cardo")

#### Huete y Segóbriga

Si os gusta la fotografía, en el antiguo convento de Jesús y María de **Huete** se 
encuentra el Museo de Fotografía de la Fundación Antonio Pérez. La jornada se puede 
completar con la visita a **Segóbriga.** Ésta fue, gracias a su situación cerca de 
abundantes minas de _lapis specularis_, **una ciudad romana de gran desarrollo** y 
crecimiento. Parte de su opulencia se puede apreciar en este importante yacimiento 
arqueológico. 

#### Ruta de las Caras de Buendía

El pantano sigue siendo el protagonista de este itinerario por la ruta de las Caras de 
Buendía. Orillando sus aguas nos encontramos con este recorrido que aúna naturaleza y 
arte. Las esculturas de Jorge Maldonado y Eulogio Reguillo nos vigilan a lo largo de 
algo más de 1 kilómetro de recorrido. Ideal hacerla al atardecer. 

![ruta caras Buendia, excursion cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cuenca-excursion-ruta-caras-buendia.jpg "Excursión Ruta Caras de Buendía, en Cuenca. © Yolanda Cardo")

#### Monasterio de Uclés

Dejamos para el final una auténtica guinda arquitectónica: el **monasterio de Uclés**, 
conocido como “el Escorial de La Mancha”, ahí es nada. Un majestuoso edificio cuyo 
origen se remonta al siglo XV y su historia está ligada a grandes personajes: Alfonso 
VIII, Isabel la Católica, Felipe II o Francisco de Quevedo. El doble claustro de 36 
arcadas, la sacristía o la portada churrigueresca firmada por Pedro de Ribera, son solo 
algunas de las maravillas que nos esperan. 

En [Turismo de Cuenca](https://visitacuenca.es/) encontrarás información complementaria 
para planificar tu viaje. 

**Te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/11/mejores-rutas-en-ciudad-real >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}}.
