---
title: "7 planes esenciales en Lanzarote con amigas"
date: 2020-06-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/lanzarote-playas-papagayo.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Lanzarote es toda una tentación para aquellas mujeres que viajan solas o con amigas. La isla de los 100 volcanes es un territorio lleno de playas espectaculares, paisajes sedientos surgidos de las entrañas del planeta y palmerales que rinden tributo al viajero. Descubre 7 planes imprescindibles en Lanzarote si vas con amigas, sola o con quien quieras.

![playas papagayo de lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/lanzarote-playas-papagayo.jpg "Playas Papagayo. © Piet Bastine")

```
(Actualizado 3/2021)
```

Dicen que nada más pisar esta isla, la más oriental del archipiélago canario, uno se 
contagia del “efecto Lanzarote”, que conecta al visitante con las fuerzas más radicales 
y misteriosas de la naturaleza. Y hay mucho de cierto en esta afirmación popular, no en 
vano su territorio es producto de la furia de la tierra que, aquí, ha moldeado 
extensiones inmensas de lava, ríos de oscura piedra y volcanes que impresionan por su 
perfecto diseño. En resumidas cuentas, hacer **planes en Lanzarote con amigas** sólo 
puede deparar grandes ratos de sorpresas y diversión. 

## El Lanzarote de César Manrique

En Lanzarote hay que rendir homenaje, desde los primeros pasos, a un hombre singular que 
veló para que la esencia de esta isla no haya sido devorada por la acción destructiva 
del turismo masivo. Hablamos de **César Manrique**, un artista que, después de triunfar 
en Nueva York, París, Berlín o Madrid, regresó a Lanzarote para defender su tierra de 
los estragos especuladores que ya percibía en las islas vecinas. Existe un [tour de 
César 
Manrique](https://www.civitatis.com/es/lanzarote/tour-cesar-manrique-lanzarote/?aid=10211) 
(68 €) que te puede interesar. 

Este “pastor de vientos y volcanes”, como le definió **Rafael Alberti** en un hermoso 
poema, se encargó de convencer a los habitantes de Lanzarote, de manera individual, de 
la **importancia de mantener la esencia arquitectónica de la isla** y les animó a pintar 
sus casas de blanco y a no hacer edificaciones en altura. Y ellos entendieron las 
bondades de su propuesta. Así que hoy más del 95 por ciento de las construcciones, la 
mayoría de una sola planta, lucen un blanco que deslumbra. Y todavía más, porque su 
presencia contrasta con un universo de cenizas que, de vez en cuando, está salpicado 
también por plantaciones que emergen de la tierra casi de milagro. Otra de las 
características de la arquitectura lanzaroteña, y que los locales respetan, es pintar 
las puertas y ventanas de azul (en la costa) y de verde (en el interior). 

![pueblo de Yaiza en lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Yaiza-Centro-Pueblo-Lanzarote-e1591966966362.jpg "Centro del pueblo de Yaiza.")

Hay **300 cráteres en Lanzarote**, de los que 110 son volcanes, lo que supone la mayor 
concentración del mundo, después de Hawái. Los hay muy antiguos, hasta de millones de 
años, y más jóvenes, de apenas 300 años, una edad que determinan los expertos 
atendiendo, entre otras cosas, a la forma y al color del mismo. 

## Planes en Lanzarote con amigas

### 1\. Recorre el Parque Nacional de Timanfaya

Vamos a comenzar los planes en Lanzarote con amigas en el espectacular **Parque Nacional 
de Timanfaya**, catalogado por la Unesco como **Reserva de la Biosfera**, donde nos 
zambulliremos en lo que podría denominarse un inmenso parque temático de lava, piedras, 
ceniza, arenas y conos volcánicos. Resulta impresionante dejarse llevar por la emoción 
en este espacio jalonado por casi 30 conos volcánicos recientes, surgidos de las 
erupciones del siglo XVIII, que se hallan alineados en fila, como si la Naturaleza 
hubiera jugado a trazar líneas y figuras, a veces perfectamente simétricas, en un lienzo 
infinito. 

![Parque Nacional de Timanfaya uno de los planes en lanzarote con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Timanfaya_Paisaje-Volcanico.jpg "Paisaje volcánico en el Parque Nacional de Timanfaya.")

El **padre Cubelo**, párroco de la localidad de Yaiza, dejó testimonio escrito de la 
erupción que, entre 1730 y 1736, dejó de piedra gran parte del territorio de la isla: 
“Un ruido infernal y desgarrador sacudió todo el pueblo el 1 de septiembre de 1730. En 
la primera noche, una enorme montaña se elevó del seno de la tierra y del ápice se 
escapaban llamas que continuaron ardiendo durante 19 días”. Dicen que, a consecuencia de 
aquella erupción, la superficie de Lanzarote aumentó en una tercera parte y que los 
valles cultivables de la zona se transformaron en un paisaje apocalíptico e inhóspito 
que hoy, concretamente desde 1993, está considerado Patrimonio de la Humanidad. Merece 
la pena detenerse en el **restaurante-mirador El Diablo**, otra creación (como siempre, 
perfectamente integrada en la naturaleza) de César Manrique. 

![paisaje de la geria de lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/lanzarote-con-amigas-la-geria.jpg "Paisaje Protegido de La Geria. © JP")

### 2\. Conoce los Parques naturales de Lanzarote

Este territorio, casi de otro mundo, goza de la máxima protección, pero hay otros 
muchos, porque más del 40 por ciento del territorio de Lanzarote goza de algún tipo de 
protección, ya sea europea, estatal o autonómica, lo que da cuenta de la inmensa riqueza 
natural de la isla y de su conservación. Es el caso del **Parque Natural del 
Archipiélago Chinijo**, el **Parque Natural de los Volcanes**, el **Monumento Natural de 
la Corona**, el **Paisaje Protegido de La Geria** (“el viñedo de lo imposible”) o los 
**jameos**, esos impresionantes huecos que se producen al romperse la estructura 
superior de los tubos volcánicos. 

![jameos del agua plan lanzarote con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/lanzarote-jameos-del-agua.jpg "Jameos del Agua. © Ferran Feixas")

### 3\. Pasea por los Jameos del Agua

Los [Jameos del Agua](http://www.cactlanzarote.com/es/cact/jameos-del-agua/), una de las 
primeras intervenciones de **César Manrique** en la naturaleza, es otros de los planes 
imprescindibles en Lanzarote con amigas. Surgido al amparo del gran vómito de lava del 
**volcán La Corona**, acoge un restaurante singular que está al borde una pequeña laguna 
en la que viven unos cangrejos diminutos, albinos y ciegos, que apenas miden un 
centímetro y habitan en sitios muy contados del planeta. Hay que ir con tiempo 
suficiente, porque este centro acoge también un pequeño museo con una exposición que 
ilustra sobre el origen y la actividad volcánica de Lanzarote. 

![cueva de los verdes planes en lanzarote con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/lanzarote-cueva-de-los-verdes.jpg "Cueva de los Verdes. © Daniel Ferrandiz")

### 4\. Sorpréndete con el paisaje de la Cueva de los Verdes

Los Jameos del Agua son vecinos de la [Cueva de los 
Verdes](http://www.cactlanzarote.com/es/cact/cueva-los-verdes/), otro de los atractivos 
turísticos de Lanzarote, también surgida por la erupción del volcán La Corona, y cuyo 
paisaje lunar se ha inmortalizado en películas como _Viaje al centro de la tierra_ y 
_20.000 leguas de viaje submarino_. El túnel volcánico donde se halla este espacio 
singular, a donde se accede sólo con guía, tiene 6 kilómetros de longitud, de los cuales 
1,5 discurren bajo el mar. Es el tramo conocido como **Túnel de la Atlántida**. Esta 
cueva cuenta con, al menos, 16 jameos, uno de los cuales constituye su puerta de 
entrada. Los más famosos son el Jameo Chico, el Jameo Grande y el Jameo de la Cazuela. 
Todo un monumento natural que, desde 1964, se muestra en todo su esplendor. 

![jardin de cactus un plan en lanzarote con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Lanzarote-Jardín-cactus.jpg "Jardín de Cactus, en Lanzarote. © CACT Lanzarote.")

### 5\. Pasea entre plantas en el Jardín de Cactus

Merece la pena visitar también el [Jardín de 
Cactus](http://www.cactlanzarote.com/es/cact/jardin-de-cactus/), diseñado, sí, por 
**César Manrique**, donde hay catalogadas 1.200 especies y que permite apreciar la 
riqueza de las plantas endémicas de Lanzarote. Este espectacular espacio está coronado 
por un molino de gofio y aquí el viajero curioso tendrá la posibilidad de comprobar cómo 
se cría la cochinilla, un insecto que sirve como colorante natural para tejidos y 
alimentos. 

![charco verde planes en lanzarote con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/lanzarote-charco-verde.jpg "Charco Verde o Laguna de los Clicos de Lanzarote. © Alevision")

### 6\. Admira el paisaje de las Salinas de Janubio

Una ruta por Lanzarote estaría incompleta si no vamos a las **Salinas de Janubio**, 
definidas como “el jardín de sal”, seguramente por el espectáculo de formas y colores 
que muestra en su superficie, y que la luz del sol, con su particular intensidad, va 
diseñando y modificando como si dispusiera de un pincel con toda la gama de colores y 
reflejos. Se trata de una vieja explotación salinera creada en 1895 y que en la 
actualidad ofrece uno de los paisajes más singulares de la isla. 

![playa de famara plan en lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Playas-Teguise-Famara-Lanzarote.jpg "Playa Famara en Teguise.")

### 7\. Asómate a los miradores de Lanzarote

Para terminar nuestra visita de urgencia a Lanzarote, nos acercaremos al Mirador del Río 
para poder divisar (ojalá que el cielo lo permita), en este espacio natural diseñado 
también por César Manrique, el archipiélago Chinijo, situado a apenas dos kilómetros de 
la costa. Los lugareños denominan a este estrecho canal que les separa de La Graciosa 
“el río”. 

Son tantos los encantos de esta singular isla que muchos han quedado atrapados en ellos. 
Cineastas, escritores, políticos y hasta reyes regresan una y otra vez a esta tierra y 
los hay que han adquirido casa como refugio temporal. Es el caso del rey Hussein de 
Jordania, que adoraba la isla, el Nobel de Literatura José Saramago, José Luis Rodríguez 
Zapatero o David Cameron. El actor Omar Sharif también tuvo casa en Costa Teguise, pero 
la perdió por su afición al juego y hoy es un restaurante. 

**Fotos: Turismo Lanzarote** 

### CONSEJOS ETHERIA

##### Excursiones y visitas guiadas

\-[Timanfaya y Jameos del 
agua](https://www.civitatis.com/es/lanzarote/excursion-timanfaya-jameos-agua/?aid=10211) 
por 49 €. \-[Tour por todo 
Lanzarote](https://www.civitatis.com/es/lanzarote/tour-lanzarote-completo/?aid=10211), 
por 63 €. \-[Excursión por el sur de 
Lanzarote](https://www.civitatis.com/es/lanzarote/excursion-sur-lanzarote/?aid=10211) 
por 35 €. 

##### Cómo llegar

La mejor opción para llegar a Lanzarote es la vía aérea. Consulta en buscadores porque 
en tiempos de pandemia los vuelos cambian frecuentemente. 

Los [traslados desde el 
aeropuerto](https://www.civitatis.com/es/lanzarote/traslados/?aid=10211) al hotel desde 
15 €. 

##### Cuándo ir a Lanzarote

Debido al clima de Lanzarote, soleado y sin lluvias, no hay estacionalidad turística, 
así que se puede **disfrutar de la isla en cualquier momento del año**, aunque la 
temporada alta se concentra en el periodo estival, Navidades y Semana Santa. 

##### Dónde dormir

- Si se desea disfrutar de las comodidades de un hotel, damos tres opciones: el [Hotel 
Meliá 
Salinas](https://www.melia.com/es/hoteles/espana/lanzarote/melia-salinas/index.htm), 
donde también puso su mano singular César Manrique, o el [Hotel The Volcan 
Lanzarote](http://www.hotelvolcanlanzarote.com), en Playa Blanca. Ambos miran al mar y 
este último está diseñado como un pueblo típico de Lanzarote. Si se viaja con niños, una 
muy buena opción es el [Princesa Yaiza Suite Hotel 
Resort](http://www.princesayaiza.com/es). 

##### No te pierdas...

Recomendamos visitar el **Monumento al Campesino** y comer en su restaurante, o al menos 
disfrutar de sus tapas, para degustar la auténtica cocina canaria. También ideado por 
César Manrique, en este complejo hay posibilidad de participar en un taller gastronómico 
para aprender a elaborar el mojo picón o el mojo verde. Si hay tiempo, conviene hacerlo. 

## Más planes con amigas...

{{< reflink path=posts/2021/03/10-planes-originales-con-amigas-en-barcelona >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/09/planes-originales-valencia-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/09/10-planes-originales-en-bilbao-con-amigas >}}.
