---
title: "10 consejos para aprovechar una visita a Futuroscope"
date: 2018-08-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Futuroscope-panoramica.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - parques-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Te contamos diez claves para aprovechar mejor tu tiempo en Futuroscope, un parque que ha 
enfocado sus atracciones a la tecnología 4D y a la realidad virtual y que las combina 
con zonas de juego pensadas para los más pequeños. Una parada perfecta en Francia para 
un viaje con niños. 

![zona de espectáculos de Futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Futuroscope-panoramica.jpg "Anfiteatro para espectáculos y edificio de la atracción de Tomas Pesquet.")

## 1\. Alójate en un hotel junto al parque

Uno de los consejos sobre Futuroscope que no pueden faltar es dónde alojarse. La oferta 
es amplia y para todos los presupuestos. Desde el propio Hotel Futuroscope (1\*) que 
conecta con el parque a través de una pasarela hasta hoteles de cuatro estrellas como el 
Novotel o el Mercure, que se encuentran a tan sólo 10 minutos andando por un cómodo 
paseo. Permiten un acceso rápido, regresar para descansar por la tarde y volver al 
espectáculo nocturno. Hay más opciones de dos y tres estrellas, todas se pueden 
consultar en la web de **Futuroscope**. 

## 2\. Compra las entradas y el Pase Premium con antelación

Se pueden adquirir a través de la página web de Futuroscope o en agencias de viajes (si 
has reservado el viaje a Francia a través de ellas) y así evitas colas. Existe un **Pase 
Premium** para acceder una vez a cinco de las atracciones principales del parque sin 
esperas. Es muy recomendable comprarlo con antelación, tienen cupos por día y es muy 
probable que si vas en temporada alta y quieres hacerte con ellos a la llegada no 
queden. Además, ofrece acceso garantizado, según calendario, a los espectáculos 'Los 
Mysterios del Kube' y 'IllusiO, un destino mágico' hasta 15 minutos antes de la sesión 
elegida. Este Pase Premium sale por unos 20 Euros por persona, también cuenta con un 
**Pase Premium Gold** y un **Pase Premium Diamant** con entrada ilimitada a la mayoría 
de atracciones, aunque no siempre están disponibles. 

![Atracción 'El Viaje Extraordinario'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Futuroscope-viaje-extraordinario.jpg "Atracción 'El Viaje Extraordinario'. © CUBE Creative")

## 3\. Descárgate la aplicación de Futuroscope

Es muy práctica sobre todo porque puedes ver los tiempos de espera de cada atracción y 
así planificar mejor la visita. También tienes información sobre las atracciones, 
espectáculos y restaurantes. Está disponible en **Apple Store** y en **Google Play**. 

## 4\. Si tu hijo mide menos de 105 cm mejor espera un poco para ir a Futuroscope

Las atracciones significativas del parque son para aquellos que miden **más de 105 cm** 
(y algunas como 'Dynamic!', 'Sébastien Loeb Racing Xperience' y 'Baila con los Robots' 
para más de 120 cm). Si no puedes ver estas “atracciones estrella” quizá haya que dejar 
la visita al parque para más adelante. Y si decides ir en cualquier casom puedes 
disfrutar con ellos de los columpios y zonas de juego que se encuentran por todo el 
parque o en algunas de las atracciones de **'El Mundo de los Niños'**. Los niños menores 
de 5 años entran gratis y la tarifa infantil es para menores de 16 años. También puedes 
subir a contemplar las magníficas vistas que ofrece el 'Gyrotour'. 

![atracción de baile de Futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Futuroscope-bailando-con-robots.jpg "Para disfrutar de 'Bailando con Robots' hay que medir más de 120 cm. © ACI (JL AUDY-F JUILLE).")

## 5\. Restaurantes de Futuroscope

Sólo el restaurante **La Tabla de Arthur** permite reservar si compras las entradas por 
internet. Es un restaurante _buffet_ por la noche con una calidad muy aceptable para ser 
un parque temático. No hay que preocuparse demasiado por encontrar sitio para comer o 
cenar: hay varias opciones que van desde comida rápida a restaurantes a la carta y si 
vas a partir de la una y media no hay mucho problema en conseguir mesa (recuerda que en 
Europa son más de comer a las 12 h). Muy recomendable si eres de las que piensas que 
comer bien no tienen por qué estar reñido con ir a un parque temático es el **Saveurs du 
Soleil**, un restaurante con platos más elaborados, aunque algo más caro (menú a partir 
de 18,90 Euros para adultos y de 10,90 Euros para niños). También existe una zona de 
picnic por si quieres llevar tu comida. 

## 6\. Las atracciones de los más pequeños mejor a primera o última hora

Hay atracciones para los más pequeños agrupadas en una zona llamada **'El mundo de los 
niños'** para las que no hay Pase Premium y en las que suele haber bastante fila. Lo 
mejor es ir justo al principio o al final de la visita, cuando muchas familias francesas 
que no se alojan en el parque comienzan a marcharse. Son divertidas e incluyen algunas 
de agua, vienen muy bien para alternarlas con las atracciones de 4D y realidad virtual 
del parque. 

![zona de atracciones al aire libre de Futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Futuroscope-zona-juegos.jpg "Las Velodos, una atracción para toda la familia en "El Mundo de los Niños" de Futuroscope.")

## 7\. Compra recuerdos cómodamente

En un parque como Futuroscope es difícil resistirse a comprar algún recuerdo. Como en la 
mayoría de los parques, el _merchandising_ asociado a las atracciones y al propio parque 
está muy desarrollado y encuentras **tiendas al final de las atracciones**. Si no 
quieres cargar todo el día con las compras, tienes dos opciones: aprovechas un sistema 
que permite **enviar todas tus compras a la entrada** para recogerlas antes de salir o 
directamente dejas las compras para el final y las haces en la **tienda principal**, que 
se encuentra a la salida del parque. En esta se encuentran prácticamente todos los 
artículos que hay en el resto de tiendas de las atracciones. 

## 8\. Date un respiro

Tampoco se trata de disfrutar del parque como si fuera una yincana durante todo el día. 
Futuroscope cuenta con numerosos jardines con zonas de descaso salpicadas de cómodas 
tumbonas a las que es difícil resistirse (sobre todo si acompaña el buen tiempo). 

## 9\. No dejes de fotografiarte con los personajes del parque

Los más gamberros y representativos son los **Rabbids** (_Cretins Lapins_ en francés), 
pero también están los personajes de **Arthur y los Minimoys** Arthur y Selénia y el 
**Guerliguet**, un ser vegetal que sale de su bosque para recorrer el parque. 

![fotografía con los Rabbids](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Futuroscope-rabbids.jpg "Los Rabbids sorprenden en cualquier momento. © Bruno Comtesse/D LAMING2")

## 10\. Combina Futuroscope con otros destinos de Francia

Dos días son más que suficientes para ver el parque con calma (incluso uno y medio si no 
hay mucha gente). Merece la pena combinar este parque con una estancia en la zona de los [castillos 
de Loira](https://etheriamagazine.com/2019/03/14/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira/) 
(Amboise se encuentra a 12o kilómetros, una hora y cuarto en coche) o de la **costa 
atlántica francesa** ([La 
Rochelle](https://etheriamagazine.com/2018/09/18/guia-de-fin-de-semana-en-la-rochelle-y-la-isla-de-re/) 
se encuentra a 146 kilómetros, una hora y media en coche). 

## ✅ Lo nuevo de Futuroscope 2023

[Por qué es una buena idea viajar a Futuroscope en 
2023](https://etheriamagazine.com/2023/03/20/novedades-futuroscope-2023/)
