---
title: "Center Parcs Eemhof, tu alojamiento familiar en Holanda"
date: 2018-08-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Center-Parcs-Eemhof-cabana.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Susana García
---

El complejo vacacional Center Parcs Eemhof, situado en una de las zonas menos pobladas 
de Holanda, se encuentra entre los mejores alojamientos del país para familias. Te 
costará convencer a los niños para salir de allí y realizar excursiones, ya que ofrece 
un amplio abanico de ocio en medio de la naturaleza. 

![Zona interior de juegos en Center Parcs Eemhof](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Center-Parcs-Eemhof-interior.jpg "Action Factory, la zona cubierta de ocio en De Eemhof. © Milan Vermeulen")

La cadena de alojamientos **Center Parcs** cuenta con varios complejos en Holanda, 
Bélgica, Alemania Francia y Reino Unido. Sus puntos en común es que están ubicados en 
bosques y otros entornos naturales y que son **muy del gusto centroeuropeo**: 
alojamiento en sencillas y funcionales cabañas y flexibilidad para organizar la estancia 
a tu medida. Por ejemplo, las comidas y cenas puedes prepararlas tú mismo en la cabaña, 
acudir a los restaurantes o pedir alguna de las opciones que llevan hasta tu puerta (te 
pueden surtir de todo lo necesario para una deliciosa barbacoa, por ejemplo). Y el 
tiempo también lo gestionas a tu aire, con un gran programa de actividades para pequeños 
y mayores. Aquí te contamos nuestra experiencia en el Center Parcs Eemhof, un 
alojamiento perfecto para familias. 

![Turismo activo en Eemhof](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Center-Parcs-Eemhof-actividades-ninos.jpg "Actividades para niños. ©JackyShoots.nl")

## Cabañas y apartamentos

Center Parcs Eemhof es un alojamiento muy recomendable en un viaje por Holanda en 
familia (echa un vistazo a nuestro artículo {{< reflink 
path=posts/2018/08/holanda-en-familia >}}) cuenta con alojamientos para todos los gustos 
y tipos de huéspedes. Para los que viajan en pareja, una buena opción es elegir los 
**Hotel Apartament** o las **cabañas VIP**. Los que van en familia encontrarán multitud 
de opciones: **cabañas Confort** o **Premium**, las **Children’s Cottage** (¡con tobogán 
en el jardín!), las **Boathouse,** con embarcadero privado, o los apartamentos de lujo 
**Waterfront Suites** (con capacidad de hasta 12 personas). Es fácil encontrar el que 
mejor se adapta a tus gustos, tamaño de familia y presupuesto porque cuentan con 
opciones para grupos de entre 4 y 12 personas. 

![Alojamiento para familias en Center parcs Eemhof](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cabana-familiar-Center-Parcs-Eemhof.jpg "Children's Cottage. © Robert Land")

Todas la cabañas y apartamentos están **equipados con lo necesario** para una estancia 
confortable y las categorías superiores suman algunos detalles como jacuzzi o una 
segunda televisión en el dormitorio (cabañas VIP) o sauna y bañera de hidromasaje 
(Waterfront Suite). También hay cabañas para personas con movilidad reducida y/o con 
alergias. 

> Los coches sólo pueden acceder cerca de las cabañas para descargar y cargar las maletas, 
> el resto del tiempo se aparcan en lugares habilitados en la afueras del complejo. 

Como dependiendo de la cabaña que te toque estás más o menos alejado de los edificios 
centrales de restaurantes y zonas de ocio, lo mejor es **alquilar unas bicicletas para 
moverse** por allí. No te preocupes si los más pequeños de la casa no saben montar aún, 
existen otras alternativas. 

## Entretenimiento casi 24 horas

El punto fuerte de este complejo de vacaciones es, sin duda, el hecho de que no hay 
tiempo para aburrirse si uno no quiere. Dispone de un **programa con casi 100 
actividades para todas las edades**, unas contempladas en el precio y otras que se pagan 
aparte. Están **incluidas** las atracciones del parque acuático cubierto Aqua Mundo, las 
piscinas, las actividades en los campos de deporte, conciertos, cuentacuentos, concursos 
familiares, torneos deportivos, el acceso a la granja… Y algunas **de pago** son la 
batalla láser, el _escape room_, la aventura en los árboles, el _paintball_, el 
minigolf… La lista es casi infinita. Si se tiene mucho interés en alguna en concreto –y 
se va en temporada alta– lo mejor es reservarlas a través de su web. 

En Holanda puede llover en cualquier momento del año, un motivo decisivo para tener un 
parque acuático cubierto como **Aqua Mundo** ¿qué niño se resiste a toboganes y 
flotadores gigantes? Además, ofrece actividades como surfear olas artificiales o hacer 
un curso de introducción al submarinismo (ambas de pago). 

![Parque acuático en Holanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Center-Parcs-Eemhof-Aquamundo.jpg "Aqua Mundo, el parque acuático cubierto de Center Parcs De Eemhof. © Milan Vermeulen")

En la zona de la **marina** se pueden realizar también numerosas actividades perfectas 
si se va en verano como el padel surf, alquiler de barcas a pedales, barcas a motor o 
canoas, _banana boat_, _flyboarding_, esquí acuático, _windsurf_… 

![Deportes en el agua en Holanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Center-Parcs-Eemhof-deportes-acuaticos.jpg "Padel Surf en De Eemhof. ©Ton Hurks Fotografie")

Y para cuando el tiempo no acompaña, el Center Parcs de Eemhof se puede optar por una 
zona cubierta llamada **Action Factory** con restaurante, bolos, kids club y juegos 
varios para pasar una tarde o una mañana con los más pequeños. 

## Restaurantes en Center Parcs de Eemhof

Existen muchas posibilidades para las comidas. Dispone de un **supermercado** con el que 
puedes resolver los desayunos, comidas y cenas que quieras hacer en la cabaña. También 
cuenta con un servicio con el que te llevan el desayuno a la puerta y hay opciones para 
pedir comida, como pizza o todo lo necesario para una deliciosa barbacoa. 

En cuanto a los restaurantes, costará elegir entre las distintas alternativas: el 
**Evergreenz,** un completo buffet; **Fuego Adventure Grill**, con especialidades para 
todos los gustos; **Nonna’s Family Pizza e Pasta** con especialidades italianas y una 
zona de helados llamada Peppe's Piaggio; el **Gran Café**, que recrea el gusto colonial 
de las Indias Orientales Holandesas y ofrece aperitivos, sándwiches, ensaladas y platos 
calientes; la _brasserie_ **Zuiderzoet** con vistas al lago Eemmeer, en la marina De 
Eemhof; **Grabber Joe's Laguna Café**, en la laguna de Aqua Mundo, con aperitivos, 
paninis y sándwiches; y **Snacks**, un lugar que encanta a los niños, con hamburguesas, 
patatas fritas rizadas como especialidad y batidos. 

## Información práctica

De Eemhof Center Parcs se encuentra a 55 kilómetros del aeropuerto de Ámsterdam. Es una 
buena opción tanto para establecerse allí una semana y dedicar algún día a excursiones, 
como combinar una estancia en algún otro punto de Holanda con tres o cuatro noches en De 
Eemhof. Una buena opción es el parque de [Efteling](https://www.efteling.com/es), uno de 
los mejores parques de atracciones de Europa, a 95 kilómetros. 

Los precios van desde aproximadamente los 155 Euros el apartamento para dos personas 
durante dos noches en temporada baja (precios orientativos, se pueden encontrar ofertas) 
y se reservan a través de la web de [Center Parcs](https://www.centerparcs.eu/). 

No te dejes influir por el aspecto externo de las cabañas, aunque no son muy atractivas 
por fuera por dentro están decoradas con gusto y son muy acogedoras. Y muy bien 
equipadas, que es lo importante. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2018/08/holanda-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-amsterdam >}}
