---
title: "Egeria, la estrella del Guggenheim de Bilbao"
date: 2018-08-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Soy-tu-espejo-vasconcelos-guggenheim-bilbao.jpg
categories: 
  - cultura
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Egeria brilla con luz propia en el Guggenheim de Bilbao. Se trata de una interpretación 
creativa y monumental con la que se celebra el nombre de la viajera hispanorromana del 
siglo IV que inspira el nombre de nuestro medio, de Etheria Magazine. Es obra de la 
artista portuguesa de mayor proyección internacional, Joana Vasconcelos, de 47 años, y 
forma parte de la exposición "Joana Vasconcelos. Soy tu espejo". 

![exposicion joana vasconcelos guggenheim bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/exposicion-Egeria-vasconcelos-guggenheim.jpg "Egeria, una obra realizada por la artista portuguesa Joana Vasconcelos.")

Egeria ocupa el atrio del museo vasco. Es una figura gigantesca que tiene un peso de dos 
toneladas y cuya estructura hinchable está recubierta de tejidos de ganchillo de todos 
los colores posibles. **“Es un cuerpo femenino que habita una arquitectura masculina”**, 
dice la propia artista, que elabora sus descomunales piezas en Lisboa, en un estudio que 
se asoma al Tajo, un viejo almacén de cereales con más de 3.000 metros cuadrados en el 
que trabajan sus más de 50 colaboradores. 

A Egeria, una mujer valiente y singular que en el año 384 escribió “quiero verlo todo”, 
le hubiera gustado, seguramente, contemplar también el homenaje que Vasconcelos le rinde 
ahora, muchos siglos después de su hazaña. Un recorrido de más de 5.000 kilómetros por 
tres continentes, muchos de ellos a lomos de un burro o una mula, una aventura de la que 
dejó afortunadamente constancia por escrito. 

## Pionera y vanguardista

Aquella **exploradora pionera y vanguardista hizo trizas los roles de género** y, por 
esa razón, Joana Vasconcelos la reivindica en pleno siglo XXI, porque uno de sus 
propósitos es luchar contra las desigualdades. “Hasta que las mujeres tengan los mismos 
derechos, yo seré feminista”, afirma esta ex karateca, que llegó a cinturón negro de 
segundo Dan y que ahora sacude conciencias con su poética y llamativa visión del mundo. 

![soy tu espejo exposicion joana vasconcelos guggenheim bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Soy-tu-espejo-vasconcelos-guggenheim-bilbao.jpg "'Soy tu espejo', una gran máscara veneciana formada por espejos. (2018)")

‘Egeria’ ha sido concebida expresamente por esta artista portuguesa, nacida en París en 
1971, para el espacio del Guggenheim que sirve de antesala a las singulares piezas de 
titanio de Richard Serra. Es la obra, sin duda, más llamativa de todas las que ha 
reunido en la **exposición ‘Joana Vasconcelos. Soy tu espejo’**, que estará abierta al 
público **hasta el 11 de noviembre.** Pero eso no quiere decir que el resto de sus 
trabajos pasen desapercibidos, porque en todos ellos hay una lectura irónica, divertida, 
feminista, reivindicativa, rebelde… 

## Telas, texturas y colores

De hecho, ‘Egeria’ pertenece a la serie ‘Valquirias’, que toma su nombre de las 
divinidades de la mitología escandinava y que está formada por piezas de apariencia 
bulbosa y tentacular que se expanden, con sus vivos colores, por los espacios donde se 
exhiben. Son obras creadas con combinaciones de telas, texturas y tonalidades que 
parecen crecer como si fueran plantas y que son una metáfora de la ocupación de los 
museos por parte de las mujeres. 

Los materiales que Vasconcelos utiliza para elaborar sus piezas, algunas de ellas con 
**movimiento, sonido y luces**, los extrae de la vida cotidiana. A todo le saca partido, 
da lo mismo que sean utensilios de cocina que teléfonos o botellas. También ha empleado 
medicinas, urinarios, duchas, teléfonos y hasta coches. 

> ###### El objetivo es hacer una lectura directa y humorística del mundo para explicar las contradicciones de nuestra sociedad. Siempre de forma abierta, nunca dogmática.

![marilyn exposicion joana vasconcelos guggenheim bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Marilyn-vasconcelos-guggenheim-bilbao.jpg "'Marilyn', zapatos creados a partir de tapas y ollas de acero inoxidable. (2011)")

## Ollas de acero y planchas de vapor

En la exposición podemos ver una de sus obras más conocidas, ‘**Marilyn**’ (2011), que 
representa dos zapatos de tacón de casi tres metros de alto elaborados con ollas y tapas 
de acero inoxidable. Y también la pieza que da nombre a la exposición, ‘**Soy tu 
espejo**’, una gran máscara veneciana formada por espejos enmarcados en bronce en los 
que el espectador se refleja en el entorno, y que toma su título de la canción “I’ll Be 
Your Mirror” escrita por Lou Reed. Y muchas más, como ‘**Cama Valium**’ (1998), 
confeccionada con cajas de medicamentos, ‘**Burka**’ (2002), ‘**La novia**’ (2001-2005), 
‘**A todo vapor**’ (2012), elaborada con planchas de vapor, o ‘**Call Center**’ 
(2014-2016), un enorme revólver realizado con teléfonos de baquelita que emite una 
particular sinfonía electroacústica a partir de los timbres de los teléfonos. 

![exposicion vasconcelos guggenheim bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Obras-vasconcelos-guggenheim.jpg "'Corazón independiente rojo' (2005). 'Cama Valium' (1998). 'La Novia' (2001-2005).")

## Vasos de whisky por diamantes

Otra de las llamativas obras que se pueden contemplar en la muestra es la que lleva por 
nombre **‘Solitario’**, un monumental anillo de compromiso confeccionado con llantas 
doradas de automóviles de lujo que se remata con una pirámide invertida formada por 
vasos de whisky que representa un diamante gigantesco. Esta pieza, al igual que ‘**Gallo 
Pop**’ (2016) se ubica en el exterior del museo. 

![lilicoptere exposicion joana vasconcelos guggenheim bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Lilicoptere-vasconcelos-guggenheim-bilbao.jpg "'Lilicoptère', obra de Joana Vasconcelos.")

Sus trabajos tienen tanta complejidad que una de las obras de la exposición ha llegado 
con retraso. Se trata de ‘**Lilicoptère**’, un helicóptero dorado diseñado con **miles 
de piezas de Swarovski y recubierto con plumas de avestruz**. Todo un catálogo de 
creaciones poéticas y rebeldes que le sirven a Joana Vasconcelos para poner en jaque los 
grandes sinsentidos de las sociedades contemporáneas, tan consumistas como 
contradictorias. 

Más información en [Museo Guggenheim 
Bilbao](https://joanavasconcelos.guggenheim-bilbao.eus). La exposición de Joana 
Vasconcelos se podrá ver hasta el 11 de noviembre de 2018. 

Fotos: © Joana Vasconcelos, VEGAP, Bilbao, 2018. Retrato J.Vasconcelos: Kenton Thatcher 
© Unidade Infinita Projectos.
