---
title: "Eugenia Fierros: \"Mientras viajo soy la mejor versión de mí misma\""
date: 2018-08-06
coverImage: etheria-images/2018/07/Eugenia-Fierros-mujer-etheria-playa.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Eugenia Fierros, al frente de la Oficina de Turismo de Noruega desde hace casi dos 
décadas, es una de las mujeres que representa el espíritu Etheria que destacamos en esta 
sección. Se define a sí misma como “vital, soñadora, inquieta y curiosa". Sus respuestas 
confirman estas cualidades y, también, indican que es una persona reflexiva y con un 
gran espíritu viajero. 

![eugenia fierros mujer 
etheria](etheria-images/2018/07/Eugenia-Fierros-mujer-etheria-playa-1024x655.jpg) 

Eugenia comenzó a trabajar desde muy joven vinculada al sector turístico y su 
trayectoria profesional la ha llevado a conocer este mundo desde diferentes 
perspectivas: en agencias de viajes, a través de Carlson Wagonlit, en la empresa Galileo 
(sistema de reservas) y en la aerolínea SAS, antes de comenzar en la Oficina de Turismo 
de Noruega en España. 

## Eugenia Fierros, enamorada de Noruega

### 1\. ¿Cuál es el primer viaje que guardas en tus recuerdos?

Los primeros viajes de los que tengo constancia son de mis veranos en **Asturias** 
cuando era pequeña. Me vienen miles de recuerdos en forma de olores y sensaciones. El 
olor a humedad de la casa y de las sábanas, la sensación de tiempo ilimitado, el sonido 
del mar... ¡Y no puedo evitar acordarme de los bocadillos de Nocilla después de la 
playa! 

Pero mi primer Viaje ‘con mayúsculas’ fue a **Marruecos**. A **Essaouira**. Un 'road 
trip' con amigos que terminó en una preciosa casa de un artista francés en Essaouira. 
Fue un viaje mágico por el exotismo de ese país tan cercano y, en esa época, tan 
desconocido. Pero, sobre todo, fue mágico por lo inesperado, por las sorpresas y 
aventuras. Uno de esos viajes en los que nada está escrito de antemano y que te 
devuelven a casa con un montón de experiencias para digerir y disfrutar después 
recordando y reviviendo. 

### 2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?

Algo tan simple y tan evidente como 'conocer mundo', con todo lo que esas dos palabras 
conllevan: personas, culturas, historia, naturaleza... Y, también, disfrutar de 
experiencias nuevas, salir de la famosa ‘zona de confort’ para volver a casa siempre con 
algo nuevo dentro. 

### 3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?

Me han aportado principalmente apertura de mente. Viajar por el mundo te hace darte 
cuenta de que hay tantas maneras de vivir como personas y que se puede aprender mucho de 
otras culturas o, simplemente, de personas a las que no podrías haber conocido si no 
fuera viajando. 

Pero, para mí, los viajes son también importantes como herramienta para desconectar de 
mi rutina y de mi entorno y porque me ayudan a conectar más con mi interior y con 
ciertos aspectos que durante el resto del año tengo un poco olvidados. Viajar me ayuda a 
sentirme más viva y mientras viajo soy la mejor versión de mí misma. 

![eugenia fierros mujer etheria 
magazine](etheria-images/2018/07/eugenia-fierros-mujeres-etheria-1024x681.jpg) 

### 4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje (real o de ficción). ¿Quién sería y por qué?

Me gusta viajar con las personas a las que quiero. Aunque las tengo cerca el resto del 
año, el viaje me las acerca de otra manera y me ayuda a descubrirlas, a disfrutarlas y a 
ver los lugares con otros ojos. 

Y como personaje de ficción el primero que me viene a la cabeza... ¡es Indiana Jones! 
Por la aventura y la posibilidad de descubrir misterios en lugares fascinantes. 

### 5\. ¿Sueles planificar con antelación tus viajes o prefieres improvisar?

Para mí, el secreto está en saber combinar la planificación con la improvisación. La 
planificación es una parte importante del viaje porque me permite estar viajando meses, 
mientras miro mapas, veo nombres de ciudades, leo, sueño e imagino. 

Pero, una vez en el destino, me encanta dejarme llevar y no hacer nada de lo 
planificado. Dejar que el viaje vaya cogiendo vida propia y que pasen cosas inesperadas. 
Interactuar con la gente y que ellos y el destino vayan diseñando el viaje a su antojo. 
Y yo, dejándome llevar... 

### 6.¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?

Lo que más me entretiene es mirar a la gente e imaginar la vida que tienen. Si la espera 
es larga, me gusta pasear, leer, ver las tiendas, comer algo local. Y si es muy larga, 
intento salir del aeropuerto y ver la ciudad o dar un paseo por los alrededores. 

### 7\. ¿Cuál ha sido tu último viaje? ¿Qué es lo que más y lo que menos te ha gustado de ese destino?

Mi último viaje ha sido a Japón. Me ha gustado TODO. La gente, los paisajes, los 
jardines, las ciudades, la arquitectura, la comida... pero lo que más me ha gustado es 
su cultura por lo diferente que es a la nuestra. Si tengo que decir algo que me haya 
gustado menos, quizás la sensación de exceso de gente en determinados lugares. 

### 8\. ¿Qué tres viajes que hayas realizado recomendarías a cualquier mujer?

Noruega, por supuesto, India y el Camino de Santiago. 

### 9\. Tres viajes pendientes…

Cachemina (la zona norte de la India), Etiopía y Colombia. 

### 10\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía? ¿Destacarías algún plato o producto?

Japón. ¡Destacaría todo lo que no es sushi! Antes de viajar allí era una gran ignorante 
de la gastronomía japonesa. 

![eugenia fierros mujer 
etheria](etheria-images/2018/07/Eugenia-fierros-mujer-etheria-magazine-1024x647.jpg) 

### 11\. ¿En qué medio de transporte prefieres viajar?

Depende del destino. **Todos valen**. Me parece maravilloso viajar andando, como en el 
**Camino de Santiago** o en un **velero**, donde la noción de tiempo desaparece. Pero 
también tiene su encanto viajar en coche, en plan '**road movie**', con buena música, 
buena compañía y muchas paradas. 

### 12.¿Qué hotel te ha impresionado más y por qué?

El **hotel de Hielo de Alta**. Es un hotel que no puedes olvidar porque es una 
experiencia realmente única. Me impresionó por su belleza: naturaleza en estado puro. Y, 
también, por el silencio y el aire frío de fuera en contraste con el calor del saco de 
dormir. 

### 13\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?

Un libro. Últimamente mi e-book. Sé que es una respuesta muy poco original pero es así. 

### 14\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus imprescindibles?

Nunca he escrito un listado antes de hacer la maleta. Realmente, imprescindible hay muy 
poco. Eso lo aprendí en el camino de Santiago. Pero hay cosas que siempre llevo, como un 
pañuelo que lleva años acompañándome a todos los viajes, camisetas y camisas blancas, 
vaqueros cómodos, botas de andar y una mochilita de mano. 

### 15\. ¿Cuál ha sido el souvenir más extravagante que has comprado?

No soy muy de _souvenirs_. De hecho, no recuerdo ninguno que me haya dejado un recuerdo 
especial, ni nada extravagante...
