---
title: "Guía para no perderse en el 66 Festival de San Sebastián"
date: 2018-08-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cartel-seccion-oficinal-festival-cine-San-Sebastian.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Los festivales de cine aportan a las ciudades un punto de cultura y _glamour_ que las 
hacen más atractivas durante los días que se celebran. En San Sebastián, del 21 al 29 de 
septiembre, se concentran propuestas innovadoras y grandes figuras internacionales. Este 
año incluye una retrospectiva de una directora que merecería un puesto más destacado en 
la historia del cine: la británica Muriel Box. A continuación tienes algunas 
consideraciones y claves para entender y no perderte nada de esta gran cita cultural. 

![fin de semana en San Sebastian](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/san-sebastian-playa-concha.jpg "Playa de la Concha de San Sebastián.")

Lo primero que debes tener en cuenta para abordar el **Festival de San Sebastián** es 
que hay diferentes secciones con distintas películas que acceden a ella, con jurados 
diferentes y cada una otorga su propio premio. Algunos filmes compiten en varias 
secciones y, por tanto, optan a más de un premio. Las más conocidas son: 

## Sección oficial

Participan películas internacionales que optan a la prestigiosa Concha de Oro y deben 
ser inéditas. Este año, entre otras películas, competiran los españoles _Yuli_ de Icíar 
Bollaín, _Entre dos aguas_ de Isaki Lacuesta, _Quién te cantará_ de Carlos Vermut y _El 
Reino_ de Rodrigo Sorogoyen. Entre las películas extranjeras de esta sección se 
encuentran _High Life_ de Claire Denis, _Vision_ de Naomi Kawase, _Illang: The Wolf 
Brigad_e de Kim Jee-woon o _Rojo_ de Benjamín Naishtat. • **New Directors**. Compiten 
primeros o segundos largometrajes internacionales producidos en el último año. Optan al 
premio Kutxabank-New Directors. Estas películas optan también al Premio de la Juventud 
que otorga un jurado de 300 jóvenes estudiantes (entre 18 y 25 años). 

![arte ciudad evento](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cartel-New-Directors-festival-cine-san-sebastian.jpg)

• **Horizontes Latinos**. Largometrajes producidos en el año de forma total o parcial en 
América Latina, inéditos en España, dirigidos por cineastas latinos o con tema latinos. 
Optan al premio Horizontes y, si son la primera o segunda película del director, pueden 
obtener también el Premio Juventud. • **Perlak**. Aquí compiten largometrajes del año 
inéditos en España, que ya han sido premiados en otros festivales o aplaudidos por la 
crítica. Optan al **Premio del Público**, que otorgan los espectadores que asisten a la 
primera proyección pública de cada película, que se da al distribuidor de la película en 
España. Se divide en un Primer Premio a la Mejor Película y un Segundo Premio a la Mejor 
Película Europea. Este año competirán, entre otras, cinco películas de la Sección 
Oficial de Cannes: la polaca _Zimna wojna/ Cold War_, la iraní _3 rokh/ Three Faces_, la 
española _Un día más con la vida_, la japonesa _Netemo Sametemo/ Asako I & II_ y la rusa 
_Leto/ Summer_. Además, ya está confirmada la participación de la coproducción 
hispano-argentina _El ángel_. • **Zabaltegi Tabakalera**. Es la sección más libre y 
abierta, donde cabe un poco de todo: series, cortometrajes, animaciones… Optan al premio 
Zabaltegi Tabakalera y permiten acceder como espectador a **propuestas diferentes y 
arriesgadas**. En la edición de 2018 participarán la serie de televisión francesa 
_Coincoin et les z’inhumains_, la cuarta película de Albertina Carri _Las hijas del 
fuego_ y la película china _Da xiang xi di er zuo/An Elephant Sitting Still_, entre 
otras. 

También existen otras secciones no competitivas como **Culinary Zinema**, que se 
organiza junto con el Basque Culinary Center para unir cine y gastronomía; **Made in 
Spain**, con películas españolas del año; o **Velódromo**, sección para los grandes 
estrenos con una parte dedicada a los niños, que este año incluye la presentación de la 
serie de Paco León "Arde Madrid", la película de animación infantil "Smallfoot" y una 
sesión con la película "Campeones" y un documental sobre su realización. También hay 
otras secciones competitivas como **Zinemira**, dedicada al cine vasco, o **Nest. Film 
Students**, con cortometrajes de estudiantes de escuelas de cine. 

## Retrospectiva clásica de Muriel Box

Este año nos gusta especialmente la retrospectiva que hace el 66 Festival de San 
Sebastián, ya que está dedicada a **Muriel Box** (1905-1991), **una escritora y 
directora de cine que trató de forma valiente en sus obras temas prohibidos**, en su 
época, como el aborto, los hijos ilegítimos o el abuso de menores. Como ocurre con otras 
mujeres que se dedicaron a la dirección cinematográfica, hay pocos estudios sobre su 
obra, por lo que esta retrospectiva es perfecta para conocer mejor su trabajo. En San 
Sebastián se proyectarán todas sus películas. 

> Muriel Box desarrolló su carrera, sobre todo en la década de los cincuenta, y la primera 
> mitad de los sesenta del siglo XX. Está considerada dentro del cine independiente, 
> aunque tocara temáticas de géneros clásicos como la comedia o el melodrama. 

Dirigió 14 largometrajes entre los que se encuentran _To Dorothy a Son (Herencia contra 
reloj)_, _The Passionate Stranger_, _The Truth About Women_, _The Beachcomber (El 
Vagabundo de las Islas)_ o _Too Young to Love_. Ganó un Oscar al mejor guión en 1946 por 
_The Seventh Veil (El séptimo velo)_. 

![retrospectiva arte ciudad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Festival-cine-san-sebastian-Muriel-Box.jpg "Muriel Box (1905-1991), escritora y directora de cine.")

Si no puedes ir al Festival y te interesa la autora, su retrospectiva podrá verse en la 
**Filmoteca Española en Madrid** y la **Filmoteca del Institud Valencià de Cultura** en 
octubre y noviembre. 

## Premio Donostia a Hirokazu Kore-eda

Este año se ha otorgando el Premio Donostia, que reconoce la carrera y aportación al 
mundo del cine de una figura internacional, al director japonés **Hirokazu Kore-eda**, 
que será el primer cineasta asiático en recibir este premio. Ha participado diez veces 
en el festival y ha ganado el Premio del Público dos veces. La entrega de este premio se 
realiza cada año en el Teatro Victoria Eugenia y, en esta ocasión, se proyectará la 
película _Manbiki kazoku (Un asunto de familia)_ que recibió la Palma de Oro en el 
pasado Festival de Cannes. 

![arte ciudad Japon](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/festival-cine-san-sebatian-premio-Donosti-Hirokazu-Kore-Eda.jpg "Hirokazu Kore-eda, Premio Donostia.")

## Cómo comprar las entradas

A priori, resulta un poco complicado el sistema y los tipos de entradas. Os damos 
algunas pistas, aunque, ante cualquier duda, puedes dirigirte a **Tel. 943 481 212** y 
**baz@sansebastianfestival.com**. Puedes adquirir entradas para: 

• Las **Galas de Inauguración** (21 de septiembre) y **Clausura** (29 de septiembre). 
Tienen lugar en el Centro Kursaal y no se pueden comprar más de cuatro entradas por 
persona. Ya están a la venta. Precio por entrada: 70 euros. • **Premio Donostia a 
Hirokazu Kore-eda en el Teatro Victoria Eugenia**. No se pueden adquirir más de cuatro 
entradas por persona. Ya están a la venta. Precio por entrada: 15 euros. • **Premios 
Donostia en el Kursaal**. No se pueden comprar más de cuatro entradas por persona. 
Precio por entrada: 45 euros. • **Entradas para las sesiones**. La venta comienza el 16 
de septiembre a las 9 horas en todos los canales a la vez. 

Existen **abonos** para la Sección Oficial en la sala K1 del Centro Kursaal (Zona 
General: 280 euros; Zona B: 390 euros). Si se compran **entradas sueltas**, no se 
permiten más de cuatro por sesión y persona. Los precios para la Sección Oficial K1 son 
de 7,90 euros (Zona General, sesión de tarde y noche) y 9 euros (Zona B, sesión noche). 
Se garantizan un mínimo de localidades para estas sesiones a partir de las 17 horas del 
mismo día de la proyección en las taquillas del Centro Kursaal. El precio del resto de 
sesiones en los diferentes lugares de proyección es de 7,90 euros. 

Se venden entradas en taquillas, a través de www.sansebastianfestival.com y en 
terminales de internet instalados en Zinemaldi Plaza. También hay que considerar las 
condiciones para cada sala, lo mejor es consultar en información general de entradas. 

## CONSEJOS ETHERIA

• La ocupación hotelera en San Sebastián es muy alta durante el festival y los precios 
se disparan. Si quieres estar alojado en San Sebastián, reservar con mucha antelación. Y 
si te hace ilusión encontrarte con las estrellas del festival, opta por el hotel María 
Cristina. Una buena opción es alojarse en establecimientos de localidades cercanas. 

• San Sebastián es mucho más que cine. El festival ocupa muchas horas del día sentados 
en las salas, así que hay que buscar momentos para disfrutar de esta maravillosa ciudad, 
su gastronomía (sobre todo de sus pintxos) y sus playas. 

• Imágenes: © Festival de Cine de San Sebastián. 

**Te puede interesar...** 

[Planes para un fin de semana en San Sebastián: seguro que no te 
aburres](https://etheriamagazine.com/2021/04/01/que-ver-hacer-en-san-sebastian/). 

[Descubre los mejores bares de pintxos de San Sebastián para ir con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/11/08/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas/).
