---
title: "Isla de Pag, descubre a qué sabe la \"Ibiza del Adriático\""
date: 2018-08-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/pag-croacia-queso-paskisir-e1653808083197.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La isla de Pag es uno de esos destinos de Croacia que queda grabado para siempre en la memoria por su historia, cultura y gastronomía. Además de por la fiesta, ¡por algo la llaman la Ibiza del Adriático! En este artículo te hablamos de sus productos más emblemáticos para que le des gusto también al paladar.

![Propietaria de la Quesería GlIgora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/quesos-pag-croacia.jpg "Quesería GlIgora. © Pepa García")

```
Actualizado mayo 2022.
```

En este viaje que os proponemos desde Etheria magazine dejaremos de un lado las 
discotecas para centrarnos en **otra fiesta, la de los sabores**. Antes de emprender 
esta **ruta gastronómica** es recomendable conocer su **patrimonio monumental** 
integrado por edificios tan significativos como la iglesia de la Asunción de María, el 
castillo del Duque y la **torre Skrivanat**, la única que permanece en pie de cuantas 
formaban parte de las murallas defensivas. No está de más incluir también en el 
recorrido: la iglesia de San Jorge, la de San Francisco y el convento de Santa 
Margarita. Y si aún queda tiempo –y ganas– de más, se puede incluir el **sitio 
arqueológico de Old Town**, con la iglesia de Santa María y los restos de una acrópolis. 

![Playa de Zrce en la isla de Pag.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/playas-pag-croacia-e1653808067385.jpg "Playa de Zrce (Pag). © Pepa García")

Si vais en coche lo tendréis más fácil para visitar sus playas (tiene 27 km de 
arenales). Algunas de ellas cuentan con lodos que ayudan a mejorar los dolores 
reumáticos y los problemas de piel. A lo mejor os suena la **playa de Zrce**, ya que, 
por su gran concentración de discotecas y _beach clubs_, se convierte en una gran pista 
de baile al aire libre todos los veranos. A esta isla la comparan con Ibiza y con 
Mykonos. 

![Detalle de un cartel en la Playa de Zrce.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/pag-isla-fiesta-croacia-e1653808075630.jpg "Playa de Zrce. © Pepa García")

## Ruta gastronómica en la isla de Pag

Solemos creer que la cocina, en general, en las zonas insulares es pobre en variedad y 
cara por tener que importar una gran cantidad de productos. En Pag, sin embargo, no solo 
se come fenomenal (pescado, cordero, vinos, aceite, queso...) sino que cuenta con 
productos exquisitos y a precios moderados. Entre sus alimentos más icónicos se 
encuentran: el queso, el aceite y la sal. 

![queso paski sir pag croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/pag-croacia-queso-paskisir-e1653808083197.jpg "Queso de Pag con olivas, una especialidad de la Quesería Gligora. © Pepa García")

### Queso de oveja con sabor a mar

El **queso Paski Sir**, considerado entre los mejores del mundo, suele formar parte de 
todas las cartas de los restaurantes de Pag. Se sigue elaborando de forma artesanal, del 
mismo modo que se hacía antaño. El más auténtico es curado durante más de cinco meses y 
tiene **un sabor fuerte y un aroma intenso**. Se emplea leche de la raza autóctona de 
**las ovejas de la isla**, que se nutren en el pastoreo de hierbas aromáticas 
ennoblecidas con la posolica (sal del mar) traída por la 'bura' del Velebit (un fuerte 
viento procedente de esa montaña). Nuestra recomendación es que te acerques a los 
**pueblos de Pag y Kolan** y que visites alguno de los centros de producción, como la [quesería 
Gligora](http://gligora.com/dairy-croatia/), que elabora estos quesos desde hace cuatro 
generaciones. Dispone de oficina de ventas, aprovecha para hacer algunas compras. 

### Cordero a la parrilla

La **carne de cordero**, cuyo sabor es muy especial por su alimentación (los pastos 
están salpicados de sal marina, como comentábamos anteriormente), es otra de las 
especialidades. Se suele cocinar a la parrilla, al horno con patatas o con guisantes y 
se realiza a fuego lento (la más valorada allí). 

![parque olivos isla pag croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/olivos-isla-pag-croacia-e1560948081714.jpg "Parque de olivos milenarios de Lun. © Pepa García")

### Aceite de los olivos milenarios en Pag

El **aceite de oliva** de Croacia goza de una fama bien merecida. Aunque la mayor 
producción se obtiene de otras regiones peninsulares, la particularidad en la isla de 
Pag es que cuenta con olivos milenarios. Acércate al norte de Pag para visitar el 
**Parque de Olivos** de la **población de Lun**, una de las tres localidades con un 
mayor número de olivos salvajes del mundo. Puedes recorrer sus senderos a pie o en 
bicicleta por tu cuenta, o bien en una [visita guiada por el parque de 
olivos](http://www.visit-pag.com/tours/The-olive-trees-of-Lun/PG-TR-135). Al pasear 
entre el olivar te llamará la atención la forma nudosa y retorcida de sus troncos, son 
solo un indicador de su juventud, algunos alcanzan **los 2.000 años de edad**. Al final 
del paseo puedes pasarte por la tienda donde venden objetos artesanos realizados con 
madera de olivo y también aceite. 

![salinas isla pag croacia viaje gastronomia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Salina-pag-viaje-e1561018345122.jpg "Isla de Pag. © Pepa García")

### Sal de unas salinas históricas

La sal es otro de los elementos que destacan en Pag. Las salinas, que ya se mencionan en 
algunas crónicas del siglo X, se encuentran entre **las más antiguas del litoral 
oriental del mar Adriático**. La técnica que se empleaba antaño era la evaporación pero, 
desde hace unos 25 años, tras la construcción de una gran planta de sal ([Solana 
Pag](http://www.solana-pag.hr/), la mayor de Croacia), en el área de Svilno se dejó de 
usar este método. Es interesante visitar el **Museo de la Sal** y realizar una visita 
guiada para comprender la importancia de la sal en la historia de este enclave. 

### Galletas y vinos de la isla de Pag

Los amigos del dulce no pueden dejar de probar el ‘**baskotin**’, una galleta dulce y 
tostada que elaboran las monjas del convento benedictino de Santa Margarita con una 
receta de hace más de tres siglos. También centenario es el cultivo de las vides y la 
producción de vino, otra actividad imprescindible en Pag. El más conocido es el 
**Zutica**, un vino blanco elaborado a partir de diversos tipos de uva. 

¿Quién podría decir que echamos en falta algo en la mesa de la isla Pag? Tenemos 
cordero, pescado, queso, aceite, sal, vino, galletas... 

### Guía de la isla de Pag | Etheria Magazine

#### ¿Cómo llegar a la isla de Pag?

A Pag se puede llegar **en coche** porque está unida con un puente a la península 
croata. Desde Zadar salen **autobuses** desde su estación central (el trayecto dura una 
hora). También se puede acceder **en ferry**, sale de Rijeka (Croacia peninsular) y 
llega a Novalja (isla de Pag). 

#### ¿Cuál es el mejor momento para visitar la isla de Pag?

El mejor momento para visitar la isla, **si te va la marcha y las multitudes, es en 
verano,** ya que se organizan decenas de festivales de música, teatro, exposiciones 
artísticas... muy frecuentados por los croatas. Alrededor del 15 de agosto, festividad 
de la Asunción de la Virgen María, celebran sus fiestas mayores. Si, por el contrario, 
prefieres la tranquilidad, espera a que pase la temporada alta y tendrás la isla para ti 
sola. 

#### ¿Qué más hacer en la isla Pag?

1. La **ciudad de Pag** cuenta con un interesante casco histórico formado por callejuelas estrechas y una gran plaza donde deslumbra el mármol.

2\. Existen visitas guiadas en torno al [queso de 
Pag](http://www.visit-pag.com/tours/pag-cheese/PG-TR-322). 

3\. Si te gustan los **encajes**, en Pag disponen de un museo temático. 

Más información en [Turismo de Croacia](https://croatia.hr/es-ES) o en el [blog de 
Croacia](https://visitacroaciablog.es/pag/) (ambos en español). 

#### También te puede interesar en Croacia

[Croacia: consejos y visitas imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/01/22/viaje-a-croacia-como-organizar-que-ver-hacer/). 

[10 razones para visitar en otoño el Parque Nacional Lagos de Plitvice 
(Croacia)](https://etheriamagazine.com/2018/10/05/10-razones-para-visitar-el-p-n-lagos-de-plitvice-croacia/). 

[Zadar, una escapada low cost a 
Croacia](https://etheriamagazine.com/2019/06/21/48-horas-en-zadar-una-escapada-low-cost/). 

[10 visitas imprescindibles en Zagreb, la efervescente capital 
croata](https://etheriamagazine.com/2020/04/24/que-ver-hacer-en-2-3-dias-zagreb-croacia/).
