---
title: "Qué ver y hacer en un viaje en familia por Holanda"
date: 2018-08-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Holanda-Madurodam-e1558171413662.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Susana García
---

Holanda es un país perfecto para un viaje en familia. Cuenta con atracciones únicas, las distancias entre los lugares son cortas y es fácil moverse en coche. Los niños encuentran numerosos lugares donde disfrutar y divertirse al aire libre, además de aprender en lugares como el museo NEMO de Ámsterdam.

![Parque Efteling en Holanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Holanda-con-ninos-efteling.jpg "Parque Efteling en Holanda. © SG")

Holanda es un país fácil para viajar en familia. Si se quiere ver algo más que Ámsterdam 
lo mejor es alquilar un coche y con el navegador encendido recorrer otros pueblos, 
parques y ciudades. En este reportaje os sugerimos un itinerario para hacer en una 
semana de viaje incluyendo museos, parques en la naturaleza, parques de atracciones y 
alojamientos singulares. ¡No os perdáis la experiencia de viajar a Holanda con niños! 

## Avifauna, un parque de aves y mucho más

Situado en las afueras de la ciudad Alphen and der Rinh, 
[Avifauna](https://www.avifauna.nl) es un **parque especializado en aves**, aunque se 
pueden ver muy de cerca lémures en un terreno muy amplio donde viven en semilibertad. 
Ofrece también un **zona de juegos para niños**: toboganes gigantes, barcas que se 
conducen por un canal, un pequeño circuito de karts y una zona cubierta con maquinas 
recreativas, coches de choque y un pequeño “tren de la bruja”. Cuenta con un hotel y un 
buen restaurante. 

![Holanda en familia, viajes con niños, escapadas por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Holanda-Avifauna-e1558171351767.jpg "Paseo en Avifauna. @ Susana García")

## Parque Madurodam, un mundo en miniatura

En Den Haag, en las afueras de La Haya, se encuentra 
[Madurodam](https://www.madurodam.nl/en), un **parque en miniatura** con empresas y 
lugares holandeses representados como si fuera Liliput imprescindible si viajas a 
Holanda con niños. Es muy participativo para los más pequeños ya que cuenta con 
bastantes actividades interactivas como apagar un fuego en un barco con una manguera, 
comprobar el funcionamiento de la energía eólica o pujar en una subasta de flores. 
Además, tiene un **parque infantil** con numerosos juegos y una tirolina, perfecto para 
completar la visita. 

![Holanda en familia, viajes con niños, escapadas por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Holanda-Madurodam-e1558171413662.jpg "Madurodam muestra un mundo en miniatura. @ SG")

## Ámsterdam con niños

Está llena de cosas interesantes para toda la familia. Si se decide hacer sólo una 
visita y no alojarse en la ciudad es imprescindible visitar el museo de la ciencia 
[NEMO](http://www.nemosciencemuseum.nl). Está basado en experiencias y experimentos para 
conocer los principios físicos, químicos, la energía… Todo desde un punto de vista muy 
lúdico, desde pompas de jabón gigantes hasta participar con un juego en la cadena de 
montaje de una fábrica. Tiene una terraza increíble (a la que se puede acceder aunque no 
se visite el museo), que desciende en forma de escalera gigante desde una quinta planta. 

![Holanda en familia, viajes con niños, escapadas por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Holanda-Amsterdam-museo-Nemo-e1558171438104.jpg "Museo Nemo de Ámsterdam.")

Otra actividad muy cómoda para realizar con los niños en Ámsterdam es un **crucero por 
los canales**. Hay mucha variedad en tipo de cruceros (desde simples paseos a cruceros 
de la hamburquesa o de la pizza) y duración. Salen de los alrededores de Central Station 
y es mejor comprar los billetes en internet porque suele haber mucha gente. Una opición 
es [Tours & Tickets](https://www.tours-tickets.com/es/cruceros-por-los-canales/), aunque 
en internet encontrarás muchas más. 

## Tulipanes a todo color en el Paque Keukenhof

El maravilloso e inmenso **parque de tulipanes** [Keukenhof](https://keukenhof.nl/en/) 
abre en primavera (sólo dos meses al año, desde finales de marzo a finales de mayo). El 
espectáculo de color es insuperable, campos y campos de tulipanes se suceden mostrando 
coloridos diseños y composiciones. Como abre pocos días al año siempre está concurrido, 
pero es un parque muy organizado con un gran parking y varios accesos. Lo mejor, comprar 
previamente las entradas por internet ya que tiene un cupo de visitantes al día. También 
se puede disfrutar de un **gran parque infantil**, de un típico molino holandés, al que 
es posible subir para tener una perspectiva desde arriba de los campos de tulipanes, y 
varios lugares para comer. Si viajas a Holanda con niños (o sin ellos) en estas fechas 
es una cita imprescindible. 

![Holanda en familia, viajes con niños, escapadas por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Holanda-Keukenhof-tulipanes-e1558171625534.jpg "Tulipanes en Keukenhof. @ Susana García.")

## Edam, Volendam y Marken: la Holanda de las fotos

Juntas permiten una excursión a la Holanda más típica, la de los molinos y los zuecos de 
madera, entre casas de colores y pintorescos muelles. **Edam**, una de las ciudades 
portuarias más importantes del país, permite un paseo por sus calles tradicionales entre 
puestos con sus típicos quesos redondos. **Volendam** es un precioso pueblo de coloridas 
casas y calles estrechas. A **Marken** se puede llegar en un ferry desde Volendam o por 
una carrera construida sobre el agua, ya que se encuentra en una isla dentro del lago 
Markermeer (lago artificial ganado al mar). Es un lugar de paz absoluta que casi parece 
un decorado donde no se ha dejado nada fuera de su sitio. 

![Holanda en familia, viajes con niños, escapadas por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Holanda-Edam-e1558171554778.jpg "Barcos en Edam. @ SG")

## Disfruta de la naturaleza en las cabañas De Eemhof

Las {{< reflink path=posts/2018/08/center-parcs-de-eemhof-vacaciones-en-la-naturaleza 
>}}, un alojamiento de la cadena **Center Parcs** en el centro de un bosque, son un 
lugar perfecto para alojarse si se viaja con niños. Sirven de punto de partida para 
realizar excursiones, aunque como tiene pistas deportivas, un pequeño parque acuático 
cubierto de entrada libre y un completo programa de actividades deportivas y de ocio, si 
dejas decidir a los niños no sales de allí. Este **complejo de cabañas unifamiliares de 
distintos tamaños** ocupa un gran espacio y es casi imprescindible alquilar unas 
bicicletas para moverse por él, ya que los coches sólo pueden acercarse a la cabaña para 
dejar y recoger el equipaje. 

![Holanda en familia, viajes con niños, escapadas por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Center-Parcs-Eemhof-Aquamundo-e1558171576170.jpg "Aqua Mundo, el parque acuático cubierto del Center Parcs de Eemhof. © Milan Vermeulen.")

## Parque de atracciones Efteling, el país de los cuentos

En medio de un bosque se esconde el bonito **parque de atracciones** 
[Efteling](https://www.efteling.com/en) que es uno de los secretos mejor guardados de 
Holanda y {{< reflink 
path=posts/2018/07/los-10-mejores-parques-de-atracciones-de-europa-para-visitar-con-familia 
>}}. Uno se esos lugares que no te explicas como es tan poco conocido fuera de este 
país. Sus dos partes, la de atracciones y la dedicada al mundo de los cuentos, están 
decoradas con un gusto exquisito y recrean un mundo de hadas, elfos y trolls al más puro 
estilo centroeuropeo, alejado del colorín y aire pastel que rodea a otros parques. Los 
más pequeños disfrutaran entrando en las casas de los cuentos y los mayores con 
atracciones llenas de adrenalina. Merece la pena alojarse en su hotel en una de sus 
habitaciones temáticas. 

![Holanda en familia, viajes con niños, escapadas por Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Holanda-familiar-Efteling-e1558171594445.jpg "Rincón del parque Efteling. @SG")

### CONSEJOS ETHERIA

En los restaurantes no son precisamente rápidos. Los platos vienen muy completos y las 
raciones son generosas, mejor pedir un solo plato por persona para esperar menos. 

Holanda da la sensación de estar prácticamente urbanizada, por lo que hay tráfico y 
bastantes cruces. Imprescindible el navegador si vas en coche. Este viaje está pensado 
para realizarse en una semana con alojamiento en [Avifauna](http://www.avifauna.nl), las 
[cabañas de Eemhof](http://www.centerparcs.com) y [Efteling](http://www.efteling.com). 
Se puede sustituir alguna de estas estancias por Ámsterdam para visitar más a fondo la 
ciudad. 

Las cabañas de Eemhof pertenecen a [Center Parcs](http://www.centerparcs.com), que tiene 
otros muchos complejos de cabañas en otros lugares de Holanda, Bélgica, Francia y 
Alemania con el mismo concepto vacacional. 

En la [Oficina de Turismo de Holanda](https://www.holland.com/es/turista.htm) puedes 
encontrar pistas y consejos para planificar tus vacaciones. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza >}}
