---
title: "La Bobadilla, uno de los hoteles m치s bonitos del mundo"
date: 2018-08-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-panoramica.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - espa침a
authors: 
  - Susana Garc칤a
---

**La Bobadilla, ubicado en Loja (Granada), es mucho m치s que un hotel, es un lugar 
apartado de todo donde la palabra descanso toma la forma que t칰 quieras. Y, adem치s, es 
bello sin ser ostentoso, con esa belleza reconocida de paredes encaladas, maderas 
labradas, aires moriscos y un mar de olivos como vistas.** 

![hall hotel La Bobadilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-hall.jpg "Hall de entrada de La Bobadilla, a Royal Hideaway Hotel.")

```
Actualizado agosto 2023
```

Un fin de semana en **La Bobadilla, a Royal Hideaway Hotel** (Loja, Granada) es una 
experiencia 칰nica que se puede convertir en una escapada rom치ntica de las de verdad, de 
las de mimarse y quererse, porque en un entorno as칤 no puede haber lugar para otra cosa. 
Bueno s칤, para agasajar tambi칠n al est칩mago con su gastronom칤a de altura. 

Lo primero que hay que decir de este hotel es que est치 en un entorno privilegiado, 
**entre Granada y la Costa del Sol**, en un lugar alejado de todo pero a la vez con 
muchas posibilidades para ocupar parte del d칤a en una excursi칩n. La Bobadilla aparece 
como un peque침o pueblo blanco en medio de un olivar, rodeado de cuidados jardines. 

> Es un hotel ecol칩gico y ha encontrado en la biomasa del hueso de aceituna la fuente de 
> energ칤a necesaria para la calefacci칩n y el agua caliente, una fuente que deja muy pocos 
> residuos y que adem치s se emplea como abono para las plantas. 

## Dormir escuchando los sonidos de la naturaleza

Cada habitaci칩n de este hotel es distinta. Todas tienen su personalidad y comparten ese 
cuidado estilo mud칠jar que unifica el aspecto del mismo. Son amplias y elegantes y se 
puede elegir entre varias categor칤as que van **de la Deluxe Superior a la Junior Suite 
Alhambra**, un espacio de 130 metros cuadrados para dos personas con una decoraci칩n 
andaluza exquisita. Cuentan con todo tipo de comodidades e incluyen el Wi-Fi gratuito y 
el servicio de habitaciones 24 horas. La tranquilidad de entorno asegura el descanso: 
s칩lo escuchar치s el trino de los p치jaros. 

![junior suite hotel La Bobadilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-suite.jpg "Junior Suite Alhambra.")

## Aburrirte depende s칩lo de ti

En La Bobadilla puedes optar por no hacer nada y descansar en sus jardines o en su 
**preciosa y enorme piscina** de 1.000 metros cuadrados (abierta de abril a octubre). 
Adem치s, si viajas en pareja, una buena opci칩n es alquilar una de las cuatro camas 
balinesas de la zona VIP de la piscina, dos de ellas con ba침era de hidromasaje. 

Otra opci칩n igualmente atractiva es descansar en el **Spa**, con luz natural, donde se 
puede contratar un masaje o tratamiento para dos en la Suite Spa. En este espacio 
tambi칠n disfrutar치s de las tumbonas t칠rmicas, las duchas de contrastes, la piscina 
din치mica, el ba침o turco o la sauna finlandesa. 

![piscina hotel La Bobadilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-piscina.jpg "Piscina de La Bobadilla, a Royal Hideaway Hotel.")

Pero si quieres aprovechar las horas y realizar algo de deporte, el hotel cuenta con una 
**pista de p치del, una de tenis y un gimnasio**, adem치s de **juegos** como la petanca, el 
ping pong o la herradura. 

Para combinar algo de ejercicio con descubrir el entorno que rodea a La Bobadilla, se 
puede optar por unas **rutas a caballo** (contratadas a trav칠s del hotel con una empresa 
externa), **senderismo** (hay monitores para rutas guiadas) o una **ruta en bicicleta** 
(disponibles en el establecimiento) por el olivar que rodea a La Bobadilla. Y, por qu칠 
no, una **cata de aceite o aceitunas** con expertos en la materia para conocer un poco 
m치s de ese oro l칤quido que es el motor de esta zona productora. 

![caballos cerca hotel La Bobadilla granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-caballos.jpg "Caballos en las inmediaciones del hotel.")

## Mima tambi칠n el paladar

En un lugar como La Bobadilla sabes que vas a comer bien. Cuenta con **tres 
restaurantes** de altura donde encontrar치s platos locales y for치neos, todos cocinados 
con gusto y amor por la cocina. El m치s representativo es **La Finca**, del que no sabes 
si te gusta m치s su carta fusi칩n de cocina internacional o su carta de vinos. Adem치s, en 
este restaurante puedes elegir entre su sal칩n interior, **La Chimenea**, o un bonito 
jard칤n llamado **El Patio**. Otra propuesta gastron칩mica la ofrece **El Cortijo**, con 
ra칤ces andaluzas y cocina local, en el que puedes elegir tambi칠n entre un bonito comedor 
interior; o **La Terraza**, uno de los espacios m치s recientes del hotel, que ofrece unas 
vistas espectaculares de la sierra de Loja y el olivar. Y si vas en verano, podr치s 
disfrutar del nuevo restaurante **El Mirador**, para comer en un ambiente m치s informal 
cerca de la piscina. 

![bar la plaza hotel La Bobadilla granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-bar-Patio.jpg "Bar La Plaza.")

En esos momentos en los que buscas un lugar relajado donde tomar algo, puedes ir a 
alguno de los bares que se ubican en lugares muy especiales: la **Plaza**, en la entrada 
del hotel junto a la fuente y la Capilla, el **Cortijo**, con unas vistas impresionantes 
de la sierra, y, en el entorno de la piscina, el bar **Mirador** y el bar **La 
Piscina**, perfectos para los d칤as de buen tiempo. 

## Disfruta de sus alrededores

Si quieres aprovechar los d칤as para conocer la zona, puedes acercarte a **Antequera** (a 
33 kil칩metros) y descubrir esta bella localidad. No puedes perderte su castillo y el 
**Conjunto Arqueol칩gico de los D칩lmenes de Antequera,** una de las mejores expresiones 
del megalitismo europeo. Si quieres a침adir un paseo por la naturaleza en medio de unos 
paisajes incre칤bles, muy cerca est치 el **Torcal de Antequera**, donde la erosi칩n ha 
dejado curiosas formas en las rocas. Hay numerosas rutas de senderismo para todos los 
niveles. 

Otra propuesta es visitar la ciudad de **M치laga** (a 62 kil칩metros) para disfrutar de 
sus museos, su animada vida y su gastronom칤a, o a **Granada** (a 78 kil칩metros). Y si te 
quedas con ganas de m치s, puedes acercarte a la bonita localidad cordobesa de **Priego de 
C칩rdoba** (a 50 kil칩metros). 

[La Bobadilla, a Royal Hideway 
Hotel.](https://www.barcelo.com/es/royal-hideaway/hoteles/espana/andalucia/loja-granada/la-bobadilla-a-royal-hideaway-hotel/) 
Categor칤a: 5 estrellas Lujo. Tarifas: desde 272 Euros la habitaci칩n doble por noche. 
Direcci칩n: Finca La Bobadilla. Loja, Granada. Contacto: Tel. +34 958 321 861. Fotos: 춸 
Barcel칩 Hotels Group. 

游늷 **Tambi칠n te puede interesar** 

{{< reflink path=posts/2021/03/cortijos-andaluces-viaje-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/05/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga >}} 

{{< reflink path=posts/2021/01/hoteles-de-lujo-escapada-romantica-2021 >}}
