---
title: "Iberostar Grand Perast de Montenegro, tres motivos para dormir en este hotel"
date: 2018-08-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-perast-montenegro-hotel.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La elección de un buen hotel determina, en muchas ocasiones, la experiencia en el destino elegido. Con el Iberostar Grand Perast la percepción y el disfrute de unas vacaciones en Montenegro están más que aseguradas.

![Iberostar perast montenegro vistas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-perast-montenegro-restaurante-1024x658.jpg "Desayuno con vistas en el Iberostar Grand Perast.")

En destinos como Montenegro la elección del alojamiento pueden determinar en gran parte 
la percepción del destino, así que te recomendamos elegir uno que cuenta con todas las 
garantías: el **Iberostar Grand Perast**. ¿Por qué creemos que te va a encajar este 
hotel? Por su belleza y ubicación por supuesto, pero también porque ostenta la categoría 
**Grand**, la más selecta del grupo, y porque se engloba en el segmento **Iberostar 
Heritage** (hoteles con historia). 

\[caption id="attachment\_3131" align="alignnone" width="1800"\]![Iberostar perast montenegro](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-perast-montenegro-hotel.jpg "Vista general del Iberostar Perast de Montenegro.") Vista exterior del Iberostar Grand Perast de Montenegro.\[/caption\]

## 1\. Por su historia 

La historia no se compra ni se vende; en todo caso, se hereda, como le ha sucedido al 
Iberostar Grand Perast, que está ubicado en un palacio del siglo XVIII. Sus gruesos 
muros guardan las vivencias de la **familia nobiliaria Smekja**, una de las más 
reconocidas de la población montenegrina de **Perast**. De este linaje ya se tienen 
referencias en la segunda mitad del siglo XVI, aunque hasta dos siglos después no 
destacó la labor comercial con los Países Bálticos y Venecia de **Petar Smekja**. Su 
enriquecimiento y prestigio le llevó a recibir el título de conde en 1748, lo que 
también debió empujarle a edificar este palacio que acoge hoy día a este nuevo 
Iberostar. 

\[caption id="attachment\_3129" align="aligncenter" width="1800"\]![alojamiento iberostar perast montenegro lujo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-montenegro-perast-palacio.jpg "El Iberostar Grand Perast se sitúa en un palacio del siglo XVIII.") Este hotel se sitúa en un palacio del siglo XVIII.\[/caption\]

## 2\. Por su situación y entorno

Este cinco estrellas está ubicado en Perast, en la **bahía montenegrina de Kotor** 
(reconocida por la **Unesco** como Patrimonio Natural e Histórico-cultural desde 1979). 
Esta situación la ha llevado a formar parte de infinidad de relatos sobre navegantes y 
rutas comerciales: capitanes y armadores de la marina veneciana la convirtieron en 
bastión comercial y defensivo frente al Imperio Otomano, fue cuna de la primera escuela 
marítima de los Balcanes y en ella se produjo el salvamento milagroso de unos pescadores 
que dio lugar a la creación de la mayor isla artificial del Adriático (formada por 
piedras que transportaron durante siglos los agradecidos peregrinos). 

\[caption id="attachment\_3145" align="aligncenter" width="2375"\]![hotel montenegro iberostar grand perast](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-perast-hotel-montenegro-vistas.jpg) Vistas desde el Iberostar Grand Perast (Montenegro).\[/caption\]

Pasear por Perast te ofrece la oportunidad de trasladarse a los siglos XVI, XVII y 
XVIII, cuando la República de Venecia dominaba el lugar y, en cierto modo, definía su 
futuro. En tu **listado de visitas** también debes incluir la **iglesia de San Marcos**, 
de 1760, a un paso del hotel, en cuyo portón se puede reconocer el “león del libro 
abierto”, uno de los emblemas característicos de Perast; la cercana **isla de Sveti 
Dorde** (isla de San Jorge) y su monasterio. Y, por último, a solo 80 kilómetros se 
encuentra **Dubrovnik**, una monumental ciudad croata que merece la pena conocer. 

\[caption id="attachment\_3136" align="aligncenter" width="2308"\]![Iberostar perast montenegro](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-suite-royal-montenegro.jpg "Habitaciones de lujo en el Iberostar Grand Perast de Montenegro") Habitaciones confortables con todas las comodidades.\[/caption\]

## 3\. Por sus instalaciones, el mejor hotel de Perast

Los edificios históricos y el confort no siempre van de la mano, pero en este palacete 
que incluso conserva en su estructura piedras originales de la isla croata de Korčula 
(Croacia), se respetan y conviven adecuándose a las necesidades del viajero actual. 

\[caption id="attachment\_3135" align="aligncenter" width="2000"\]![spa hotel montenegro](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-perast-spa-montenegro.jpg "El Iberostar Grand Perast cuenta con spa") Tras un día de caminatas relájate en el spa.\[/caption\]

Sus **48 habitaciones** han sido completamente renovadas recordando y potenciando su 
pasado, una de las características fundamentales de la categoría Heritage a la que 
pertenece. Dispone de 11 tipos de habitaciones, por lo que seguro que encontrarás alguna 
que se ajuste a tus necesidades, desde la doble más sencilla hasta la Royal Suite Palace 
(la más lujosa). 

Tras un intenso día de excursiones podrás relajarte o dejar que te mimen en sus 
instalaciones ya que cuenta con piscina y spa. Y después, ya recuperados, disfrutar de 
la buena cocina local en sus restaurantes. No dejes de probar el el _skakavica_ —pescado 
marinado con col blanca— o el _projanica_, un irresistible pastel de queso. 

\[caption id="attachment\_3134" align="aligncenter" width="1800"\]![Iberostar perast montenegro](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iberostar-perast-restaurante-montenegro.jpg "La gastronomía también tiene su lugar en el Iberostar Grand Perast de Montenegro") Prueba la cocina local en el propio hotel.\[/caption\]

Si decides ampliar la estancia en el país, la cadena mallorquina cuenta con dos 
establecimientos más en Montenegro: **Iberostar Herceg Novi**, un cuatro estrellas en la 
bahía de Kotor, y el **Iberostar Bellevue**, un hotel de sol y playa ubicado en la 
ciudad sureña de Budva. 

##### Hotel Iberostar Grand Perast

Categoría: 5 estrellas Dirección: Marka Martinovića, s/n. Perast, municipalidad de 
Kotor. Montenegro Tel. +382 32 311 400, [www.iberostar.com](https://www.iberostar.com) 

Fotos: © Iberostar Hotels. 

### También te puede interesar...

[10 razones para visitar en otoño el P.N.Lagos de Plitvice 
(Croacia)](https://etheriamagazine.com/2018/10/05/10-razones-para-visitar-el-p-n-lagos-de-plitvice-croacia/). 

[48 horas en… Zagreb, la animada capital de 
Croacia](https://etheriamagazine.com/2020/04/24/que-ver-hacer-en-2-3-dias-zagreb-croacia/). 

[8 razones justificadas para visitar Sibenik 
(Croacia)](https://etheriamagazine.com/2020/08/13/que-ver-hacer-sibenik-parque-krka/).
