---
title: "Descubre el fascinante mundo del Atlas de los lugares literarios"
date: 2018-08-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Atlas_de_los_lugares_literarios.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Susana García
---

**El _Atlas de los lugares literarios_ es uno de esos libros que gustan por el simple 
hecho de ser libro. Esta cuidada edición a dos tintas recoge los lugares (imaginarios o 
no) de una serie de novelas elegidas por su autora Cris F. Oliver y que han sido 
genialmente retratadas en las ilustraciones de Julio Fuentes.** 

![Interior del Atlas de los lugares literarios: Londres de Orwell](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Atlas-Lugares-literarios-Orwell-1984.jpg "El Londres de '1984' de Georges Orwell (1949).")

Somos muchas para las que curiosear en librerías es una afición como otra cualquiera. Lo 
bueno de estos “ratitos” es que se descubren tesoros inesperados, pequeñas joyas en 
formato editorial que reconcilian con el gusto por la lectura, dominado en demasiadas 
ocasiones por el formato _online_ y las ediciones de baja calidad. Uno de estos 
hallazgos recientemente descubiertos es el _**Atlas de los lugares literarios**_ 
(Editorial Montena) de **Cris F. Oliver** con ilustraciones de **Julio Fuentes**. Un 
libro que, por bonito (la impresión a dos tintas, azul y roja, es deliciosa) y original, 
es apto para todos los públicos aunque aparezca más en las secciones de literatura 
juvenil. La cuidada portada y la calidad del papel hacen el resto. 

## 30 lugares literarios

Este libro recoge **treinta lugares literarios** y cada uno es explicado en cuatro 
páginas con la misma estructura: una introducción, un mapa, una sección que explica cómo 
llegar o qué se puede hacer en una estancia en el lugar y un apartado de curiosidades. 
Todo relatado con un lenguaje sencillo y naíf, mostrando las claves que cada obra aporta 
para llegar a estos mundos literarios, ya sea **El País de las Maravillas** creado por 
Lewis Carroll o el **Camelot** de _El rey Arturo y sus caballeros de la Tabla Redonda_. 
Como si mañana pudieras coger un tren o un avión para ir a visitarlos. Los mapas recrean 
los paisajes de los libros con un mismo estilo gráfico y la maestría de Julio Fuentes 
consigue transmitir estos mundos con sólo dos tintas. 

> “El País de las Maravillas se sitúa en algún punto indeterminado del subsuelo británico, 
> aunque algunos expertos en Mundos Paralelos se atreven a afirmar que su entrada se 
> encuentra en Christ Church, uno de los _colleges_ de la Universidad de Oxford” 

Como en todos los libros que incluyen recopilaciones, cada uno encontrará sus filias, 
sus fobias y sus olvidos. En mi caso, mis filias van por mis propios recuerdos 
infantiles y el deseo de volver a **El país de Nunca Jamás**, a **Oz**, a **Villa 
Mangaporhombro** de Pippi Calzaslargas o al **Centro de la Tierra** de Julio Verne; y en 
los mundos de **Hogwarts** y **Narnia** en los que se sumergen actualmente mis hijos. 
Las fobias son pocas, quizá ese **Forks** de la saga _Crepúsculo_ que queda tan lejos 
desde un punto de vista literario de lugares como la **isla del Pacífico** de _El Señor 
de las moscas_ o el **Londres** de Sherlock Holmes. Y en cuanto a los olvidos, ¿por qué 
no un Macondo tropical y caribeño al que acudir a cualquier edad para conocer a la 
familia Buendía? 

![Interior del Atlas de los lugares literarios: El mago de Oz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Atlas-lugares-literarios-Oz.jpg "'El Maravilloso mago de Oz' de L.F. Baum (1900).")

## Volver a los libros leídos

El _Atlas de los Lugares Literarios_ cuenta con una ventaja que se percibe nada más leer 
el índice: recuerda algunos de esos libros a los que merece la pena volver como adulto y 
recomendar a los adolescentes: el reino de **Fantasía** de _La historia interminable_, 
el **Liliput** de _Los viajes de Gulliver_ o el **Londres** del _1984_ de Georges 
Orwell. Y, por supuesto, ofrece algunos lugares totalmente desconocidos a los que 
asomarse, como la **Nueva Pekín** de _Cinder_ (¿de verdad una cenicienta ciborg?). 

![Interior del Atlas de los lugares literarios](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Atlas-de-lugares-literarios-Nueva-Pekin.jpg "Nueva Pekín de 'Cinder' de Marissa Meyer (2012).")

O al **Pueblo de Capricornio** de _Corazón de tinta_, al parecer lleno de villanos que 
se han escapado de los libros. “Estos bandidos, que escaparon del séptimo capítulo de 
Corazón de tinta, se niegan en redondo a regresar a su historia, alegando que esta 
atestada de hadas con voces agudas y duendes de piernas torcidas”. (_Atlas de los 
lugares literarios_, Cris F. Oliver, 2018). 

![Portada del Atlas de los lugares literarios](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Atlas_de_los_lugares_literarios.jpg "Portada del Atlas de los lugares literarios.")

Libro: [Atlas de los lugares literarios](https://amzn.to/3P1Gcwo) Autora: Cris F. 
Oliver. Ilustraciones: Julio Fuentes. Editorial: Montena. Precio: Versión Kindle desde 
5,69 € y edición impresa por unos 17 €. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink 
path=posts/2021/03/organizar-viaje-a-egipto-y-documentar-con-libros-peliculas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/najat-libro-cocina-marroqui-chef-najat-kaanache >}}.
