---
title: "Cómo organizar un viaje a Nueva Zelanda en autocaravana"
date: 2018-08-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-nueva-zelanda-caravana-Hobbiton.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

Naturaleza extrema, inmensos paisajes de ensueño, la posibilidad de experimentar un 
silencio profundo y sentir una desconexión infinita… Nueva Zelanda es, sin duda, uno de 
los destinos que se deben visitar al menos una vez en la vida y hacerlo en autocaravana 
es un plan perfecto. 

![Monte Cook, Nueva Zelanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-caravana-nueva-zelanda-Mount-Cook.jpg "Monte Cook, Nueva Zelanda. ©CRB")

Ya sea por su lejanía o por el desconocimiento que tenemos de Nueva Zelanda, organizar 
un viaje en el que encontrarnos nada más y nada menos que en las antípodas puede imponer 
mucho respeto. Para evitar sorpresas y agobios innecesarios, os propongo una práctica 
guía para disfrutar al máximo de esta aventura “sobre ruedas” y comenzar a organizar 
vuestro viaje a Nueva Zelanda en autocaravana. 

## Preparar el viaje a Nueva Zelanda

Un **mapa**, una **autocaravana**, **ropa abrigada** y **calzado cómodo**. Así podría 
resumir mis básicos para viajar a Nueva Zelanda. Recorrer este país de Norte a Sur –o de 
Sur a Norte– en _roulotte_ es la manera más eficaz y cómoda de descubrir todo lo que 
tiene para ofrecernos. 

![autocaravana en nueva zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/autocaravana-viaje-nueva-zelanda.jpg "Descubrir el mundo en autocaravana proporciona una gran sensación de libertad.")

Las alternativas de alquiler de vehículos y autocaravanas son tan variadas como fáciles 
de realizar vía online, sin duda la opción más cómoda para llegar al destino y no tener 
que preocuparse por nada. Allí mismo, las agencias os darán las indicaciones para 
manejar y **conducir** –acordaos de que se hace **por la izquierda**– vuestra “casa 
andante”, además de aprovisionaros con los **enseres básicos para la aventura** (ropa de 
cama, edredones, pequeños electrodomésticos, etc.). Localizar el supermercado más 
cercano y hacer una compra básica es el primer movimiento a realizar nada más recoger 
vuestro vehículo. 

En un viaje a Nueva Zelanda en autocaravana es importante organizar previamente la ruta 
y para ello hay **tres puntos clave**: **indicar en el mapa** qué paradas 
imprescindibles queremos realizar; consultar el **estado de las carreteras**, ya que en 
determinadas épocas del año hay accesos que quedan cortados; y considerar **dejar libres 
un par de días** para viajar con más tranquilidad y tener la posibilidad de alargar la 
estancia en alguno de los lugares que más nos llamen la atención. Siempre habrá rincones 
interesantes que descubriréis por el camino, y contar con una agenda demasiado apurada 
puede ser motivo de disgusto. Recordad que Nueva Zelanda cuenta con carreteras 
complicadas y **las distancias se recorren en más tiempo** de lo habitual –más si vamos 
en autocaravana–, así que viajar con calma y teniendo tiempo de sobra siempre es la 
mejor opción. 

## ¿Dónde acampar con la autocaravana?

A la hora de pasar la noche, contad con que **como máximo cada tres días es necesario 
acudir a un Holiday Park** (holidayparks.co.nz). Estos _campings_ o zonas de acampada de 
pago (aproximadamente entre 10 y 20 euros por persona) están habilitados con los 
servicios necesarios para cargar las baterías de los vehículos, rellenar y vaciar los 
depósitos de aguas, cocinas y barbacoas. Cuentan con baños con agua caliente en los que 
darse una buena ducha, lavandería, espacios de recreo y otras comodidades como WiFi que 
agradeceréis enormemente. Algunos cuentan incluso con habitaciones en las que alojarse 
si se viaja en coche, por lo que por lo general resultan la opción más económica de 
alojamiento. 

Con las **aplicaciones _CamperMate_ y _Rankers Camping NZ_** podéis ir encontrando por 
el camino los _Holiday Parks_ cercanos a vuestro destino. Para el resto de noches, 
podéis acampar en _campings_ o _campgrounds_ gratuitos (también indicados en las 
anteriores aplicaciones), o en cualquier espacio seguro en el que no esté expresamente 
prohibido pasar la noche. 

![Cathedral Cove, Nueva Zelanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/autocaravana-playa-catedral-cove-viaje.jpg "Cathedral Cove, Nueva Zelanda.")

## Qué ver en Nueva Zelanda

De Norte a Sur, realizamos una ruta por los lugares imprescindibles de Nueva Zelanda. 
Para ello, es necesario cruzar en _ferry_ el **estrecho de Cook, que va desde Wellington 
hasta Picton**, una travesía de tres horas en la que podemos incluir el transporte de 
nuestra autocaravana y operada por dos únicas compañías: [Interislander](https://www.greatjourneysofnz.co.nz/interislander) 
y [Bluebridge](https://www.bluebridge.co.nz/). 

### Auckland

Una buena manera de comenzar nuestro viaje por Nueva Zelanda en autocaravana es 
aterrizando en Auckland que, a pesar de no ser la capital (es Wellington), sí es **la 
ciudad más importante** y potente económicamente del país. Con una oferta de ocio 
completísima y un ambiente tan cosmopolita como vibrante, se convierte en un excelente 
punto de partida hacia infinidad de rutas naturales, playas e islas. Y para nuestra gran 
ruta. 

### Cathedral Cove

Esta cala perteneciente a la **playa de Hahei** es el mejor ejemplo de que una imagen 
vale más que mil palabras. Sus formaciones rocosas nos descubren tras una inmensa 
“ventana” de piedra el imponente océano Pacífico. Para llegar a este escondite es 
necesario realizar una caminata a lo largo de un acantilado, pero la recompensa merece 
con creces la pena. 

![casa del Hobbiton  en nueva zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-nueva-zelanda-caravana-Hobbiton.jpg "Hobbiton, Nueva Zelanda. ©CRB")

### Hobbiton

Es, quizá, una de las etapas más tiernas del viaje a Nueva Zelanda en autocaravana, 
porque “perderse” entre el encantador -y tan real- escenario de El Señor de los Anillos 
es una experiencia única que incluso los menos fanáticos de la saga pueden disfrutar. 
Las excursiones (www.hobbitontours.com) se realizan desde la **región de Matamata**, 
donde las ovejas pastan a sus anchas formando parte del decorado más entrañable. 

### Rotorua

Cuenta con una de las **actividades geotérmicas más potentes del mundo** y, por eso, 
visitar alguno de los parques donde es posible ver la fuerza de la naturaleza en 
continuo movimiento, como Wai-O-Tapu Thermal Wonderland u Orakei Korako Cave & Thermal 
Park, se convierte en una parada obligatoria. 

### Lago Taupo

Inmenso, dulce y repleto de propuestas de deportes acuáticos con las que divertirse en 
contacto con el lago más grande de Nueva Zelanda. Nace en las **Huka Falls**, unas 
cataratas que desprenden más de 220.000 litros de agua por segundo generando un 
espectáculo digno de admirar durante varios minutos ya que hipnotiza, y llega hasta la 
bahía de Mine. 

![Orakei Korako, Nueva Zelanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-caravana-nueva-zelanda-Orakei-Korako-II.jpg "Orakei Korako, Nueva Zelanda. ©CRB")

### Parque Nacional Abel Tasman

Pasando por **Wellington** únicamente para coger el _ferry_, cruzamos el estrecho para 
alcanzar la isla Sur. Aquí encontramos el **Parque Nacional Abel Tasman** que, a pesar 
de ser el más pequeño del país, cuenta con una belleza natural y unas playas de arena 
dorada y aguas cristalinas que no debemos perdernos. Se trata del destino perfecto en 
este viaje a Nueva Zelanda en autocaravana para practicar deportes de verano si las 
temperaturas y la época del año nos lo permiten. 

### Fox Glacier y Franz Josef Glacier

Situados en los Alpes del Sur, el **Fox Glacie**r y el **Franz Josef Glacier** se han 
convertido en los más populares gracias a que el acceso a pie hasta las mismas lenguas 
es relativamente sencillo. La visita se puede completar con una excursión en helicóptero 
que nos llevará hasta la cima y que ofrece la oportunidad de **caminar por el hielo** y 
acercarse aún más a estas formaciones blancas y azuladas, silenciosas y tan imponentes. 

### Queenstown

Es la ciudad reina del ocio y las actividades deportivas, por lo que seguro encontraréis 
alguna que se ajuste a vuestros gustos. Desde una caminata por el **Ben Lomond Track** 
para alcanzar el pico más alto de la zona (con una impresionante panorámica 360º), hasta 
esquí, paracaidismo, navegación, _jumping_, excursiones a caballo y carreras de _cars_. 

![milford sound nueva zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-caravana-nueva-zelanda-Milford-Sound.jpg "Milford Sound, Nueva Zelanda. ©CRB")

### Milford Sound

Este fiordo pertenece al **Parque Nacional de Fiordland**, reconocido como Patrimonio de 
la Humanidad por la Unesco en 1990, y llegar hasta él supone un viaje por sí solo. 
Aproximadamente 2 horas y media son necesarias para recorrer la conocida como Milford 
Road desde la localidad de Te Anau. 

Por el camino encontraréis paradas tan interesantes como los pastos dorados de 
**Eglinton Valley**; los **Mirror Lakes**, con unos reflejos sobre el agua que no 
olvidaréis; **The Chasm**, con ininterrumpidas corrientes que han creado unas 
formaciones rocosas inigualables; o el rudo y tenebroso **Homer Tunnel**, construido en 
1954 y puerta de entrada al último tramo antes de llegar a Milford Sound. Una vez allí, 
nada como apuntarse a una de las **excursiones en barco** que permiten ver de cerca los 
más de 15 kilómetros mar adentro de fiordo entre escarpados acantilados que superan los 
1.200 metros y cascadas interminables. 

![lago tekapo nueva zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/lake-tekapo-51736_1280.jpg "Lago Tekapo, Nueva Zelanda.")

### Lagos Pukaki  y Tekapo

Simplemente pararse a observar su color azul turquesa es un espectáculo. Este particular 
tono se lo deben a las partículas de roca fina aplastada por la fuerza de los glaciares 
que quedan suspendidas en el agua. Sobra decir que **los amaneceres y los atardeceres 
son el mejor momento** para visitarlos, por lo que buscar un espacio por los alrededores 
en el que pasar la noche y despertarse con los primeros rayos de sol es una magnífica 
idea. Desde aquí, no os olvidéis de acercaros a admirar el Monte Cook, la montaña más 
alta de Nueva Zelanda, situada en el **Parque Nacional de Aoraki,** perteneciente a una 
de las reservas de cielo oscuro más alucinantes del mundo. Las noches en este enclave 
son realmente mágicas. 

![Parque Nacional de Aoraki, Nueva Zelanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/nueva-zelanda-viaje-autocaravana-Aoraki.jpg "Parque Nacional de Aoraki, Nueva Zelanda. ©CRB")

### Kaikoura

Avistando ballenas. No encuentro mejor manera de despedirnos de Nueva Zelanda. Y en 
Kaikoura, una localidad del este de la Isla Sur, cada día salen a buscarlas en pequeñas 
expediciones que consiguen emocionar a todo el que las acompaña. Focas, lobos marinos, 
delfines y otras especies acuáticas complementan la experiencia y amenizan el trayecto a 
los curiosos espectadores. Y, desde aquí, conduciremos hasta la pequeña ciudad de 
**Christchurch** para coger nuestro avión de vuelta. 

## Guía práctica de Etheria Magazine

### Cómo llegar a Nueva Zelanda

Para volar hasta Nueva Zelanda desde España es imprescindible hacer **al menos una 
escala**. Las compañías **Emirates** (escala en Dubái) y **Qatar Airways** (escala en 
Doha) son las que ofrecen las opciones más rápidas y directas. Sin embargo, son muchas 
las aerolíneas que vuelan hasta nuestras antípodas, bien por el este, bien por el oeste, 
haciendo una o más escalas, por lo que es posible encontrar billetes algo más 
asequibles. 

### Documentación

Para viajar a Nueva Zelanda desde España **no es necesario solicitar visado**. Sí es 
imprescindible llevar el pasaporte en vigor (con al menos 6 meses de validez) y el 
**carnet de conducir internacional** para poder alquilar cualquier vehículo. 

![Kaikoura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/nueva-zelanda-kaikoura.jpg "Kaikoura. © Helen Stegney")

### ¿Cómo escoger vuestra autocaravana?

Elegid el vehículo **en función del número de personas** que vayáis a utilizarlo. No es 
necesario optar por una con más plazas de las que vayamos a necesitar, simplemente 
escoged -dentro del presupuesto- la más nueva y cómoda, ya que recorreréis muchos 
kilómetros y es una buena manera de evitar posibles percances innecesarios. Recordad que 
por un simple pinchazo la asistencia en carretera puede tardar varios días debido a las 
distancias y las irregulares calzadas de Nueva Zelanda. 

### Antes de comenzar...

...vuestra ruta hasta Milford Sound, es imprescindible hacer parada en **Te Anau**, el 
único pueblo donde podréis aprovisionaros de cualquier enser que necesitéis (agua, 
comida…), así como llenar el depósito de vuestro vehículo. Sus habitantes son 
encantadores, así que no dudéis en preguntarles recomendaciones sobre las diferentes 
paradas de la Milford Road, estarán encantados de daros consejos y obsequiaros con un 
mapa de la misma ruta que os resultará muy útil. 

### No dejes de probar...

La carne de cordero. Nueva Zelanda está repleta de ovejas y sus cortes de carne se 
consumen mucho debido a la calidad de éstas. Aprovechad la barbacoa que suelen tener las 
autocaravanas para daros un homenaje al aire libre acompañado de un vino de la tierra, 
que también los encontraréis muy buenos y a un precio bastante asequible. 

### Más información

Sobre **climatología**, rutas, consejos, alojamiento y otros consejos para preparar 
vuestro viaje a Nueva Zelanda en autocaravana en [100% Pure New 
Zealand](https://www.newzealand.com/int/). 

📌 **También te puede interesar:** 

[Viaja sola a Nueva Zelanda y disfruta de la naturaleza haciendo 
trekking](https://etheriamagazine.com/2019/08/28/viaja-sola-a-nueva-zelanda-y-disfruta-de-la-naturaleza-trekking/) 

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/) 

[5 rutas en autocaravana por España para disfrutar de mar y de 
montaña](https://etheriamagazine.com/2020/07/23/5-rutas-en-auto-caravana-por-espana/)
