---
title: "Ruta en familia por Alsacia y Selva Negra"
date: 2018-08-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Riquewihr-viñedos-e1557596568371.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Susana García
---

La frontera franco-alemana oculta grandes sorpresas para disfrutar en familia: ciudades 
de cuento, paisajes variados que van de la frondosa Selva Negra a los viñedos de Alsacia 
y uno de los mejores parques de atracciones que puedas visitar: Europa Park. Un viaje 
para hacer con niños en el que se pasa de un país a otro sin apenas darte cuenta. 

![Selva Negra, Alemania, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cataratas-Triberg-bosque-e1557596453457.jpg "Bosque junto a las cascadas de Triberg. © Susana García")

Europa está llena de rincones deliciosos donde realizar una escapada familiar. Una de 
estas rutas, que se puede realizar en cuatro o cinco noches, es la que combina Alsacia 
con la Selva Negra. Los paisajes y costumbres de Francia y Alemania se mezclan con toda 
naturalidad en este viaje en el que además conocerás uno de los mejores parques de 
atracciones del continente, Europa Park. 

## Estrasburgo, punto de partida

En esta ruta por Alsacia y Selva Negra partimos de Estrasburgo, donde nada parece 
salirse del decorado. Es un buen punto de inicio, además de una de las ciudades más 
bonitas de Europa. Canales cruzados por puentes, casas adornadas de flores y la 
magnífica **catedral gótica de Notre Dame**, del siglo XV. Merece la pena entrar con los 
niños al interior de la catedral para descubrir el singular **reloj astronómico** del 
siglo XVI (reparado y restaurado a mediados del XIX). Como curiosidad, la aguja de la 
catedral de 142 metros fue la más alta de Occidente hasta el siglo XIX. 

Después, no os podéis perder un paseo por **Petite France**, que rodea la catedral, el 
antiguo barrio de curtidores con intrincadas callejuelas en la que se se suceden casas 
del siglo XVI y XVII con los tradicionales entramados de madera. 

Si preferís realizar una visita guiada, Civitatis tiene dos opciones: una [visita guiada 
gratis por 
Estrasburgo](https://www.civitatis.com/es/estrasburgo/free-tour-estrasburgo/?aid=10211) 
o una [visita privada con un guía en 
español](https://www.civitatis.com/es/estrasburgo/tour-privado-estrasburgo/?aid=10211) 
para vosotros. 

![Alsacia, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Estrasburgo-e1557596480300.jpg "En Estrasburgo es habitual moverse en bicicleta. © SG")

Una opción para hacer más cómoda la visita es realizar un **crucero por el río Ill** 
(I-L-L). La empresa **Batorama** (www.batorama.com) ofrece dos recorridos, uno de 45 
minutos (_Grande Île_) y otro de 70 minutos (_20 Siglos de Historia_), se pueden comprar 
las entradas a través de la web y así evitar las colas. La visita se encuentra comentada 
en 11 lenguas y hay versiones infantiles. 

## Europa Park, todo un secreto

Se encuentra al otro lado de la frontera, en Alemania, a tan sólo 60 kilómetros de 
Estrasburgo. Es **uno de los mejores parques de atracciones de Europa** (el primero en 
TripAdvisors), inexplicablemente desconocido para el público español. Lo tiene todo, 
desde atracciones llenas de adrenalina hasta una zona infantil ambientada en los cuentos 
populares de los hermanos Grimm. Existe una amplia oferta de restaurantes y kioscos de 
comida rápida. Merece la pena alojarse en alguno de los hoteles del parque. 

![Parque atracciones, Alemania, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Pegasus-Europa-Park-e1557596520685.jpg "Atracción Pegasus de Europa Park. © Europa Park.")

## Colmar y Riquewihr

Tras la adrenalina de Europa Park cruzamos de nuevo la frontera y volvemos a Francia, a 
disfrutar de los suaves paisajes de viñedos de Alsacia, concretamente a **Colmar**, a 
tan sólo 45 kilómetros. Esta localidad es ideal para pasar alguna noche y visitar desde 
aquí los alrededores. Es, en sí misma, todo un descubrimiento. Lo mejor, recorrerla 
despacio para contemplar sus bonitas casas de madera con curiosos balcones con flores 
por todas partes. Y para comer o cenar hay que detenerse en alguna _winstub_, un tipo de 
taberna típica alsaciana donde puedes darte el gusto de probar alguno de los vinos de la 
región. Para no perderos nada, podéis apuntaros a una [visita guiada gratuita con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/colmar/free-tour-colmar/?aid=10211). 

![Alsacia, vinos, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Colmar-e1557596546391.jpg "En Colmar son típicas las casas con entramados de madera y las tiendas de productos gastronómicos. © SG")

Desde aquí se puede realizar una excursión a **Riquewihr** (a 14 kilómetros), 
considerado uno de los pueblos más bonitos de Francia. Es una ciudad fortificada de 
casas de colores con una calle principal llena de encanto (y tiendas de vino). Si viajas 
con niños, una buena opción es subir al tren turístico, que sale de esta misma calle 
principal y lleva a recorrer los viñedos de los alrededores. Obtendrás decenas de 
panorámicas que querrás inmortalizar con tu cámara de fotos. 

![Alsacia, vinos, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Riquewihr-viñedos-e1557596568371.jpg "Vista de Riquewihr desde los viñedos. © SG")

## Friburgo y la Selva Negra

Desde aquí volvemos de nuevo a Alemania, a **Friburgo**, a tan sólo 50 kilómetros de 
Colmar. El paisaje cambia totalmente y nos sumergimos en los bosques y el verde intenso 
de la Selva Negra. 

Friburgo merece una visita por sí mismo, además de ser también un buen punto de partida 
para excursiones por la zona. Esta ciudad universitaria sorprende por su casco histórico 
y por los **Bächle**, pequeños riachuelos en cauces de piedra que recorren las calles de 
la ciudad. Es un gusto pasear por la ciudad histórica, dominada por la bonita catedral 
gótica de piedra rojiza conocida como **Münster** (no hay que perderse sus vidrieras), 
ya que está libre de coches (esta es una de las ciudades más _ecofriendly_ de Alemania). 
La plaza de la catedral está rodeada de bonitos edificios, algunos tan originales como 
el **Almacén Histórico** pintado de rojo intenso. Otro lugar imprescindible es la 
**Plaza del Ayuntamiento**, donde se encuentran el Antiguo y el Nuevo Ayuntamiento. Este 
último posee un carillón que emite una melodía diferente cada día a las 12 horas. 

![Selva Negra, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Friburgo-e1557596592507.jpg "Plaza en Friburgo (Alemania). © SG")

> Una buena actividad en Friburgo es subir a Schauninsland en el teleférico más largo de 
> Alemania desde donde, si las nubes lo permiten, se obtienen unas excelentes vistas 
> panorámicas. 

La Selva Negra que rodea Friburgo está repleta de lugares y excursiones de interés. Una 
muy recomendable para hacer con los niños es una ruta circular para visitar durante el 
mismo día las cataratas de Triberg y el lago Titisee. La primera parada sería en las 
cascadas de **Triberg**, las más altas de Alemania, que se encuentran a 55 kilómetros de 
Friburgo (se tarda aproximadamente una hora). La visita es muy cómoda, hay unos senderos 
señalizados para ascender y poder ver las diferentes cascadas de sus siete niveles. 

![Selva Negra, naturaleza, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cascadas-Triberg-e1557596619446.jpg "Cascadas de Triberg. © SG")

La otra visita es imprescindible es el **gran reloj de cuco de Schonach** (pequeña 
localidad al lado de Triberg), un reloj que es una casa y que permite ver su 
funcionamiento interior, además de la salida del cuco a las horas en punto. Está rodeado 
de césped y hay algunos columpios, es perfecto para una parada. Otra opción es acudir al 
**cuco de Eble Uhren-Park** (en las afueras de Triberg), con menos encanto ya que está 
adosado a una enorme tienda-museo de relojes. 

![Schonach, Selva Negra, viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Reloj-de-cuco-Triberg-e1557596647729.jpg "Reloj de cuco de Schonach, cerca de Triberg. © SG")

En el camino al lago Titisee se puede realizar una parada en **Furtwangen** para visitar 
el **Museo alemán del Reloj**. Ya en el lago, se descubre la localidad de **Titisee** y 
su curiosa mezcla de centro vacacional y “playero” con pueblo típico alemán. En el lago 
se pueden hacer muchas actividades, desde dar un paseo por los senderos que lo rodean, 
darse un baño, alquilar una barquita o navegar en un barco turístico en una travesía que 
dura 25 minutos y que permite verlo en toda su extensión. Desde este punto, Friburgo se 
encuentra a sólo 30 kilómetros. 

Si se dispone de un día más, merece la pena acercarse al **Museo al Aire Libre de la 
Selva Negra** (vogtsbauernhof.de/en), ubicado en **Vogtsbauernhof**, a 50 kilómetros de 
Friburgo. Aquí se han reproducido granjas, molinos y serrerías para mostrar cómo era la 
vida hace cuatrocientos años en esta zona. Organizan actividades y talleres para niños 
todos los días. 

![Paseo en barco por el lago Titisee.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Alsacia-Selva-Negra-Titisse.jpg "Paseo en barco por el lago Titisee. © SG")

## Consejos prácticos de viaje

Este viaje por Alsacia y Selva Negra es perfecto para realizarse en 5, 6 o 7 días. 
Permite recorrer estas dos zonas con tranquilidad y realizar varias excursiones. 

En la zona de Alsacia y Selva Negra hay varios aeropuertos cercanos a los que vuelan 
diversas compañías y que permiten organizar la ruta entrando por un punto y saliendo por 
otro. Una opción es volar con Iberia a Estrasburgo y volver por Stuttgart o Basilea. 

### Estrasburgo

En **Estrasburgo** se puede pasar una mañana visitando la catedral, el barrio Petite 
France y realizando un paseo en barco; o bien reservarnos más días, ya que hay mucho que 
ver, como museos y las instituciones europeas. En la Oficina de Turismo existen unas 
audioguías que permiten realizar una visita guiada con un plano (aproximadamente hora y 
media). También se pueden **alquilar bicicletas en Vélhop** (velhop.strasbourg.eu). La 
tarjeta Strasbourg Pass (con versión junior) ofrece algunas entradas gratuitas y 
descuentos, y se consigue en la Oficina de Turismo. 

### Europa Park

Las entradas pueden comprarse con antelación en www.europapark.de. Para alojarse hay **5 
hoteles 4\*S** (Bell Rock, Colosseo, Santa Isabel, Castillo Alcázar y El Andaluz). 
Además, cuenta con un **Camp Resort** para familias aventureras donde **te puedes alojar 
en un tipi** o una cabaña de madera. También hay una zona de camping. 

![Europa Park con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/europa-park-con-ninos.jpg "Europa Park es un parque de atracciones perfecto para ir con niños. © SG")

### Dónde alojarse

Sugerencias de alojamiento: en Estrasburgo el **Hotel Regent Petit France**, muy bien 
ubicado; en Colmar el **hotel Le Colombier**; y en Friburgo **The Alex**. Todos tienen 
habitaciones triples, cuádruples o posibilidad de comunicadas. 

### Seguros

Es interesante, si viajas por tu cuenta, contratar un seguro de viajes. Si lo haces con 
Intermundial desde este enlace tendrás un [descuento de un 10% sobre el precio 
final](https://www.intermundial.es/afiliados/seguros-de-viaje?tduid=ffe016af24240d209d907c9872dd27dc&utm_source=Tradedoubler&utm_medium=1&utm_campaign=General&utm_content=3132464&utm_term=23930012). 

📌 **También te puede interesar:** 

[Viajar con niños por Europa: consejos y propuestas para acertar en tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/02/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas/) 

[Viaje en familia de seis días por Baviera: de Playmobil a 
Legoland](https://etheriamagazine.com/2019/06/12/viaje-en-familia-parques-alemania-playmobil-legoland/) 

[Los 10 mejores parques de atracciones de Europa para visitar con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/07/09/los-10-mejores-parques-de-atracciones-de-europa-para-visitar-con-familia/)
