---
title: "Sentier des Douaniers, el gran sendero de la Bretaña Francesa"
date: 2018-08-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Crozon-e1637928167611.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Kris Ubach
---

Lo dicen los propios franceses: de todos los senderos de Gran Recorrido (GR) que existen 
en su territorio, el Sentier des Douaniers es uno de los más emblemáticos. Y no es de 
extrañar: se trata de un camino Impresionante, en mayúsculas, que recorre la escarpada 
costa de Bretaña de extremo a extremo. Más de 2.000 kilómetros que nunca dejan de mirar 
al mar. 

![Mapa de la Bretaña francesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/mapa-senderismo-costa-bretana-francia.jpg "Mapa GR34. © Turismo de Bretaña")

El trazado de Sentier des Douaniers no es nada nuevo. Se creó en 1791 por la necesidad 
de controlar una costa siempre acechada por contrabandistas y piratas. Por ella pasearon 
los guardas costeros, por turnos y por kilómetros, durante décadas. Luego, ya en el 
siglo XX, la senda pasó a tener consideración lúdica después de que se le pusiera número 
(GR 34) y se la balizara con las características marcas blancas y rojas que lucen todos 
los senderos europeos de la red de largo recorrido. 

La ruta está bien señalizada y dispone de muchísimas opciones —albergues, _gites 
d’étape_, _chambres d’hotel_ y campings— en las que alojarse. Su paso por numerosas 
poblaciones costeras facilita también el acceso al agua y al aprovisionamiento. Si a 
ello añadimos un **entorno natural imponente y salvaje**, un montón de enclaves 
históricos y bastante tranquilidad, incluso durante los meses de verano, entendemos por 
qué este GR es, literalmente, el sueño de cualquier caminante. Pero enfrentarse al 
**Sentier des Douaniers** en su totalidad es un reto altamente ambicioso, por lo que os 
recomendamos escoger algún tramo y exprimirlo al máximo, tanto a nivel deportivo como 
cultural. 

## Las mejores etapas

Decidir qué etapas del GR son más espectaculares, más entretenidas, más exigentes... es, 
por supuesto, algo que depende totalmente de los gustos de cada una. En **2.000 
kilómetros de senderos** hay parajes extraordinarios en los que podríamos caminar 
durante meses, pero en la vida hay que escoger, así que nos quedamos con estas 
secciones: 

![Monte Saint Michel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Bahia-Saint-Michel.jpg "Monte Saint Michel.")

### Del Mont Saint-Michel a Saint-Malo (65 km)

Únicamente la visión del Mont Saint-Michel desde la bahía ya es una excusa en sí misma 
para incluir este primer tramo del GR34 entre nuestros elegidos. Y su final, en la 
imponente **ciudad corsaria de Saint-Malo**, también es de fuegos artificiales. Además, 
esta franja coincide con un ramal del **Camino de Santiago**: el que une la imponente 
abadía normanda de Saint-Michel con la tumba del santo apóstol en Galicia. Esta ruta 
puede cubrirse en unas 4 o 5 jornadas si contamos con etapas de aproximadamente 16 a 20 
kilómetros al día. Pero eso, claro está, depende de la forma física de cada cual y de 
las veces que paremos en el camino. 

![Senderismo en Saint Malo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Saint-Malo-GR34.jpg "Senderismo en Saint Malo.")

### Costa de Granito Rosa: de Paimpol a Morlaix (271 km)

Para esta parte, que atraviesa los emblemáticos paisajes de rocas rosadas de la costa 
norte bretona, son necesarios aproximadamente unas 12-15 jornadas de marcha. Si no 
tenemos tantos días también podemos plantearnos la opción de caminar el tramo que va de 
**Paimpol a Perros-Guirrec** (112 km, unos 7 días) o un poco menos, de **Trégier a 
Perros-Guirec** (44 km, unos 3 días). Es un recorrido con presencia constante de aves 
marinas y que pasa por uno de los enclaves más fotografiados de Bretaña: el **faro de 
Ploumanach**. 

![Faro de Ploumanach.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Ploumanach-Faro.jpg "Faro de Ploumanach.")

### Presqu’ile de Crozon: de Faou a Douardenenez (137 km)

Es uno de los tramos más salvajes, agrestes y solitarios a lo largo de todo el Sentier 
des Douaniers. ¿El motivo? discurre en su totalidad dentro de los límites del **Parc 
Naturel Régional d’Armorique**. Eso significa que hay menos pueblos, menos presencia 
humana y más horizontes protagonizados únicamente por el camino, el mar y algún que otro 
faro a lo lejos. En contra juegan el menor acceso al agua y a los alojamientos. Pero 
queremos aventura, ¿no? Necesitaremos aproximadamente unos 8 días de marcha a razón de 
unos 17 kilómetros diarios. 

![Momento de descanso en Crozon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Crozon.jpg "Momento de descanso en Crozon.")

### El Gran Sur: de Plouharnel a Larmor-Baden (62 km)

La costa sur bretona tiene perfiles más amables y aguas más tranquilas. La sección que 
parte de Plouharnel pasa por uno de los yacimientos prehistóricos más importantes de 
Europa, **Carnac**, donde una sucesión de unos 2.000 menhires colocados en filas se 
extienden durante más de 4 kilómetros. Este tramo contempla un par de opciones 
interesantísimas para alargar el camino. La primera empieza en Plouharnel y se regresa a 
la misma localidad tras darle la vuelta a la **península de Quiberon** durante 55 
kilómetros. Otra sale de **Crac'h** y vuelve al mismo lugar tras haber recorrido la 
península de Locmariaquer durante 34 kilómetros. Sin contar las extensiones, para esta 
parte necesitaremos unas 4 jornadas. 

![Menhires de Carnac.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Carnac.jpg "Menhires de Carnac.")

## Guía práctica

Vueling enlaza de forma directa Barcelona con las ciudades de Brest y de Rennes (a este 
último destino también desde Palma de Mallorca. Desde otras ciudades como Alicante, 
Bilbao, Madrid o Sevilla se precisa de una escala en la ciudad condal. Iberia Express 
también dispone de vuelos directos a Rennes desde Madrid a una tarifa muy ajustada. 

En agosto y durante 10 días, en **Lorient**, una localidad del Sur bretón, tiene lugar 
el mayor encuentro de culturas celtas de Europa: el Festival Interceltique Lorient. 
Bretaña, Irlanda, Gales, Cornualles, Escocia, la Isla de Man, Asturias y Galicia se unen 
en una celebración común en la que no faltan la danza, la gastronomía, la literatura y, 
sobre todo, la música. Más de 750.000 personas acuden a los más de 120 shows (el 60% son 
gratuitos) que se organizan en este colosal festival. 

Es un evento más que recomendable, en el que podrás degustar por igual la cerveza 
Guiness que la sidra asturiana, escuchar a gaiteros gallegos y a _bag pipers_ escoceses 
y también aprender algunas palabras en bretón o en gaélico. Si quieres vivirlo no 
olvides reservar alojamiento con antelación, los días del Festival, Lorient está 
desbordada. 

![Festival Interceltique Lorient.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Festival-Interceltico-Lorient.jpg "Festival Interceltique Lorient.")

• Más información en [Turismo de Bretaña](http://www.vacaciones-bretana.com). 

**También te puede interesar:** 

[Descubre los secretos de Orleans, la ciudad que pudo 
reinar](https://etheriamagazine.com/2021/11/09/que-visitar-en-orleans-francia/) 

[Costa Azul en coche y con amigas, ¿se te ocurre una propuesta 
mejor?](https://etheriamagazine.com/2021/09/03/guia-viaje-costa-azul-en-coche-y-con-amigas/) 

[Valle del Loira, cinco castillos y un increíble festival de 
jardines](https://etheriamagazine.com/2021/08/09/valle-del-loira-entre-castillos-y-jardines/)
