---
title: "Viajes de cine: 8 localizaciones de 'La catedral del mar'"
date: 2018-08-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Sos-del-rey-catedral-del-mar-e1578147637875.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Eva Madruga
---

**Tanto si eres de las que estuvo pegada a la televisión para ver los ocho capítulos de 
_La catedral del mar_, la adaptación televisiva de la novela de Ildefonso Falcones, como 
si eres de las que te enganchaste al _best seller_ homónimo, tienes que prestar atención 
a esta ruta por los escenarios de la serie.** 

![Sos del Rey Católico.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Sos-del-rey-catedral-del-mar.jpg "Sos del Rey Católico. © LCM/A3")

No te aseguramos que te vayas a encontrar a Arnau Estanyol, el personaje principal de la 
historia interpretado magistralmente por Aitor Luna, pero sí te garantizamos que podrás 
reconocer muchos de los lugares que aparecen en esta ficción, ya que **casi el 80 por 
ciento de las escenas fueron filmadas en localizaciones exteriores**. 

Si eres de las que no ha visto la serie, ni ha leído la novela, tranquila, te contamos 
lo imprescindible que tienes que saber para emprender este viaje. ¡Sin spoilers! _La 
catedral del mar_ está ambientada en la Barcelona del siglo XIV y cuenta la vida de 
Arnau, que transcurre paralela a la construcción del nuevo templo católico en honor a la 
Virgen María de la Mar. Ahora sí, ya podemos recorrer los lugares que han servido para 
recrear la época y el ambiente de _La catedral del mar_. 

![Cáceres, localización de La catedral del mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Catedral-del-mar-Caceres.jpg "Cáceres, localización de La catedral del mar. © LCM/A3")

## 1\. Casco histórico de Cáceres

El casco histórico de Cáceres y la plaza de Santa María se convirtieron para la serie en 
la Barcelona del siglo XIV. Aunque la gran protagonista del rodaje fue, sin duda, la 
concatedral de Santa María. Piedra a piedra fue transformada en los falsos exteriores de 
la **Basílica de Santa María del Mar**. Si te suena haber visto este entramado urbano 
medieval en otra ficción de la pequeña pantalla, estás en lo cierto. En la séptima 
temporada de _Juego de Tronos_ aparecía representando a Desembarco del Rey. 

![Castillo de Guadamur (Toledo), localización de La catedral del mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Castillo-Guadamur-Toledo-viajes-cine.jpg "Castillo de Guadamur (Toledo). © LCM/A3")

## 2\. Toledo y su provincia

La provincia de Toledo también ha sido **escenario de la apasionante historia de Arnau** 
y la construcción del templo de Santa María del Mar. La localidad de **Oropesa** fue 
retratada en la ficción como la ciudad de Barcelona. En su castillo utilizaron las 
caballerizas y el patio árabe para representar un mercado. El castillo del municipio de 
la **Puebla de Montalbán** fue escenario para la batalla de Almogávares. Mientras que en 
el **castillo de Guadamur** se rodaron las escenas de las mazmorras y cuadras que 
aparecen en el último capítulo de la serie. 

![Rodaje de Aitor Luna, en Segovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/rodaje-Aitor-luna-Segovia.jpg "Rodaje de Aitor Luna, en Segovia. © Segovia Film Office")

## 3\. Escenas en Segovia

Otro de los lugares escogidos para rodar fue la ciudad de **Segovia**. El patio de los 
Rueda, la calle Escuderos, la iglesia de San Juan de los Caballeros (actual sede del 
Museo Zuloaga), la calle Velarde y la puerta de la Claustra sirvieron para grabar 
escenas como el encierro de los judíos en la sinagoga y el entierro de uno de los hijos 
de Grau Puig. 

Muchas de las localizaciones de parajes naturales se han rodado en la provincia 
segoviana, concretamente estuvieron filmando en los **bosques de El Espinar**, a los 
pies de la Sierra de Guadarrama, en el claustro del **monasterio de Santa María la Real 
de Nieva** y en **Torreiglesias**. 

![Campos de Ávila, localización de la Catedral del Mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/La-Catedral-del-Mar-avila.jpg "Campos de Ávila. © Javier de Agustín")

## 4\. Exteriores en Ávila

Para el rodaje de exteriores en los que aparecen bosques, caminos o ríos el rodaje se 
trasladó al campo abulense del **Valle del Tiétar**. Allí estuvieron grabando en los 
municipios de **Fresnedilla** y **Piedralaves**. 

![Santa María de la Alameda, localización de la Catedral del mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/La-catedral-del-mar-santa-maria-alameda-1.jpg "Santa María de la Alameda. © Javier de Agustín")

## 5\. Santa María de la Alameda (Madrid)

Puede que nunca hayas oído hablar de este pueblo pero, a partir de ahora que ya sabes 
que existe, tenlo presente para una escapada rural (sobre todo si vives cerca de 
Madrid). Se encuentra en la **sierra de Guadarrama**, al otro lado del puerto de la Cruz 
Verde, y a unos 65 kilómetros de la capital de España, en el límite con la provincia de 
Ávila. Uno de sus enclaves más característicos, el **río Aceña**, aparece en la serie. 
El equipo de rodaje también estuvo en el tinado que existe cerca del camino de 
Navalayegua. 

![Sos del Rey Católico, localización de La Catedral del Mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/catedral-mar-sos-del-rey-catolico.jpg "Sos del Rey Católico. © LCM/A3")

## 6\. Sos del Rey Católico (Zaragoza)

No nos extraña que el municipio aragonés de Sos del Rey Católico se haya convertido 
también en el set donde se escenifican algunas de las secuencias de __La catedral del 
mar__. Es uno de los pueblos que mejor conserva la **ambientación medieval**. ¡Por algo 
está considerado uno de los pueblos más bellos de España! Su rico patrimonio monumental 
es visible en las casas de piedra, aleros, portadas con dovelas y escudos, ventanas 
góticas y renacentistas. Un armonioso conjunto lleno de joyas arquitectónicas que merece 
la pena visitar. Además, esta villa fue plató de la película _La vaquilla_ (1985), de 
Luis García Berlanga. 

![Plaza del Rey (Barcelona), localización de la catedral del mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/catedral-mar-Plaza-del-Rey-Barcelona.jpg "Plaza del Rey (Barcelona). © LCM/A3")

## 7\. La Barcelona de 'La catedral del mar'

Está claro que en esta ruta por __La catedral del mar__ no podía faltar Barcelona. La 
ficción televisiva estuvo rodando en el **barrio Gótico**, donde recrearon –entre otras 
tramas–, la llegada de la peste a la ciudad o la inauguración de la Basílica de Santa 
María del Mar. No dejéis de acercaros a ver la **Plaza del Rey**, uno de los mejores 
ejemplos de arquitectura medieval de la capital catalana. 

Pero, sin duda, la gran protagonista de la ciudad –e incluso de la serie–, ha sido la 
**Basílica de Santa María del Mar**. La construcción del templo transcurre en paralelo a 
la vida de Arnau. En el interior de la iglesia se rodó la escena final de esta 
espectacular historia. 

![Interior de La catedral del mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Catedral-del-mar-ruta-de-cine.jpg "La catedral del mar. © LCDM/A3")

También se rodó en los municipios barceloneses de **Cardona** y **Vilanova i la 
Geltrú**. Concretamente, la **Colegiata de San Vicente de Cardona** se convirtió en la 
sede del tribunal de la Inquisición. Si eres muy cinéfila te interesará saber que en ese 
mismo lugar Orson Welles rodó _Campanadas a medianoche_ (1965). Aprovecha tu estancia en 
la localidad para visitar (o alojarte) en el Castillo, hoy rehabilitado como Parador de 
Turismo. 

![Zona costera de Tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tarragona-catedral-del-mar.jpg "Tarragona. © LCDM/A3")

## 8\. Tarragona y sus playas

La **playa de Tamarit**, con el castillo al fondo, en el término municipal de Tarragona, 
fue otro de los lugares de rodaje. En el primer capítulo ya se puede ver esta 
localización simulando una zona pesquera medieval. Sirvió, además, para recrear el 
ataque naval a Barcelona por parte de las tropas castellanas. 

![Playa de Tamarit, en Tarragona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Playas-Tamarit-Tarragona-catedral-mar.jpg "Playa de Tamarit, en Tarragona. © LCDM/A3")

¿Y ya se acabó? De momento, sí. Aunque no descartamos que haya en el futuro una 
adaptación televisiva de L_os herederos de la tierra,_ la continuación del éxito 
editorial de Ildefonso Falcones. Estaremos muy atentas por si tenemos que ampliar esta 
ruta que recrea esta historia medieval de intriga, amor y violencia. 

**También te va a gustar...** 

{{< reflink path=posts/2022/04/15-razones-para-visitar-puy-du-fou-toledo-en-2022 >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/02/que-ver-en-toledo >}}.
