---
title: "Shopping en París, tiendas imprescindibles en Le Marais"
date: 2018-08-02
coverImage: etheria_images/2018/07/compras-paris.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Rebeca Avila
---

París es una ciudad que se identifica con el arte, la historia, la cultura y, también, con el _shopping_. Al ser una ciudad de grandes dimensiones es aconsejable seleccionar qué tipo de compras queremos realizar antes de ponernos en marcha. Si, como a mí, os atraen las tiendas pequeñas y las boutiques de diseño, vuestro barrio es Le Marais.

###### ![compras mujeres paris](etheria_images/2018/07/compras-paris-1024x683.jpg)

La mejor manera de encontrar nuestras tiendas de referencia es 'pateando' mucho, no 
existe otro secreto si estás de **shopping en París**... Ese es el motivo por el que los 
mejores consejos siempre os los ofrecerán los propios vecinos del lugar. En mi caso, los 
descubrimientos han sido motivados por temas laborales, ya que voy con frecuencia a 
París (trabajo en una multinacional de origen francés). En estos desplazamientos por 
trabajo suele haber horas muertas que aprovecho para ponerme al día en cuanto a moda se 
refiere. Uno de mis barrios favoritos, donde me gusta perderme, es [Le 
Marais](https://en.parisinfo.com/transport/73274/Quartier-du-Marais). La razón de que 
termine tantas veces paseando por sus calles es que siempre encuentro **_boutiques_ 
diferentes** con ese toque tan francés y ese _effortless chic_ del que hacen gala las 
parisinas. 

Cuando viajo fuera de España prefiero ir de compras por **zonas menos comerciales**, ya 
que me permite descubrir nuevas marcas y traerme algún que otro tesoro para el armario. 
A continuación comparto con vosotras mi listado de _boutiques_ favoritas en Le Marais. 
¡Confío en que os guste mi _carnet de adresses_! Y si tenéis alguna otra referencia 
interesante que pueda incorporar, ¡no dudéis en decírmelo! 

![compras paris Deby Debo](etheria_images/2018/07/Compras-en-Paris-Deby-Debo-1024x1024.jpg "Vestidos versátiles en © Deby Debo.")

## Dónde comprar en Le Marais

1\. **Deby Debo** (rue Turenne, 19). Aquí encontrarás vestidos con un _allure_ muy 
francés, muy versátiles tanto para el trabajo como para el tiempo de ocio. 

2\. **Les Petites** (rue Turenne). Sus prendas están pensadas para vestir a una mujer 
urbana y activa. Me encantan sus vestidos de líneas muy minimalistas, muy parisinos. 

![compras paris American Vintage](etheria_images/2018/07/compras-paris-american-vintage-1024x615.jpg "© American Vintage")

3\. **American Vintage** (rue des Francs Bourgeois). Aquí encontrarás básicos, tipo 
t-shirts y jerseys, pero también vestidos de algodón de mucha calidad. 

![compras paris Aridza Bross](etheria_images/2018/07/compras-paris-marais-Aridza-Bross-1024x536.jpg "Bolso de © Aridza Bross")

4\. **Aridza Bross** (rue Francs Bourgeois) es conocida sobre todo por sus bolsos, pero 
en su _boutique_ también encontrarás vestidos muy bonitos para eventos y unos monos 
ideales. 

![Cecile Jeanne compras paris](etheria_images/2018/07/CecileJeanne-1024x293.jpg "Complementos © Cecile Jeanne.")

5\. **Complementos** (rue des Francs Bourgeois). En **Cécile Jeanne** y **Babylones** 
encontrarás collares, pendientes y brazaletes muy originales (aunque no muy económicos). 

![compras paris matieres a reflexion](etheria_images/2018/07/matieres-a-reflexion-compras-paris-1024x739.jpg "© Matières à Réflexion")

6\. **Matières à réflexion** (rue de Poitou). No dejéis de acercaros porque es una marca 
de zapatos y accesorios muy recomendables. 

7\. **Concept store The Kooples Sport** (cerca de la place des Vosges). Si eres fan de 
la marca The Kooples, aquí encontrarás un buen número de prendas con un _look rock_ muy 
divertido. 

8\. **Concept store Suite.341** (avenue des Gobelins, 38-40). Un buen lugar para 
curiosear y ponerte al día sobre las mejores colecciones de las marcas francesas de 
siempre: **Maje**, **Sandro** y **Claudie Pierlot**. 

![compras paris concept store suite 341](etheria_images/2018/07/suite-341.jpg "© Concept store Suite.341")

9\. **Perfumes** (rue des Francs-Bourgeois). Ya que estás en Le Marais ¿por qué no darle 
gusto al sentido del olfato entrando en las **tiendas de Acqua di Parma**, **Diptyque**, 
**Guerlain** o **Jo Malone**? 

10\. **Merci** (Boulevar Beaumarchais, 111). Una buena referencia para inspirarte y 
coger ideas para vosotras, para vuestra pareja y, también, para la casa. Os aseguro que 
pasaréis un buen rato en su interior. 

Si, además, quieres organizar alguna visita turística consulta en la [Oficina de Turismo 
de París](https://es.parisinfo.com/) o en la de [Francia](https://es.france.fr/es/preparate/atout-france-espana-y-tienda-line). 

### También te puede interesar...

[Planes en París si viajas 
sola](https://etheriamagazine.com/2019/05/15/viajar-sola-que-ver-paris/). 

[Descubre los secretos de Orleans, la ciudad que pudo 
reinar](https://etheriamagazine.com/2021/11/09/que-visitar-en-orleans-francia/). 

[12 ciudades donde el shopping debe estar en la 
agenda](https://etheriamagazine.com/2021/09/07/viajes-de-compras-y-ciudades-de-shopping/).
