---
title: "Qué hacer en Bahamas, un viaje a tu medida"
date: 2018-08-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Viaje-Islas-Bahamas-faro-lejos.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Si cierras los ojos e imaginas qué hacer en Bahamas, probablemente vendrán a tu mente playas inmensas, aguas turquesas, yates y lujo. Y sí, habrás acertado, pero también te lo puedes plantear con buceo, naturaleza y excursiones a pueblos locales. Bahamas es lo que tú quieres que sea.

![playa de bahamas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viajar-bahamas.jpg "Playa de Bahamas. © Jakob Owens")

```
Actualizado: abril 2021
```

La naturaleza recupera el amplio sentido de la palabra en Eleuthera y Abacos, las islas 
Exteriores de Bahamas. La primera, cuyo significado en griego es ‘libre’, tiene forma 
alargada y estrecha y es donde la avioneta toma tierra cuando vuelas desde Nassau (la 
capital del archipiélago). Para llegar la encantadora isla de [Harbour 
Island](http://www.harbourislandguide.com/), desde el aeropuerto del norte de Eleuthera, 
es preciso tomar un ferry o un bote-taxi. 

## Qué hacer en Harbour Island

## Visita Dunmore Town

La población principal de Harbour Island es **Dunmore Town** que, aunque parezca raro 
por su reducido tamaño, llegó a ser en 1648 la capital de Bahamas. Es un enclave de moda 
entre las _celebrities_, que suelen establecer aquí una segunda residencia o disfrutar 
de sus vacaciones sin _paparazzis_. 

Aunque, realmente, no necesita el respaldo de los famosos para destacar, ya que son 
otros los aspectos que atrapan al visitante: la sencillez de sus gentes, sus casas de 
colores –que recuerdan a la Nueva Inglaterra de la época victoriana– y su sabor 
marinero. 

![que hacer en bahamas Dunmore Town](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Viaje-Islas-Bahamas-Boogie.jpg "En Dunmore Town la vida transcurre a la velocidad de los buggies. © Etheria Magazine")

#### En buggie por Dunmore Town

Para **moverse por la isla** hay que recurrir a los buggies, los coches que se suelen 
emplear para desplazarse por los campos de golf, con los que se circula a una velocidad 
que permite disfrutar, sin prisa, del paisaje. 

#### Pink Sand Beach, la playa rosa de Bahamas

Uno de los rincones que debes visitar en Harbour Island es Pink Sand Beach, cuya arena 
lanza destellos rosados al amanecer y al ocaso debido a sus fragmentos de coral. 

Además de por esta particularidad, también merece la pena acudir a ella para **pasear y 
darse un chapuzón**. Desde algunos hoteles situados junto a la misma, no solo 
disfrutarás de las vistas sino también de la rica cocina que ofrecen. Uno de ellos es el 
**Pink Sands Resort** que ofrece recetas locales e internacionales en medio de un 
frondoso jardín. 

![Pink Sand Beach visita obligada en Harbour Island para mujeres que viajan solas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Viaje-Islas-Bahamas.jpg "Pink Sand Beach, en Harbour Island, lanza destellos rosas al amanecer. © Etheria Magazine")

#### Pide unas conchas fritas en un quiosco

Pero, aparte de darte el capricho gastronómico en un hotel, lo que te sugiero es que 
pruebes los sabores locales en los quioscos situados a lo largo de la costa donde, de 
paso, interactuarás con la población autóctona. Comienza pidiendo algo tan típico como 
unas conchas de mar fritas y degústalas en algún merendero cercano, bajo los árboles. 

## Qué hacer en las islas Ábacos

Otro grupo de islas del archipiélago de Bahamas es el de **las Abacos**. Tiene forma de 
boomerang y es el destino perfecto para aquellos que disfrutan navegando a vela o en 
yate. Una de ellas, **Abaco**, se ha hecho famosa como la capital mundial del yate y el 
nirvana del marinero. 

#### Visitar Elbow Cay

En **Elbow Cay**, uno de los islotes habitados, se encuentra la coqueta población de [Hope 
Town](http://www.visithopetown.com), un destino con una buena oferta hotelera y de ocio, 
perfecto para alojarte y, desde donde realizar visitas a los alrededores. 

![Excursiones en barco en Islas Bahamas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Viaje-Islas-Bahamas-barco.jpg "Desde Marsh Harbour se pueden realizar excursiones marítimas a las islas cercanas. ©Etheria Magazine")

### Excursión a Marsh Harbour

La primera excursión puede ser a la población de **Marsh Harbour**, que ya impacta desde 
la llegada con su estilizado faro rojiblanco y las decenas de embarcaciones que enmarcan 
la villa desde el agua. Es una población tranquila y con casitas de colores. No es 
difícil fantasear con la posibilidad de ser el privilegiado propietario de cualquiera de 
ellas. 

![excursion en bahamas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Viaje-Islas-Bahamas.jpg "Excursiones marítimas en Bahamas.")

### Conoce las playas de los cayos

Puedes alquilar una embarcación para realizar visitas a **Great Guana Cay** y **Treasure 
Cay**, donde sus playas te dejarán boquiabierto. Si no tienes experiencia, alquila una 
embarcación con tripulación. Los precios no son abusivos ya que solo precisas llevar el 
patrón del barco y el cocinero para vivir una jornada marítima que incluya excursiones, 
práctica de snorkelling y algún chapuzón en alta mar. 

Un viaje a Bahamas es algo más que un capricho, puede convertirse en un sueño cumplido. 

### CONSEJOS ETHERIA

• Muchos vuelos desde España realizan escala en [Miami](https://etheriamagazine.com/2018/05/09/miami-7-planes-para-viajar-en-familia/). 
Aprovecha para conocer la ciudad o para quedarte una noche. De esta manera, tendrás dos 
destinos al precio de uno. 

• El [hotel Pink Sands Resort](http://www.pinksandsresort.com) es una opción de lujo 
para disfrutar del destino pero existen muchos otros establecimientos más asequibles. 

**• Practica submarinismo**. Este es un buen lugar para iniciarse en el buceo la 
temperatura, la transparencia y la seguridad de las aguas. Te puedes sumergir en decenas 
de enclaves, en muchos de ellos solo es necesario disponer de tubo, gafas y aletas para 
disfrutar de un auténtico espectáculo visual. Los más atrevidos disfrutarán 
especialmente dando de comer a los tiburones o jugando con los delfines. 

• Una opción cómoda para [recorrer en familia las islas Bahamas es en 
crucero](https://etheriamagazine.com/2018/05/04/crucero-disney-por-bahamas/). 

• Más información en [www.bahamasturismo.es](http://www.bahamasturismo.es)
