---
title: "Brasil con amigas: Salvador de Bahía y Praia do Forte"
date: 2018-08-22
lastmod: 2024-04-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Playa-Praia-do-Forte-viaje-brasil-e1578734128487.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

¿Está entre tus placer hacer un viaje a Brasil con amigas? Una excelente propuesta es 
combinar Salvador de Bahía, una de las ciudades más vibrantes del país, con la tranquila 
zona playera de Praia do Forte. El éxito está asegurado. 

![Iberostar Praia do Forte, un 5 estrellas en primera línea de playa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/IBEROSTAR-Praia-do-Forte-e1578733585570.jpg "Piscina del Iberostar Praia do Forte.")

<!-- LEGACY_UPDATED: Actualizado en abril de 2024. -->

Salvador de Bahía puede ser tu primera parada en este viaje a Brasil con amigas. El 
centro histórico de esta ciudad lo puedes recorrer con un plano en la mano o dejándote 
guiar por la intuición. Tú eliges. Y si eres de las que se documenta antes de viajar, no 
está de más que leas el libro ‘_Bahía de todos los santos. Guía de calles y misterios_’, 
en el que Jorge Amado describe el lugar a través de sus personajes. Una vez en Salvador, 
no dejes de visitar su Casa Museo, está en pleno centro histórico y pasarás sí o sí por 
la puerta. 

![pelourinho casco antiguo salvador bahia viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Pelourinho-Salvador-Bahia-viaje-Brasil-e1578733629218.jpg "Pelourinho de Salvador de Bahía. ©PG")

## El Pelourinho

El Pelo, como lo llaman los soteropolitanos, es el casco antiguo de Salvador de Bahía. 
Reconocido como Patrimonio de la Humanidad por la **Unesco**, está formado por un 
entramado callejero anárquico y repleto de desniveles. Entre sus calles y callejones se 
abren plazas tan coloristas como la de **José de Alencar**, donde se sitúa la fundación 
de Jorge Amado y se hallaba la picota donde se ajusticiaba a los esclavos (ese es el 
significado real de ‘pelo’), o **da Sé**. 

En el **Museo Afro-Brasileiro (MAFRO)** se exhibe, entre otras obras, una interesante 
colección de tablas que representan a los orixas, los dioses africanos. A la bahía de 
Salvador llegaban los esclavos traídos del golfo de Guinea y de las costas angoleñas 
para trabajar en los campos de caña de azúcar. Su presencia se percibe en la cultura, la 
gastronomía y en la fusión religiosa. 

![Plaza da Sé, con la iglesia de San Francisco al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iglesia-salvador-bahia-viaje-brasil.jpg "Plaza da Sé, con la iglesia de San Francisco al fondo. ©PG")

## Iglesia y convento de San Francisco

Dicen que antaño podías ir a misa a diario durante un año sin repetir templo. 
Actualmente, es cierto que existen muchas iglesias pero no llegan a 365. Una de las más 
espectaculares es la **iglesia y convento de San Francisco**, clasificada como una de 
las siete maravillas de origen portugués en el mundo. La sobriedad de su fachada no 
refleja la riqueza ornamental de su interior: más de una tonelada de oro repartida por 
altares, arcos, techos y otros revestimientos, y más de 55.000 azulejos pintados a mano 
por el célebre maestro Bartolomeu Antunes de Jesús. 

Si te llama la atención la arquitectura religiosa, también puedes visitar la **iglesia 
da Ordem Terceira del Carmo**, la **catedral basílica de Salvador** y **Nossa Senhora do 
Rosàrio dos Pretos** (cada miércoles realizan una misa al ritmo de los instrumentos de 
candomblé). 

Si queréis pedir tres deseos debéis llevar **una pulsera con tres nudos** en la muñeca y 
esperar a que se caiga sola. Os las ofrecerán en muchos sitios, pero donde alcanzan su 
máxima expresión es en el **templo do Senhor do Bonfim** (a pesar de estar un poco 
alejado del centro es uno de los más visitados). 

![Baiana en la puerta de un restaurante de Salvador de Bahía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Baiana-Pelourinho-Salvador.jpg "Baiana en la puerta de un restaurante de Salvador de Bahía. P.G.")

## Baianas y acarajés

En el barrio colonial del Pelourinho, encontrarás pequeños puestos de **bahianas** (o 
baianas) que venden **acarajés** (una especie de buñuelo de origen africano relleno de 
vatapá –crema de camarones–, caruru, ensalada, pimienta y pequeños camarones). Una 
auténtica delicia para el paladar. Hay quien asocia la llamativa indumentaria de las 
bahianas con Angola y otros, más suspicaces, encuentran una burla hacia las clases 
pudientes a través de sus ostentosos tocados. 

Si tienes interés en la gastronomía, puedes pasarte por el **Museo de la Gastronomía 
Baiana** (www.ba.senac.br/museu). 

![Elevador Lacerda, un ascensor histórico de Salvador de Bahía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Elevador-Lacerda-Salvador-viaje-brasil-e1578733757112.jpg "Elevador Lacerda, un ascensor histórico de Salvador de Bahía. ©PG")

## Elevador Lacerda

Este ascensor de estilo _Art Decó_, el primero de carácter público del mundo, lleva 
funcionando desde 1873 (aunque fue remodelado en 1930). Desde la parte superior se 
obtiene una bella panorámica que permite observar la **Bahía de todos los Santos**, 
bautizada así por Américo Vespucio, su descubridor, según dicen porque al ser tan grande 
no se podía dedicar a un solo santo. Un buen lugar para un primer _selfie_. 

![Mercado Modelo (edificio amarillo).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Mercado-modelo-salvador-bahia-brasil-e1578733790451.jpg "Mercado Modelo (edificio amarillo). ©PG")

## Mercado Modelo

Con el elevador Lacerda se salva el gran desnivel que lleva hasta este histórico 
mercado. En sus **263 tiendas** se ofertan productos locales como la jalea de cacao, el 
dulce de coco, el ají o el camarón ahumado, y con artesanías como la **muñeca 
baianinha** de Salvador, instrumentos musicales o abalorios. Se cuenta que en el sótano 
del edificio se encerraba a los esclavos al llegar a puerto. 

![Faro de Barra, en Salvador de Bahía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Faro-de-Barra-Salvador-viaje-brasil-e1578733813990.jpg "Faro de Barra, en Salvador de Bahía. ©PG")

## Faro de Barra

Este faro que forma parte del **Fuerte de San Antonio** fue construido tras el naufragio 
del galeón portugués Sacramento en la desembocadura del río Vermelho. Según cuentan es 
el más antiguo de América (fue inaugurado en 1698). Junto al mismo se halla el **Museo 
Náutico**, donde se conservan objetos personales de los más de 400 náufragos del galeón, 
y una concurrida playa de arena donde **se despide el día con buen ritmo musical**. 

![Playa de Praia do Forte con el agua azul y las palmeras al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Playa-Praia-do-Forte-viaje-brasil-e1578734128487.jpg "Playa de Praia do Forte. ©PG")

## La Polinesia brasileña

A unos 70 kilómetros de Salvador de Bahía se encuentran los arenales de Praia do Forte, 
jalonados por palmeras y resorts. Entre los hoteles se encuentra el Iberostar Praia do 
Forte, un cinco estrellas en primera línea de playa y con un increíble spa. 

Es, en resumidas cuentas, un lugar idílico para desconectar durante los últimos días de 
vacaciones. En la costa, además, se puede practicar **submarinismo**, **navegar para ver 
cetáceos** o **esnórquel** en las pequeñas piscinas que se crean junto al arrecife. 

![Playa de la villa de Praia do Forte al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Villa-de-Praia-do-forte-viaje-brasil-e1578733859285.jpg "Playa de la villa de Praia do Forte. ©PG")

## Villa de Praia do Forte

Esta población, antaño un pequeño pueblo de pescadores, trata de mantener su 
autenticidad pero se ha convertido en el lugar de encuentro de los viajeros alojados en 
los alrededores. **Una plaza, una iglesia, muchas terrazas, restaurantes,** 
**heladerías** y **tiendas** de artesanía conforman el ecosistema por el que turista se 
mueve, a veces, hasta el amanecer. 

![Instalaciones de Tamar, proyecto para proteger a las tortugas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/TAMAR-Praia-do-Forte-viaje-brasil-e1578733885277.jpg "Instalaciones de Tamar. ©PG")

## Protección tortugas marinas. Proyecto Tamar

Un proyecto que merece la pena conocer en Praia do Forte es **Tamar** 
(www.tamar.org.br). El objetivo de esta fundación es proteger a los siete tipos de 
tortugas marinas que llegan a Brasil. Investigan, muestran al viajero su centro de 
interpretación e integran a la población local en su estructura **ofreciéndoles 
actividades alternativas** a la captura de estos animales. Algunos de los guías del 
centro son ya la tercera generación de aquellos pescadores que inicialmente consumían 
los huevos de estos animales. En las playas se suelen señalizar los nidos (con huevos de 
tortuga) para que no se pisen. 

![En la Reserva Sapiranga se pueden hacer caminatas, kayaking, tirolinas, etc.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Reserva-Praia-do-Forte-viaje-brasil-e1578733907827.jpg "En la Reserva Sapiranga se pueden hacer caminatas, kayaking, tirolinas, etc. © PG")

## Reserva Ecológica de Sapiranga

De espaldas al mar, en Mata de Sâo Joâo, se encuentra la Reserva Ecológica de Sapiranga, 
que tiene unas 600 hectáreas protegidas. Un lugar perfecto para conocer la vegetación 
característica del bosque atlántico y descubrir flores y plantas autóctonas como las 
orquídeas y las bromelias. Una vez en el interior existen instalaciones donde se pueden 
**alquilar kayaks, lanzarse en tirolina**... o tomar un agua de coco en algún 
improvisado bar. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2018/11/viaja-a-brasil-sin-mitos-ni-prejuicios >}}.
