---
title: "Yucatán, una 'boat movie' para viajar desde la butaca por medio mundo"
date: 2018-08-30
lastmod: 2025-08-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/yucatan-luis-tosar-pelicula-crucero.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
authors: 
  - Eva Madruga
---

'Yucatán', la última cinta de Daniel Monzón (Celda 211 y El Niño), nos propone 
embarcarnos en un crucero muy especial en el que encontraremos a bordo a Luis Tosar y a 
Rodrigo de la Serna. ¿Te apetece navegar desde tu butaca en este cinematográfico barco 
de lujo? 

![yucatan daniel monzon viajes cine](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Yucatan-making-off-manolo-pavon.jpg "Making off de 'Yucatán'.")

<!-- LEGACY_UPDATED: Actualizado 8/2025 -->

Yucatán, la comedia del director mallorquín, Daniel Monzón, estrenada en 2018, es una 
película con la que viajar por medio mundo, como explica el propio Monzón: “Es una _boat 
movie_ donde los personajes no sólo **recorren diversas ciudades, océanos y 
continentes** sino también distintos géneros, como la comedia, el musical, el cine de 
aventuras y el drama. Pero como toda película itinerante, en este caso marítima, también 
es un **viaje emocional**”. 

## Una travesía entre Barcelona y Yucatán

El largometraje transcurre a bordo de un crucero que hace la ruta entre Barcelona y la 
península mexicana de Yucatán, con escalas en **Casablanca**, **Tenerife** y **Brasil**. 
A bordo de este barco encontramos a **Lucas (Luis Tosar)** y **Clayderman (Rodrigo de la 
Serna)**, dos estafadores, profesionales del engaño a turistas ingenuos en cruceros de 
lujo. Hace años eran amigos, pero la rivalidad por **Verónica (Stephanie Cayo)**, la 
bellísima bailarina del barco, les hizo perder la cabeza y dio al traste con su 
sociedad. Ahora trabajan por separado, Lucas en el Mediterráneo y Clayderman en el 
Atlántico. Ese fue el acuerdo. Pero un inesperado botín impulsa a Lucas a irrumpir en el 
barco de su exsocio, lo que convierte la exótica travesía en un encarnizado **duelo de 
tramposos sin ninguna regla**, pero con muchos golpes bajos. 

![yucatan boat movie viajes cine](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viajes-cine-yucatan-crucero.jpg "Cartel anunciador y teaser de 'Yucatán'.")

## Localizaciones del rodaje de 'Yucatán'

Esta _boat movie_ se rodó durante casi tres meses en diversas **localizaciones de 
México, Brasil, Canarias, Marruecos, Madrid y Barcelona**. La grabación también se 
desarrolló a bordo del **buque Sovereign** de la compañía **Pullmantur**, aprovechando 
un crucero real con pasajeros. Tanto el barco como los propios cruceristas se 
convirtieron en unos protagonistas más de la historia. Algunas de las zonas elegidas 
para situar la historia de estos timadores dentro de la embarcación fueron el **casino, 
el lobby, la cubierta, la zona de la piscina y el jacuzzi, el restaurante y el Bar 
360º**. 

![yucatan pelicula daniel mozon cruceros](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Yucatan-manolo-pavon-pelicula.jpg "El casino es uno de los escenarios elegidos en 'Yucatán'.")

Daniel Monzón explicaba que nunca había pensado subirse a un crucero, pero que cuando lo 
hizo, descubrió que era **un extraordinario espacio abonado para la ficción**: “Un mundo 
aparte plagado de los personajes más dispares (y disparatados) en una comunión 
imposible, un pequeño universo cerrado en constante movimiento empeñado en convertirse 
en una burbuja de ficción para hacerle olvidar al pasajero sus preocupaciones y 
empujarle a ser feliz mientras dure el trayecto”. 

![yucatan boat movie estreno](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/yucatan-makingoff-pelicula-manolo-pavon.jpg "Preparando escena durante el rodaje.")

## Cruceristas convertidos en extras

Como buena película coral, además de los actores principales, cuenta con muchos extras. 
Entre ellos destacan los cuarenta tripulantes del buque y algunos de los propios 
pasajeros que se encontraban a bordo de vacaciones. El propio Monzón destacaba el 
trabajo de estos **improvisados actores**: “Los pasajeros de Yucatán componen un casting 
tan sólido como el propio barco: fresco, inesperado, juguetón, heterogéneo y a la vez 
extrañamente compacto”. 

![pullmantur pelicula yucatan daniel monzon](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Buque-Sovereign-de-Pullmantur-Cruceros-Yucatan.jpg "Buque Sovereign de Pullmantur, lugar del rodaje de 'Yucatán'.")

Yucatán es un film humano, divertido y apto para todos los públicos que nos permite 
convertirnos en cruceristas desde la butaca del cine. 

Fotos: Manolo Pavón/ Pullmantur
