---
title: "Paraíso de los Pinos, el refugio que necesitas en Formentera"
date: 2023-08-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/paraiso-pinos-formentera-exterior.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Formentera es uno de los destinos estrella del verano y, aunque su popularidad llena la 
costa en los meses estivales, siempre se pueden buscar rincones de calma. Uno de ellos 
es Paraíso de los Pinos, un complejo de apartamentos y villas con servicios de lujo y el 
encanto de lo sencillo. Te sentirás como en casa. 

![Paraíso de los Pinos en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/paraiso-pinos-formentera-exterior.jpg "Paraíso de los Pinos.")

Formentera es capaz de hacerte reconectar con lo auténtico y, a pesar de su popularidad 
turística y de las decenas de barcos anclados frente a sus costas, guarda todavía 
pequeños rincones capaces de hacerte olvidar el mundo. Uno de ello es Paraíso de los 
Pinos que, a medio kilómetro de la playa y junto a un bosque de pinos y sabinas, guarda 
el lujo de lo sencillo. 

Aquí todo invita al descanso. El blanco nuclear de las paredes, el color intenso de las 
buganvillas y el azul de las ventanas. El aroma a campo y la absoluta tranquilidad. A 
esto se suma la decoración mediterránea del complejo, con toques contemporáneos y 
colores neutros que contribuyen a la sensación de que aquí, todo está en calma. 

![Recepción de Paraíso de los Pinos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/paraiso-pinos-recepcion-formentera.jpg "Recepción de Paraíso de los Pinos.")

## Apartamentos y villas

En Paraíso de los Pinos podrás elegir entre dos tipos de alojamiento: los apartamentos y 
las villas. El complejo cuenta con los servicios habituales de un hotel de lujo, como 
limpieza y cambio de toallas diario, zapatillas y albornoces, secador de pelo y espejo 
de aumento en el baño, toalla de playa, recepción 24 horas, minibar… pero con más 
independencia y espacio. 

Hay 29 apartamentos renovados recientemente, que se dividen en varias categorías. Los 
**Paraíso Suite** son apartamentos con una cama doble y un sofá cama, perfectos para dos 
o tres personas, tienen 50 metros cuadrados y balcón o terraza con vistas al jardín o la 
piscina; los **Paraíso Loft** cuentan con la misma distribución de los anteriores, pero 
están situados en la planta alta, por lo que ofrecen bonitas vistas; y los **Suite 
Superior**, con 65 metros cuadrados, disponen de dos habitaciones y salón-comedor con 
sofá cama y cocina. Todos con las comodidades habituales de un alojamiento de esta 
categoría, con aire acondicionado, ventiladores, conexión Wi-Fi y cocina totalmente 
equipada. 

![Interior de una de las Villas de Paraíso de los Pinos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/formentera-paraiso-pinos-habitacion.jpg "Interior de una de las Villas de Paraíso de los Pinos.")

Las **Villas** ofrecen un plus de lujo y comodidad y, sobre todo, merece la pena 
elegirlas por su porche-jardín, que en algunas alcanza los 120 metros cuadrados y 
alberga un jacuzzi privado y solarium. El espacio interior es de 35 metros cuadrados e 
incluye un dormitorio, un salón comedor y un baño con vestidor. Cuentan con conexión 
Wi-Fi, aire acondicionado, ventilador y cocina con frigorífico, cafetera Nespresso, 
microondas y todo lo necesario para una estancia perfecta. 

![jacuzzi y solarium en una villa de Paraíso de los Pinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/formentera-paraiso-pinos-terraza-villa.jpg "Terraza de una de las Villas.")

## Restaurante Es Mal Pas

El restaurante Es Mal Pas es el corazón de Paraíso de los Pinos. Aquí puedes desayunar, 
comer y cenar como una auténtica reina gracias a la cuidada gastronomía y al servicio de 
lujo. El desayuno buffet está incluido en el alojamiento y ofrece fruta fresca, zumos, 
embutidos y bollería para comenzar el día de la mejor manera. Y a mediodía y por la 
noche llega el turno de las carnes y pescados a la brasa, de deliciosas ensaladas y de 
delicados postres en un entorno íntimo y acogedor, además de bellamente decorado. Y para 
terminar el día, ¿por qué no disfrutar de un cóctel bajo las estrellas? 

![Restaurante Es Mal Pas en Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/formentera-paraiso-pinos-restaurante.jpg "Restaurante Es Mal Pas.")

## Un entorno privilegiado

En este pequeño rincón de paz en **Es Migjorn** contarás con los servicios necesarios 
para vivir tus vacaciones como se merecen. La **piscina con solárium** está provista de 
cloración salina, la mejor opción para no dañar la piel con el habitual cloro y respetar 
el medioambiente. Además, se puede disfrutar de un **jacuzzi** y de **pista de tenis** 
para practicar algo de deporte durante las vacaciones. También existe a disposición de 
los huéspedes un **servicio de masajes** para relajarse y disfrutar aún más si cabe de 
la maravillosa isla de Formentera. 

![Piscina de Paraíso de los Pinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/formentera-paraiso-pinos-piscina-restaurante.jpg "Piscina de Paraíso de los Pinos.")

[Paraíso de los Pinos](https://www.paraisodelospinos.com/). Urbanización Es Mal Pas. San 
Francisco Javier, Formentera. Tel. +34 971 322 613. 

© Fotografías cedidas por Paraíso de los Pinos 

? **También te puede interesar:** 

[Formentera con amigas, planes imprescindibles para una escapada 
perfecta](https://etheriamagazine.com/2023/04/24/formentera-con-amigas/) 

[Zambúllete en la mejor guía de playas de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/) 

[Dónde comer bien en Formentera sin perder de vista la mano 
femenina](https://etheriamagazine.com/2022/07/27/mejores-restaurantes-formentera/)
