---
title: "Princesa Yaiza, un hotel de lujo en Lanzarote perfecto para viajar en familia"
date: 2023-08-04
coverImage: etheria-images/2023/07/hotel-princesa-yaiza-playa-blanca.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Princesa Yaiza Suite Hotel Resort se levanta en Playa Blanca, al sur de Lanzarote, 
como uno de los mejores hoteles de la isla. Habitaciones espaciosas, amplia oferta de 
restauración y un completo programa de animación para niños hacen de este hotel el 
destino perfecto para unas vacaciones familiares. 

![Princesa Yaiza Hotel Suite Resort en Playa Blanca.](etheria-images/2023/07/hotel-princesa-yaiza-playa-blanca.jpg "Princesa Yaiza Hotel Suite Resort en Playa Blanca.")

Playa Blanca es uno de los mejores lugares para alojarse en Lanzarote, una localidad al 
sur de la isla beneficiada por el sol y un buen punto de partida para las excursiones, 
sobre todo al Parque Nacional de Timanfaya y a las bonitas playas de Papagayo. Además, 
este antiguo pueblo de pescadores es perfecto para dar un paseo por sus tiendas, y muy 
cerca está la Marina Rubicón, punto de partida de las travesías por mar. 

Aquí se encuentra el Princesa Yaiza Suite Hotel Resort, un **hotel de cinco estrellas 
lujo** ubicado frente al mar y que con su imagen de pueblo colonial de blanco reluciente 
y sus jardines tropicales encaja perfectamente en este bonito rincón de Lanzarote. 

![Piscinas del Princesa Yaiza de la zona principal.](etheria-images/2023/07/hotel-princesa-yaiza-piscinas-576x1024.jpg "Piscinas del hotel de la zona principal.")

## Instalaciones de lujo

Es un hotel amplio (ocupa 55.000 metros cuadrados), que busca ofrecer todo lo necesario 
para unas vacaciones perfectas. Eso incluye seis piscinas, una galería comercial de 300 
metros cuadrados, un inmenso spa, el Sport Center Princesa Yaiza (con todo tipo de 
equipos Technogym para mantenerte en forma), un enorme kids club y varios restaurantes. 
Así, sólo tendrás que salir del hotel para las [excursiones imprescindibles en 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2020/06/11/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote/), 
todo lo demás lo tendrás muy a mano. 

Y para organizar esas excursiones que no te puedes perder, no dudes en acudir al **Guest 
Experience** ubicado junto a la recepción, te ayudarán a elegir las mejores alternativas 
para pasar unas vacaciones de diez. 

## Las habitaciones

El Princesa Yaiza cuenta con **385 habitaciones y suites** de diferentes tamaños 
distribuidas en **doce categorías**, todas con una elegante decoración, espacio más que 
suficiente, bonitas terrazas y las comodidades y servicios propios de un hotel de lujo. 
Algunas de ellas son la habitación Doble Superior, la Doble Superior Relax, la Junior 
Suite y diferentes tipos de suites, entre las que destacan la Suite Real y la Suite 
Presidencial. 

![Junior Suite del Princesa Yaiza](etheria-images/2023/07/Princesa-Yaiza-Suite-Junior-Suite.jpg "Junior Suite del Princesa Yaiza.")

Merecen una mención aparte las **habitaciones para familias**, ubicadas en un edificio 
anexo al hotel (al que se llega por un pasadizo decorado con preciosos acuarios). Tienen 
todas las comodidades para disfrutar de unas vacaciones con los más pequeños y una 
decoración muy especial. En este edificio las familias pueden disfrutar también de otra 
piscina, además de las centrales del hotel y de la del 'kids club', y un snack bar 
perfecto para tenerlo todo muy a mano. 

## Gastronomía en el Princesa Yaiza

La oferta gastronómica del Princesa Yaiza Suite Hotel Resort es uno de sus puntos 
fuertes. Proporciona varias opciones para comer y cenar, por lo que es imposible 
aburrirse. La joya del hotel es el restaurante **Isla de Lobos**, que lleva desde 2020 
consiguiendo un Sol Repsol, entre otros galardones, y que con el chef Gonzalo Calzadilla 
a la cabeza se ha convertido en un referente de la gastronomía de la isla. Además de su 
propuesta culinaria, que incluye técnicas de vanguardia y productos de cercanía, su gran 
atractivo es su terraza, que ofrece unas vistas maravillosas de las islas de Lobos y 
Fuerteventura. 

![plato de alta cocina en el restaurante Isla de Lobos](etheria-images/2023/07/hotel-princesa-yaiza-Isla-de-Lobos-plato.jpg "Cuidada gastronomía en Isla de Lobos.")

Otra opción muy atractiva para disfrutar de una cena diferente es **Kampai**, el 
restaurante asiático del hotel, que permite disfrutar de cocina en directo en sus mesas 
teppanyaki. Además, en el hotel se pueden degustar las especialidades de los 
restaurantes a la carta **Tunera Pool**, con propuestas informales en la piscina para la 
hora del almuerzo; **\+ Tapas**, para comer y cenar a base de tapas típicas españolas; y 
**Don Giovanni**, con lo mejor de la cocina italiana. 

Para las cenas, es imprescindible acudir a alguno de sus restaurantes buffet: **Buffet 
Yaiza**, de cocina internacional con _show cooking_; **La Piazzetta**, donde probar 
pasta elaborada al momento según tus gustos; y **La Hacienda**, con un grill de carnes, 
pescados y verduras y deliciosas especialidades mexicanas. 

![Restaurante Kampai del hotel Princesa Yaiza](etheria-images/2023/07/hotel-princesa-yaiza-restaurante.jpg "Restaurante Kampai del hotel Princesa Yaiza.")

Además, **Kiko** es el snack bar en la zona de la piscina de las habitaciones familiares 
y **Hooky** se ubica en la zona del parque infantil Kikoland para que las familias 
puedan tomar algo mientras disfrutan en este divertido espacio. 

### ¿Cóctel o zumo?

Para tomar algo informal o una copa de forma relajada, una excelente opción es 
**Mararía**, el bar del lobby, o **Mencey**, donde preparan los mejores cócteles. **4 
Lunas** es el cóctel bar del hotel (sólo para adultos) y **La Papaya** hará la delicias 
de los más pequeños y de los amantes de lo “healthy” con sus zumos de frutas naturales. 

![Desayuno con vistas en el hotel Princesa Yaiza](etheria-images/2023/07/hotel-princesa-yaiza-desayuno.jpg "Desayuno con vistas en el hotel Princesa Yaiza.")

## La Plaza

Uno de los lugares más especiales del hotel es La Plaza, un espacio en el límite del 
hotel que se asoma al mar donde se juntan varios de sus restaurantes y en el que se 
suele ubicar un mercadillo de artesanía por las tardes, se realizan las Fiestas 
Canarias, con música local y degustación de productos, y las cenas se ven amenizadas con 
música en vivo. Un lugar siempre animado por el que se pasa sí o sí si se decide dar un 
paseo cerca del mar, al lado de Playa Dorada. Ya verás cómo siempre acabas parando en 
este espacio. 

## El Spa

Desde La Plaza también se accede al **Thalasso Center** del hotel, un espacio de más de 
2.000 metros cuadrados pensado para el más absoluto relax. No hay que perderse el 
circuito de hidroterapia ni disfrutar de un masaje para revitalizar cuerpo y mente. 
Además, echa un vistazo a su amplia gama de tratamientos rejuvenecedores y terapéuticos, 
seguro que te regalas alguno. 

![Piscina del circuito de aguas del Thalasso Center del Princesa Yaiza](etheria-images/2023/07/Princesa-Yaiza-Hotel-piscina-Thalasso.jpg "Piscina del circuito de aguas del Thalasso Center.")

## Kikoland

El hotel Princesa Yaiza Suite Hotel Resort es uno de los mejores alojamientos para 
viajar con niños. Además de sus cómodas habitaciones familiares, dispone de un enorme 
espacio para el ocio infantil llamado Kikoland. Con sus **10.000 metros cuadrados de 
instalaciones infantiles y deportivas,** alberga un espacio diferenciado para los 
pequeños de cuatro meses a tres años gestionado por profesionales de la puericultura. El 
resto del espacio lo componen un teatro, columpios, una piscina… El equipo de animación 
prepara una completa programación semanal para diferentes edades de manualidades, 
deportes y juegos acuáticos. Te será muy difícil sacar de aquí a los niños. 

![Animación en Kikoland del hotel Princesa Yaiza](etheria-images/2023/07/hotel-princesa-yaiza-club-infantil.jpg "Animación en Kikoland.")

[Princesa Yaiza Suite Hotel Resort](https://www.princesayaiza.com/es/) Av. de Papagayo, 
22, Playa Blanca. Tel. 928 519 300 / 928 519 206. Fotografías cedidas por © Princesa 
Yaiza Suite Hotel Resort. 

? **También te puede interesar:** 

[Guía de Lanzarote: 15 lugares imprescindibles para perderte por la 
isla](https://etheriamagazine.com/2023/02/08/que-ver-lanzarote/) 

[La Geria: la ruta de vinos definitiva para beberse 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2020/08/04/la-geria-la-ruta-de-vinos-definitiva-para-beberse-lanzarote/) 

[Qué visitar en la ruta de César Manrique en 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2019/09/10/cesar-manrique-ruta-en-lanzarote/)
