---
title: "Libros y guías de viajes para llevar en la maleta"
date: 2023-08-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/guias-viaje-playa.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Preparar las vacaciones es algo serio porque esos días de viaje constituyen el soplo 
de aire fresco que necesitas para seguir con la vida diaria y sus rutinas. Hay muchas 
maneras de comenzar a buscar ideas o de familiarizarnos con el destino, pero una de las 
mejores es la lectura. Los libros y guías de viajes, tanto si son informativos como si 
se trata de ficción, te vendrán muy bien.** 

![Mujer leyendo en la orilla del mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/guias-viaje-playa.jpg "Las vacaciones son el mejor momento para terminar con lecturas pendientes.")

Viajar es uno de los mayores placeres que se pueden disfrutar en la vida y cuyos efectos 
secundarios son siempre positivos para las personas –y si hacemos las cosas bien, 
también para los lugares que visitamos–. Una buena forma de comenzar a gozar de esos 
destinos, antes de llegar al aeropuerto o de poner el coche en marcha, es abrir un libro 
para soñar con esos rincones que pronto veremos en persona. Incluso si eres de las que 
prefieren dejarse sorprender, no está de más llevar anotados algunos rinconcitos o 
actividades que, de otro modo, pasarían desapercibidos. 

En la siguiente selección de libros y guías de viajes encontrarás algunas guías 
interesantes pero, sobre todo, libros de narrativa que se desarrollan en escenarios que 
forman parte de la trama y que permiten conocer mejor su geografía, historia o las 
costumbres locales. 

## 101 Lugares de Castilla y León sorprendentes

Están cerca, son espectaculares y fáciles de visitar, sin embargo, te aseguramos que 
incluso si vives en Castilla y León desconocerás más de la mitad de estas 
recomendaciones. Esta nueva guía sigue dejándonos sin palabras porque en lo de descubrir 
cientos de paisajes, Anaya Touring es ya una experta con otros títulos basados en 
Madrid, Galicia y Los Pirineos. Si te apetece conocer las maravillas de esta nueve 
provincias desde una perspectiva de “wow” no dejes de consultarla. [En Amazon la 
encuentras por unos 20 euros](https://amzn.to/3DSCoXt) (unos 13 en versión Kindle). 

![Guía de viajes 101 Lugares de Castilla y León sorprendentes](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/101-lugares-castilla-leon.jpg "101 Lugares de Castilla y León sorprendentes.")

## Los grandes viajes de Lonely Planet

Cuando se trata de viajes de largo recorrido, Lonely Planet es uno de los grupos 
editoriales más influyentes y con una trayectoria más dilatada. Esta “biblia” de los 
viajes que nos ofrecen desde hace unos meses incluye las recomendaciones esenciales para 
que nos den el pasaporte de trotamundo. Tiene más de 300 páginas que se distribuyen por 
temáticas viajeras: Por tierra, Ferrocarril, Exploradores y conquistadores, Ríos y 
mares, Antiguas rutas comerciales, Viajes literarios, Carreteras y Caminatas y 
peregrinajes. En conjunto es una buena radiografía del planeta en la que luego podrás 
profundizar con otra guía según sea el lugar elegido. Además, la tienes en [Kindle por 
menos de 10 euros](https://amzn.to/3OOLSt3) y en papel por unos 26 euros (la edición es 
muy bonita). 

![Guía de viaje Los grandes viajes de Lonely Planet](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/grandes-viajes-lonely.jpg "Los grandes viajes de Lonely Planet.")

## La trilogía de la Patagonia

Si eres de las que elige la literatura al peso porque disfrutas cada página y no quieres 
que la historia acabe nunca, ‘La trilogía de la Patagonia’ es para ti. En la misma línea 
de Dolores Redondo, Juan Gómez-Jurado o Joël Dicker, estos thrillers de Cristian Perfumo 
te mantendrán en vilo de principio a fin. Están ambientados en la Patagonia, así que si 
piensas viajar a Argentina o ya lo has hecho, te va a gustar aún más. Sus más de 700 
páginas ya han conquistado a miles de lectores. Lo puedes adquirir en [Kindle por menos 
de 10 euros](https://amzn.to/3s5N9TI) y [en versión papel por unos 29 
euros](https://amzn.to/455os8m). 

![Thriller La trilogía de la Patagonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/trilogia-patagonia.jpg "La trilogía de la Patagonia.")

## Animales invisibles

Aunque el nombre de esta obra editada por Nórdica puede llevar a angaño, no se centra 
únicamente en la fauna sino también en los lugares donde viven o vivieron algún día. En 
algunos casos, como en el dodo, ya desaparecido, nos lleva al Museo de Historia Natural 
de Londres donde se encuentran los resto de uno. Este libro del escritor Gabi Martínez y 
el arqueólogo y naturalista Jordi Serrallonga cuenta con las bonitas ilustraciones de la 
artista Joana Santamans. Es una obra que te gustará conservar en la biblioteca y que 
aporta mucho conocimiento tanto de animales extintos como de algunos que resulta difícil 
encontrar. Ideal para todas las edades. En [Amazon lo encontrarás por unos 28 
euros](https://amzn.to/3Kzd3Wn). 

![Portada del Libro Animales Invisibles](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/animales-invisibles.jpg "Animales Invisibles.")

## La playa de los ahogados

Esta novela de Domingo Villar te transportará a los paisajes de Galicia. Con una trama 
muy bien tejida, el autor te invita a explorar los misterios ocultos entre el Atlántico 
y las aldeas locales. Con un enfoque directo en la investigación policial liderada por 
el inspector Leo Caldas, la trama se desenvuelve en un escenario realista y sombrío que 
desvela las capas ocultas de una comunidad marítima y las complejidades de la naturaleza 
humana. 

El autor falleció en 2022 con sólo 51 años pero nos dejó también otras grandes obras que 
merecen un hueco en tu librería: _Ojos de agua_ y _El último barco._ En [versión Kindle 
por menos de 10 euros](https://amzn.to/45s0e86). 

![Portada del libro La playa de los ahogados](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/playa-ahogados-domingo-villar.jpg "La playa de los ahogados.")

## Últimos días en Berlín

Esta novela de Paloma Sánchez-Garnica, finalista del Premio Planeta 2021, no solo es una 
poderosa exploración de la lucha humana en tiempos de adversidad, sino también un 
recordatorio crudo de los horrores de la guerra y de sus consecuencias. Con giros 
inesperados y una tensión constante, la narrativa te mantiene en vilo hasta la última 
página. Sin duda, te hará reflexionar sobre la resistencia en circunstancias extremas. 
En [versión Kindle por unos 9 euros](https://amzn.to/4570Ct9), también hay edición 
impresa. 

![Portada del libro Últimos días en Berlín](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/ultimos-dias-berlin.jpg "Últimos días en Berlín.")

## Guinea

Este entretenido thriller nos lleva a conocer culturas lejanas. Fernando Gamboa ha 
pasado parte de su vida viajando a África, Asia y Latinoamérica y ha trabajado como 
submarinista, profesor de español, jugador de póker y guía de aventura, entre otras 
profesiones. Todas esas experiencias le han servido para tejer las emocionantes 
historias que narra en lugares exóticos. Si te enganchas a su prosa, además de 
[Guinea](https://amzn.to/3qlguJv) cuenta con una decena más de novelas. Consulta en 
Amazon o en librerías. 

![Portada del libro Guinea](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/guinea-libro-gamboa.jpg "Guinea.")

## Manual para viajar a Japón y no morir en el intento

Está de moda viajar a Japón. Las geishas, el monte Fuji, el manga, el anime, el sushi... 
parecen formar ya parte de nuestra vida. Sin embargo, el idioma y la cultura siguen 
causando cierto respeto al viajero. Si quieres preparar tu viaje a fondo para ir 
tranquila, este manual de Anaya Touring te puede interesar porque te ofrece bastante 
información y consejos prácticos con un tono divertido. La puedes adquirir en librerías 
o recibirla en casa con [Amazon: unos 9 euros en versión Kindle y en torno a 16 euros en 
papel](https://amzn.to/3OTH7P3). 

✅ No te pierdas el artículo: {{< reflink 
path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}}. 

![Manual para viajar a Japón y no morir en el intento](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/manual-para-viajar-a-japon-y-no-morir-en-el-intento-guias-singulares-1.jpg "Manual para viajar a Japón y no morir en el intento.")

## Cartas desde Massachusetts

En un mundo cada vez más digitalizado, sorprende encontrar ediciones tan cuidadas como 
las de Tintablanca. Entre sus últimos títulos, también con cubierta entelada, papel de 
alto gramaje e ilustraciones de calidad, se encuentra ‘Cartas desde Massachusetts’. En 
este libro, la escritora Laura Riñón recorre este mítico territorio americano para 
compartir sus impresiones en diez cartas mientras la ilustradora Patricia Bolaños añade 
la nota visual a su relato. Un bonito regalo para los enamorados de Estados Unidos. En 
[Amazon sale por unos 28 euros](https://amzn.to/3KEwf5b). 

![Cartas desde Massachusetts.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/cartas-massachusetts.jpg "Cartas desde Massachusetts.")

**Recomendaciones de las lectoras...** 

1.[Agua y jabón, de Marta D. Riezu](https://amzn.to/48KLa8g). Lo encontrarás en versión 
digital e impresa en Amazon (unos 12 euros) y en librerías. 

2.[Gozo, de Azahara Alonso](https://amzn.to/3RL6PXT). Autoras como Elvira Lindo ha 
comentado sobre el mismo que _"_es una hermosura de libro, ligero en su forma y hondo en 
su contenido, con ecos de una filosofía de Simone Weil, que entendió perfectamente que 
el trabajo extenuante es una cárcel". Lo tienes en Amazon en versión kindle (7,59 euros) 
e impreso (unos 15 euros). 

3.[Un amor, de Sara Mesa](https://amzn.to/46ktZsy). Considerado uno de los mejores 
libros de 2020 según 
[Babelia](https://elpais.com/videos/2020-12-21/un-amor-de-sara-mesa-el-mejor-libro-del-2020.html). 
Lo encontrarás en Amazon y en librerías, impreso y digital. 

**Sigue leyendo...** 

{{< reflink 
path=posts/2021/03/organizar-viaje-a-egipto-y-documentar-con-libros-peliculas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/prepara-tu-viaje-libros-series-de-noruega >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/05/prepara-tu-viaje-a-cuba-libros-peliculas >}}.
