---
title: "Machu Picchu y otros lugares imprescindibles de Perú"
date: 2023-08-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Laguna-Huacachina.jpg
categories: 
  - guias-de-destino
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Perú es uno de esos países que siempre está presente en la lista de deseos de aquellas 
personas con espíritu aventurero, uno de esos sueños que junto con lugares como Egipto y 
Jordania habla de antiguas civilizaciones y de misterio. Te animamos a conocer Machu 
Picchu, su abanderado turístico, pero también otros lugares imprescindibles de Perú.** 

![Mujeres peruanas ataviadas con el traje tradicional](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/mujeres-peru-viajes.jpg "La cultura y el folclore son una atractivo añadido en Perú. © Deb Dowd")

Si llevas ya algún tiempo pensando en viajar al país andino, este artículo donde te 
enumeramos los lugares imprescindibles de Perú te va a interesar. Sin profundizar 
demasiado, este listado incluye sus principales atractivos y aquellos lugares que no 
debes perderte. La diversidad paisajística de este destino, su riqueza cultural y 
arqueológica, una deliciosa gastronomía que lo ha aupado a uno de los listados más 
prestigiosos del mundo y sus gentes, siempre dispuestas a hacer la estancia más 
agradable al viajero, lo convierten en **un destino esencial en tu agenda viajera**. 
Pero, ¿qué habría que visitar en Perú para comenzar a conocerlo? A continuación te 
contamos algunos lugares imprescindibles de Perú que están repartidos por el país, en 
distintos departamentos, y que juntos configuran la mejor panorámica turística. 

## Lima, una capital con mucho sabor

Lima suele ser la puerta de entrada a este inmenso país, inmenso no sólo en tamaño sino 
también en propuestas turísticas y gastronómicas. No olvidemos que alberga el que está 
considerado, según el ranking de 2023 de _The World’s 50 Best Restaurant_, el mejor 
restaurante del mundo. Ese templo culinario se llama 
[Central](https://centralrestaurante.com.pe/) y al frente del mismo están los chefs 
**Virgilio Martínez y Pía León**. Si quieres descubrir por qué se ha situado el primero 
de la lista, puedes reservar alguna de sus cuatro experiencias, cuyo precio no es 
desorbitado, desde unos 300 euros (maridajes aparte). 

Si tu viaje coincide con el verano, también podrás disfrutar de la alegría de las Fiesta 
Patrias que celebran la independencia del país (en 1821), pero en cualquier otro momento 
del año podrás callejear por el centro histórico en busca de recuerdos del pasado, 
pasear en bicicleta por las calles de Miraflores o incluso sobrevolar la Costa Verde en 
parapente. 

![playa mayor de lima, la capital de Perú](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/lima-peru.jpg "Plaza Mayor de Lima. © Karina Mendoza/ Promperú")

## Machu Picchu

El explorador estadounidense Hiram Bingham redescubrió en 1911, con ayuda de personas 
locales, las famosas ruinas de la ciudadela inca en el corazón de los Andes. La sorpresa 
para este aventurero debió ser parecida a la que cada año cientos de miles de personas 
sienten al ver ante sí, entre montañas, los restos de uno de los centros religiosos, 
políticos y culturales más importantes del imperio incaico. Este 2023, **Machu Picchu** 
conmemora 16 años como una de las Siete Maravillas del Mundo Moderno, un buen motivo 
para ir a visitarlo si aún no lo has hecho. 

![Ciudadela de Machu Picchu, uno de los imprescindibles de Perú](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/machupicchu.jpg "Ciudadela de Machu Picchu. © Wells Baum")

## Arequipa

Arequipa, una ciudad custodiada por el imponente volcán Misti, es perfecta para salir de 
la rutina y respirar un poco de naturaleza. El primer acercamiento a la misma habría que 
hacerlo desde los **miradores** Yanahuara, Sachaca o Carmen Alto. Después de estas 
panorámicas, ya estarías preparada para tomar el pulso a su centro histórico, con más de 
**500 casonas coloniales** de corte europeo-andina y adornado por bóvedas y arcos 
blancos hechos de sillar. Reserva tiempo también para degustar la rica **cocina de 
Arequipa** en la que destacan platos como el rocoto relleno o el cuy frito, también 
conocido como chactado. 

![Un campanario de Arequipa con el volcán al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/arequipa-volcan-peru.jpg "Arequipa, con el omnipresente volcán Misti. © Megan Kotlus")

### Valle y cañón del Colca

Y, si te gustan las actividades que generan adrenalina, no dejes el departamento de 
Arequipa sin visitar el **Valle del Colca** donde puedes practicar senderismo, rafting y 
ciclismo de montaña. Además, en el **Cañón del Colca**, uno de los más profundos del 
mundo, es posible admirar el cóndor andino. 

![Valle y Cañón del Colca, uno de los lugares desconocidos pero imprescindibles de Perú](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Valle-Canon-Colca.jpg "Valle y Cañón del Colca. © Gihan Tubbeh/ Promperú")

## Puno y el lago Titicaca

Puno es un destino lleno de misticismo, donde aún se practican costumbres ancestrales y 
que te sorprenderá. Además, uno de los lugares imprescindibles de Perú, el **lago 
Titicaca**, se encuentra junto a esta ciudad. El lago navegable más alto del planeta, 
que fue declarado Patrimonio Natural de Perú, también es conocido por sus islas 
flotantes creadas a partir de **totora**. Este es el material con el que se construyen 
las barcas en las que navega la población local. 

Aunque no son tan conocidos como el lago Titicaca, no hay que abandonar Puno sin visitar 
el Complejo Arqueológico de **Cutimbo**, el centro funerario más importante del sur de 
Perú, y el Complejo Arqueológico de **Sillustani**, un antiguo cementerio vinculado a 
rituales funerarios de las culturas Inca, Colla y Tiahuanaco. 

**No te pierdas este artículo**: {{< reflink 
path=posts/2019/12/que-ver-en-lago-titicaca-isla-del-sol-copacabana-bolivia >}}. 

![Barca de totora en el Lago Titicaca](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/lago-titicada-barca-totora.jpg "Lago Titicaca. © William Reis")

## Ica y las Líneas de Nasca

En el centro sur del país se encuentra el departamento de Ica, uno de los que ofrece 
mayor diversidad paisajística en Perú. Allí podrás ver grandes dunas en sus desiertos y 
playas de arena fina donde juguetean lobos marinos y pingüinos. También es el lugar 
idóneo desde donde visitar la **Reserva Nacional de Paracas**, las **Islas Ballestas** 
(con sus lobos marinos) y las **Líneas de Nasca**. Estas últimas, con sus 800 diseños de 
hasta 270 metros de longitud, continúan siendo uno de los mayores misterios del mundo. 
Anímate a identificar desde el aire las figuras del colibrí, el cóndor, la araña o el 
mono. 

![Figura del cóndor, en las Líneas de Nasca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/lineas-nasca-peru.jpg "Figura del cóndor, en las Líneas de Nasca.")

### Laguna de Huacachina

Pero, más allá de esos lugares imprescindibles de Perú, deja tiempo también para la 
diversión en el departamento de Ica. Acércate a la **laguna de Huacachina**, un 
auténtico oasis en medio del desierto, y anímate a practicar _sandboarding_; el descenso 
a toda velocidad por empinadas dunas. 

✅ **Es imprescindible viajar a PERÚ con un seguro de viajes**. Si has reservado el viaje 
en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido o 
viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/11/mujeres-que-viajan-solas-amigas-peru >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/02/hotel-ac-hotel-lima-miraflores-peru >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/01/restaurantes-peruanos-en-madrid-de-jhosef-arias >}}.
