---
title: "Pueblos bonitos cerca de Conil y otras excursiones"
date: 2023-08-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/playa-roche-conil.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Podrían ser muchas más pero estas diez excursiones desde Conil de la Frontera te 
permitirán conocer mejor la costa gaditana, llegar a la capital provincial, recorrer 
algunas poblaciones del interior e, incluso, dar el salto a Marruecos. Todas se pueden 
hacer en un día, ida y vuelta, para que no tengas que buscar hotel en otros lugares. 

![Atardecer sobre los tejados de Conil.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/atardecer-conil-pueblo.jpg "Atardecer sobre los tejados de Conil. © Etheria M.")

Conil de la Frontera es uno de esos pueblos de la costa de Cádiz que cada año gana más 
adeptos y donde los recursos turísticos no han dejado de crecer desde los años setenta. 
Aunque aquella localidad de calles sin asfaltar, apenas dos hoteles de tres estrellas y 
ultramarinos en los que se vendía de todo ha ido modificando su perfil y filosofía, aún 
representa un pequeño paraíso en el que desconectar y saborear el verano “cada año”. 
Porque aquel que visita Conil, vuelve. Siempre. O casi. 

Pero además de su propio encanto, Conil también es un lugar ideal para recorrer los 
pintorescos pueblos de los alrededores, realizar alguna ruta natural hacia el interior 
de la provincia, hacer visitas urbanas o incluso saltar el estrecho de Gibraltar para 
pasar un día en Marruecos. 

## Primera parada: Conil

Antes de comenzar las excursiones desde Conil es recomendable explorar las maravillas 
locales y sus playas de renombre durante los primeros días. El casco antiguo de Conil, 
con sus calles estrechas y viviendas inmaculadas, oculta preciosos patios llenos de 
flores y restaurantes en los que degustar los sabores gaditanos más auténticos. De todo 
ello y de sus 15 kilómetros de playas y calas secretas te hemos hablado en otras 
ocasiones. No te pierdas estos tres artículos para preparar tu viaje: 

[Conoce las 15 playas y calas más deseadas de 
Conil](https://etheriamagazine.com/2021/02/05/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera/). 

[16 planes imprescindibles en Conil con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas/). 

[Restaurantes y bares donde comer bien en Conil de la 
Frontera.](https://etheriamagazine.com/2022/07/22/donde-comer-bien-conil-de-la-frontera/) 

![Playa de Roche, en Conil de la Frontera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/playa-roche-conil.jpg "Playa de Roche, en Conil de la Frontera.")

## Vejer de la Frontera

A sólo 18 kilómetros de Conil, se encuentra, encaramado a una colina, el bellísimo 
núcleo urbano de Vejer de la Frontera. Con sus calles adoquinadas, casas encaladas y 
calles adornadas con macetas, este encantador pueblo blanco es el marco perfecto tanto 
para disfrutar de un paseo romántico como para recorrer en familia. Caminar por su 
laberinto de callejuelas es una aventura que lleva a descubrir sus iglesias, casas 
palaciegas y la conocida como plaza de los “Pescaítos” (oficialmente de España). 
Inevitablemente el paseo termina regalando unas preciosas vistas de la campiña o de la 
**playa de El Palmar**, que corresponde al litoral vejeriego y donde no faltan buenos 
restaurantes ni posibilidades de pasarlo bien. Te contamos más en estos artículos: 

[10 actividades para enamorarte de Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/). 

[Restaurantes en El Palmar (Cádiz) para comer muy 
bien](https://etheriamagazine.com/2021/07/26/restaurantes-en-el-palmar-cadiz-para-comer-muy-bien/). 

![Calle con macetas en Vejer](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/excursion-vejer-cadiz.jpg "Calle de Vejer. © Etheria Mag.")

## Barbate

Siguiendo la línea de costa, a 24 kilómetros de Conil en dirección a Málaga, se llega a 
Barbate, un pueblo de tradición pesquera que ofrece la oportunidad de sumergirse en la 
cultura marítima de la provincia. Pasea por sus puertos (pesquero y deportivo), visita 
el mercado de Abastos y disfruta de un delicioso almuerzo a base de pescado fresco o de 
atún rojo en los restaurantes locales (La Peña del Atún y El Campero están entre los 
mejores, el primero es más asequible pero el segundo resulta ideal para darse "el 
capricho"). 

Y para refrescarte, te recomendamos la **playa de la Hierbabuena**, en el límite del 
Parque Natural de La Breña y Marismas de Barbate, que suele estar menos concurrida que 
la playa urbana del Carmen. Esta zona protegida también es ideal para realizar la **ruta 
senderista que lleva por los acantilados** hasta Caños de Meca donde se sitúa el faro de 
Trafalgar. 

Puedes terminar el día en **Zahara de los Atunes**, una villa que, a pesar de haber 
crecido con numerosas urbanizaciones y chalets, sigue brindando una buena experiencia en 
su amplia playa y en sus restaurantes. 

![La playa de la Yerbabuena, en el Parque Natural Marismas del Barbate](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/playa-yerbabuena-barbate-ruta-del-atun.jpg "La playa de la Yerbabuena, en el Parque Natural Marismas del Barbate. © Etheria Mag.")

## Tarifa

Para los amantes del _windsurf_ y el _kitesurf_, Tarifa es el paraíso. Esta animada 
ciudad costera, a 65 kilómetros de Conil, atrae cada año a miles de deportistas que 
disfrutan volando sobre las olas propulsados por el viento de levante. Además de 
emocionantes actividades acuáticas, como el windsurf y el kitesurf, y excursiones para 
ver cetáceos, Tarifa ofrece un bonito casco urbano, el histórico castillo de Guzmán el 
Bueno, un atractivo ambiente bohemio y playas espectaculares. 

**\*No te pierdas:** [10 paradas en las ruinas romanas de Baelo Claudia (Bolonia) y un 
baño en la playa de 
Bolonia](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/). 

![Vista de Tarifa desde el castillo de Guzmán el Bueno](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/tarifa-pueblo.jpg "Vista de Tarifa desde el castillo de Guzmán el Bueno. © Etheria Magazine")

## Setenil de las Bodegas

Para visitar este pueblo blanco, a 160 kilómetros de Conil, casi en el límite con la 
provincia de Málaga (muy cerca de Ronda), toca madrugar para aprovechar la jornada al 
máximo. Cuenta con un casco urbano muy peculiar formado por casas construidas 
directamente en las rocas de un cañón. En este artículo encontrarás todo lo que es 
recomendable visitar en Setenil en una excursión de un día. 

**\*No te pierdas:** [Qué ver en Setenil de las 
Bodegas](https://etheriamagazine.com/2022/07/22/que-ver-setenil-de-las-bodegas/). 

![Panorámica de Setenil de las Bodegas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/07/Setenil-panoramica.jpg "Panorámica de Setenil de las Bodegas. © S.G.")

## Chiclana

Las excursiones desde Conil también se pueden hacer en dirección oeste, hacia Cádiz 
capital. En este caso, la primera ciudad que aparece en la línea de costa es Chiclana, a 
sólo 20 kilómetros. Además de un animado casco urbano con buena oferta comercial y 
servicios al turista, ofrece una de las playas más valoradas del litoral: **La 
Barrosa**. Este arenal comienza en el límite con Conil de la Frontera, en el entorno de 
Novo Sancti Petri, donde se sitúan numerosos hoteles y complejos de apartamentos. 

Si además del mar, te llama la atención el mundo del vino, puedes incluir en la agenda 
alguna bodega, y si lo tuyo son las propuestas de bienestar, anímate a visitar las 
salinas para disfrutar de su spa al aire libre. Y, por supuesto, hay que terminar el día 
con vistas al **castillo de Sancti Petri,** ya sea desde la playa o desde un barco. Un 
planazo, ¿verdad? 

![Playa de Sancti Petri con la isla al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Chiclana-Sancti-Petri.jpg "Playa de Sancti Petri con la isla al fondo.")

## Cádiz capital

Otra de las excursiones desde Conil que siempre triunfan es la que lleva a Cádiz 
capital, una ciudad situada en una pequeña península que atrapa por su ambiente 
desenfadado. Pero antes de llegar, es interesante hacer una parada previa en **San 
Fernando** donde se pueden hacer tres visitas curiosas: el Panteón de los Marinos 
Ilustres, el Centro de Interpretación de Camarón de la Isla y la playa de Camposoto. 
Desde esta ciudad se puede tomar el tranvía hasta Cádiz. 

Una vez en la milenaria capital gaditana, pasea por sus barrios, sube a la torre de la 
catedral, recorre su mercado y date un chapuzón en la playa de la Caleta, en pleno 
centro histórico. En este artículo encontrarás más pistas para gozar de “la tacita de 
plata”: [Cádiz, tras las huellas de su legado 
andalusí](https://etheriamagazine.com/2019/05/20/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz/). 

![Playa de la Caleta, en Cádiz capital.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/que-ver-cadiz-la-caleta.jpg "Playa de la Caleta, en Cádiz capital.")

## El Puerto de Santa María y Jerez

Para los amantes del vino, dos excursiones desde Conil que merecen la pena son El Puerto 
de Santa María y Jerez de la Frontera. Por sus dimensiones y atractivos incluso puedes 
decantarte por una para disfrutarla con más calma. Ambos lugares los hemos visitado en 
repetidas ocasiones y escrito sobre ellos en los siguientes artículos: 

[El Puerto de Santa María, entre palacios, playas y 
vino](https://etheriamagazine.com/2021/11/01/guia-imprescindible-el-puerto-santa-maria/). 

[Viaje con amigas a Jerez, el arte del buen 
vivir](https://etheriamagazine.com/2020/06/10/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas/). 

![plaza de espana el puerto cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Plaza-Espana-puerto-santa-maria.jpg "Plaza de España, en El Puerto de Santa María.")

## Sanlúcar de Barrameda

Sanlúcar de Barrameda es otra joya costera que también hay que valorar entre las 
excursiones desde Conil. Esta ciudad histórica y marinera brinda una rica tradición 
vinculada a los descubrimientos del Nuevo Mundo. Un paseo por el centro histórico te 
llevará a conocer la plaza del Cabildo, la iglesia de Nuestra Señora de la O y el 
palacio de los Duques de Medina Sidonia. Pero Sanlúcar también es famoso por su 
gastronomía y sus carreras de caballos en la playa de Bajo de Guía. No te marches sin 
dar un paseo por la playa o saborear una copa de manzanilla. 

Una actividad opcional es visitar el **Parque Nacional de Doñana**, un auténtico paraíso 
natural y uno de los lugares más importantes de Europa para la conservación de aves 
migratorias. El parque se explora en vehículos todoterreno, lo que permite adentrarse en 
los humedales, las dunas y los bosques del parque. Además, se ofrecen excursiones en 
barco por el río Guadalquivir, donde tienes la oportunidad de avistar más aves y 
disfrutar de vistas panorámicas de los paisajes fluviales. 

**\*No te pierdas:** [Qué comer en Sanlúcar de 
Barrameda](https://etheriamagazine.com/2022/05/11/donde-comer-sanlucar-de-barrameda/). 

![Langostinos de Sanlúcar de Barrameda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/langostino-sanlucar-cadiz.jpg "Langostinos de Sanlúcar de Barrameda. © Turismo Andaluz")

## Arcos de la Frontera

Viajando tierra adentro desde Conil, a unos 80 kilómetros, llegarás a Arcos de la 
Frontera, un pueblo blanco encaramado a un acantilado rocoso que ofrece vistas 
panorámicas impresionantes. Camina por sus estrechas calles, algunas repletas de flores, 
y visita sus principales monumentos. Arcos está considerado la puerta de entrada a los 
pueblos blancos de Cádiz, así que puedes continuar la ruta por la serranía. 

**\*No te pierdas:** [Ruta en coche por 12 preciosos pueblos blancos de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2018/11/02/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz/). 

![Arcos de la Frontera, puerta de entrada a los pueblos blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/excursion-arcos-frontera.jpg "Arcos de la Frontera. © Turismo Andaluz")

## Tánger

Si buscas una experiencia internacional, una de las excursiones desde Conil más 
habituales es a Tánger. A esta ciudad marroquí, situada en la costa norte de África, se 
llega de forma rápida en ferry desde Tarifa (unos 45 minutos) y asegura una experiencia 
muy curiosa por su contraste cultural. Explora sus zocos, prueba la deliciosa 
gastronomía marroquí y descubre lugares emblemáticos como la Medina de Tánger y la 
Kasbah. Puedes hacerla por tu cuenta o comprar la excursión en un paquete en el que te 
incluirán visita guiada en español, ferry y recorrido por los alrededores de Tánger. Los 
precios son muy asequibles. 

No te pierdas: [Tánger, ¿qué tiene su medina que encandiló a Matisse y a Carmina 
Ordóñez?](https://etheriamagazine.com/2022/08/16/que-ver-tanger-con-amigas/) 

![Expositor de productos del Chez Hassan y aceitunas aliñadas sobre cerámica artesanal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/tanger-que-comer.jpg "Expositor de productos del Chez Hassan y aceitunas aliñadas sobre cerámica artesanal. © Kelu Robles")

Con tantas excursiones desde Conil de la Frontera, no hay duda de que este rincón de 
Andalucía es un destino perfecto para alojarse y descubrir después los alrededores. 

Y si te quedas con ganas de más... échale un vistazo a esta [Guía imprescindible de la 
provincia de Cádiz](https://etheriamagazine.com/2023/03/06/pueblos-que-ver-en-cadiz/).
