---
title: "8 planes de verano en Lisboa para todos los gustos"
date: 2023-08-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/tranvia-lisboa.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Este verano, Lisboa también te espera con los brazos abiertos. Si estás buscando una 
ciudad con una mezcla de historia, cultura y buena gastronomía, la capital portuguesa no 
te defraudará. Te contamos ocho planes que te llevarán a descubrir otras tantas facetas 
de la capital del fado. 

![En una escapada a Lisboa no puede faltar un paseo en tranvía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/tranvia-lisboa.jpg "En una escapada a Lisboa no puede faltar un paseo en tranvía. © Aayush Gupta")

Lisboa es una de esas ciudades a las que agrada volver una y mil veces. Su arquitectura 
permite caminar por el pasado sin darte cuenta, cada calle depara una sorpresa o un 
bonito detalle, siempre te invita a hacer un alto en el camino en bares o cafeterías y 
lo mejor de todo... el ambiente no ha perdido nada de autenticidad. Cualquier momento es 
bueno para visitar la capital portuguesa pero en verano la luz parece proyectarse con 
una intensidad aún mayor. Entre las decenas de planes que se pueden hacer en Lisboa, en 
esta ocasión vamos a destacar sólo ocho, suficientes para un fin de semana sin estrés en 
verano u otoño. ¿Te animas? 

Si es tu primera vez en [Lisboa, un free 
tour](https://www.civitatis.com/es/lisboa/free-tour-lisboa/?aid=10211) te puede ayudar a 
tomarle pulso. 

## Revive la historia en el Lisboa Story Centre

¿Eres amante de la historia? El Lisboa Story Centre permite realizar un emocionante 
viaje en el tiempo. A través de una escenografía impresionante, contenido multimedia y 
experiencias sensoriales, descubrirás los momentos más impactantes de la historia de 
Lisboa. A través de sus cinco áreas temáticas lograrás sumergirte en siglos de 
tradición. Si viajas en familia, consulta si hay algún taller organizado que coincida 
con las fechas de tu viaje. Más información en lisboastorycentre.pt 

Es gratuito con la [Lisboa 
Card](https://www.civitatis.com/es/lisboa/lisboa-card/?aid=10211). La tarjeta de 24 
horas para adultos sale por 22 euros. 

![Sala del Lisboa Story Centre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/lisboa-story-center.jpg "© Lisboa Story Centre.")

## Visita el monasterio de São Vicente de Fora

Si te emocionas con la majestuosidad de la arquitectura, el monasterio e iglesia de São 
Vicente de Fora es una joya a la que hay que reservar al menos una hora de visita. Desde 
la antigua cisterna hasta la sacristía, el panteón de los reyes de Braganza y su 
impresionante Museo de Arte Sacro, este lugar no deja de sorprender ni un solo momento. 
Te aseguramos que no podrás dejar de hacer fotos en su interior. Más información en 
mosteirodesaovicentedefora.com 

![Iglesia y monasterio de São Vicente de Fora spbresalen en el perfil de Alfama.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/alfama-lisboa.jpg "La iglesia y el monasterio de São Vicente de Fora spbresalen en el perfil de Alfama. © Liam McKay")

## Navega por el río Tajo

¿Quieres una experiencia única en el río Tajo? Los cruceros fluviales son la manera 
perfecta de disfrutar de los paisajes portugueses desde el agua. Además de relajarte en 
cubierta, puedes deleitarte con experiencias gastronómicas y avistar delfines. Un [paseo 
en velero](https://www.civitatis.com/es/lisboa/paseo-velero-lisboa/?aid=10211) te puede 
salir desde 20 € por persona, puedes reservarlo en Civitatis. Y también hay paseos en 
[barcos tradicionales al 
atardecer](https://www.civitatis.com/es/lisboa/paseo-barco-tradicional-atardecer/?aid=10211), 
[barcos 
turísticos](https://www.civitatis.com/es/lisboa/barco-turistico-lisboa/?aid=10211)... 
Pueden parecer experiencias muy turísticas pero realmente merecen la pena y se quedan 
para siempre en el recuerdo. 

![Crucero fluvial en Lisboa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Crucero-Fluvial-lisboa.jpg "Crucero fluvial en Lisboa.")

## Practica surf, vela o submarinismo

Si buscas emoción en el agua, Lisboa tiene lo que necesitas. Desde el surf y el kayak 
hasta la vela, hay opciones para todos los gustos y niveles de experiencia. ¿Por qué no 
aprovechar esta escapada de verano para practicar submarinismo o vela en las cristalinas 
aguas portuguesas? 

No te pierdas: {{< reflink 
path=posts/2024/08/escapada-con-amigas-a-lisboa-y-ericeira-portugal-surf >}}. 

Una [clase de surf de 2 
horas](https://www.civitatis.com/es/lisboa/curso-surf-carcavelos/) te saldrá por unos 35 
€. Incluye también el neopreno y la tabla. Resérvala con antelación. 

![Playa de Ericeira](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/surf-ericeira.jpg "Playa de Ericeira. © Nate Holland")

## Playas de ensueño a un paso

No hace falta alejarse mucho de la capital para encontrar playas paradisíacas. Costa da 
Caparica, Arrábida, Sesimbra, Sintra, Ericeira y Cascais te esperan con su arena dorada 
y aguas refrescantes. Escapa del ajetreo y disfruta de momentos de tranquilidad en estas 
joyas costeras. Su oferta turística también permite gozar de buenos restaurantes, 
terrazas animadas y un gran ambiente en verano. 

No te pierdas: {{< reflink path=posts/2018/07/48-horas-en-cascais-sintra-y-estoril >}}. 

![Atardecer en Costa da Caparica cerca de Lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/costa-da-caparica.jpg "Costa da Caparica. © Linda Robert")

## Sumérgete en el mundo marino del Oceanário de Lisboa

Si sientes fascinación por el mundo acuático, el Oceanário de Lisboa te dejará sin 
palabras. Más de 8.000 seres marinos te rodearán en este galardonado acuario. Disfruta 
de su exposición permanente y déjate sorprender por las muestras temporales que 
complementan esta experiencia adecuada para todas las edades. 

Más información y horarios en [Oceanário de Lisboa.](https://www.oceanario.pt/) 

![Oceanário de Lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Oceanario-Lisboa.jpg "Oceanário de Lisboa.")

## Aventura extrema en Adventure Park

Adventure Park es el lugar ideal para superar el vértigo. Qué mejor desafío que andar 
por puentes tibetanos, tirarte por tirolinas o deslizarte por toboganes. Además, también 
puedes poner a prueba tus habilidades con el tiro con arco y la escalada en su 
rocódromo. Un día en este parque al aire libre te dejará con una sonrisa en el rostro y 
recuerdos inolvidables. Más inf. en adventurepark.pt 

No te pierdas: {{< reflink path=posts/2019/06/planes-divertidos-viajes-familia-portugal 
>}}. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/parque-aventura-figueira-da-foz-portugal.jpg)

## De compras por tiendas y mercadillos

¿Quieres llevarte un pedacito de Lisboa a casa? Las ferias y mercadillos son perfectas 
para conseguir pequeños tesoros. Arte, productos de segunda mano, comida... ¡de todo! No 
te pierdas la **Feira da Ladra**, la **Feira das Almas** y el **mercado de LX Factory**. 
Y si eres más de centros comerciales, acércate al **Centro Vasco da Gama**, **Armazéns 
do Chiado** o al colosal **Colombo Shopping Centre**. Ninguno de ellos te dejará 
indiferente. 

![Tienda de libros de segunda mano en Lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/tienda-lisboa.jpg "En las tiendas de segunda mano de Lisboa se encuentran auténticas joyas. © Jean Carlo Eme")

**También en Etheria Magazine:** 

{{< reflink path=posts/2021/10/8-visitas-originales-en-lisboa >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/10/12-miradores-para-exprimir-lisboa >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/09/que-ver-hacer-obidos-pueblo-medieval-portugal >}}.
