---
title: "Dos días en El Cairo, entre la historia y el caos"
date: 2023-08-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-piramides-kefren-chicas.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

El Cairo es una ciudad enorme, desbordada en barrios sin fin y surcada por avenidas con 
un tráfico caótico ambientado con el sonido incesante de los cláxones. Como viajero, lo 
habitual es centrarse en sus muy interesantes hitos turísticos y, entre medias, 
permanecer atento a cómo transcurre la vida cotidiana a través de la ventanilla. En este 
artículo te contamos cómo organizar un viaje a El Cairo si sólo dispones de dos días 
para que no te pierdas nada de lo fundamental. 

![Pirámide de Kefren en Giza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-piramides-kefren-chicas.jpg "Pirámide de Khafa (Kefren). © Susana García")

El Cairo es desorden, polvo, gente por todas partes, motocicletas que rebasan y cruzan 
tu coche entrelazándose en una coreografía imposible… Pero también es cultura, arte y la 
arquitectura más antigua y sobrecogedora, que te asalta con la forma de perfectas 
pirámides. 

Cuando viajas a esta ciudad, la sombra de que visitas sólo las zonas turísticas a las 
que permiten el acceso a los viajeros, y que hay una inmensa parte de la ciudad que te 
es ajena, sobrevuela tu estancia, sobre todo si dispones de pocos días. Esto también 
pasa en el resto de Egipto, pero en la capital, donde la vida cotidiana de los egipcios 
discurre de espaldas a sus grandes tesoros arqueológicos y culturales, esta percepción 
aumenta. Sobre todo en los traslados que te hacen mirar la ciudad desde la ventanilla 
como si fuera un escaparate. Porque, incluso aunque te muevas con cierta libertad en 
torno a la **Corniche** (la zona que rodea al Nilo en torno a los principales hoteles), 
esta ciudad con sus veinte millones de habitantes (la más poblada de África) es, en 
general, un auténtico enigma para el occidental. 

![Calle del Barrio Copto de El Cairo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-el-cairo-barrio-coptopuesto-1.jpg "Calle del Barrio Copto de El Cairo. © Susana García")

## Una ciudad blindada

Como viajero, esta enorme ciudad que habita hasta sus cementerios aparecerá en torno a 
sus hitos turísticos, que son muchos y suficientes para dar contenido a unos días que se 
llenarán de cultura, historia y arte. Todos ellos maravillosos, pero ajenos al día a día 
de la ciudad, ya que aparecen extremadamente protegidos y reservados a los visitantes. 
La férrea seguridad egipcia es lo que tiene, a cambio de garantizar la integridad de los 
extranjeros ha encerrado entre controles policiales sus grandes tesoros. En cualquier 
caso, esta circunstancia no resta un ápice de interés cultural a una estancia en El 
Cairo, sólo se resiente en cierta medida la toma del pulso real de la ciudad. 

## Qué ver en dos días en El Cairo

El Cairo es parte imprescindible de un viaje por Egipto. Dos días completos (tres 
noches) es lo mínimo que se debería estar en esta enorme ciudad. En ellos verás sus 
tesoros fundamentales, teniendo en cuenta que siempre se puede alargar la estancia para 
hacer alguna excursión desde la capital o ampliar las visitas propuestas. 

### Las pirámides de Giza

El yacimiento arqueológico de las pirámides de Giza, situado al igual que el de Saqqara 
al suroeste de El Cairo, es probablemente el momento más esperado de un viaje a Egipto. 
Su increíble porte y el misterio que rodea su construcción hacen de ellas uno de esos 
lugares que hay que visitar al menos una vez en la vida. 

> Las tres grandes pirámides son las tumbas de tres faraones de la Dinastía IV: Khufu, 
> Khafra y Menkaura, más conocidos con sus nombres griegos Keops, Kefrén y Micerino. 

La actividad más popular en este lugar, y que sólo puedes perderte si tienes 
claustrofobia o poca movilidad, es entrar al corazón de la **pirámide de Khufu**. Aquí 
se puede llegar hasta el pequeño espacio de la Cámara del Rey que alberga su 
bañera-sarcófago de granito. La experiencia es la ascensión en sí misma a través de 
estrechos túneles y escaleras, ya que no hay ni relieves ni ningún elemento artístico 
significativo. Únicamente la sensación de estar en el centro de este monumento funerario 
único que maneja números de infarto: 146 metros de altura, 2.300.000 bloques de piedra 
organizados en 213 hiladas, superficie de 53.000 metros cuadrados… 

El yacimiento tiene mucho más y probablemente pases un buen rato buscando el mejor 
ángulo para las fotos. Quizá sobre los lomos de alguno de los camellos que se encuentran 
en los alrededores de las pirámides. Fíjate en lo alto de la **pirámide de Khafra**, que 
es la única que conserva parte del revestimiento original; y en la de **Menkaura**, la 
más pequeña pero la más compleja a nivel interno. 

![Las pirámides desde 9 Pyramids Lounge](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/cairo-giza-lounge-pyramids.jpg "Las pirámides desde 9 Pyramids Lounge. © SG")

✅ **Imprescindible**: no dejes de tomar algo en **9 Pyramids Lounge**. Es un 
bar-restaurante situado a las afueras del complejo arqueológico con unas vistas 
increíbles sobre las pirámides. Puedes comer o relajarte en su terraza sobre uno de sus 
almohadones y, simplemente, dejar pasar el tiempo con una de las mejores vistas que 
tendrás jamás. 

### La Gran Esfinge

Una visita que no puede faltar en el entorno de Giza es a la Gran Esfinge. La guardiana 
de la necrópolis fue construida sobre un montículo de piedra caliza para representar al 
dios Ra Heractes, una divinidad relacionada con Horus, el dios protector de los 
faraones. Con cabeza humana con los atributos típicos de los reyes egipcios (tocado y 
barba postiza) y cuerpo de león es otro de los monumentos de El Cairo que se lleva todo 
los flashes y miradas. A lo lejos verás la famosa **Estela del Sueño** que guarda la 
Esfinge entre sus patas: fue añadida mucho después de su construcción por el rey 
Tutmosis IV (Dinastía XVIII) para agradecer su coronación. 

![La Gran Esfinge de Giza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/el-cairo-gran-esfinge.jpg "Fotos a la Gran Esfinge. © Susana García")

### Saqqara y las tumbas de los nobles

Las pirámides de Giza se han llevado la fama mundial, pero las tumbas de Saqqara guardan 
todo el encanto de ser lugares menos visitados y esconden auténticos tesoros. El 
principal foco de atracción es la **pirámide escalonada del faraón Zoser**. La 
construcción de piedra tallada más antigua de la historia de la humanidad y la pirámide 
que sirvió de base e inspiración a las grandes pirámides de Giza. Su orientación 
responde al **culto estelar**, que precedió al posterior culto solar egipcio; así el 
recinto está orientado de sur (origen de la crecida del Nilo) y norte (donde brillan las 
estrellas circumpolares). 

![Pirámide escalonada de Zoser en Saqqara](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-saqara-piramide-escalonada.jpg "Pirámide escalonada de Zoser. © SG")

Pero, en este enorme yacimiento arqueológico a las afueras de El Cairo, hay que dedicar 
tiempo a descubrir alguna de las t**umbas de los nobles y sacerdotes** que allí fueron 
enterrados, incluso después de la construcción de las grandes pirámides de Giza. Guardan 
en forma de mastaba, sin la suntuosidad de los monumentos funerarios reales, mucha más 
información de los habitantes del Antiguo Egipto. En sus delicados relieves se pueden 
ver, talladas en piedra para la eternidad, escenas de la vida cotidiana, de cómo cazaban 
o pescaban, qué comían; cómo eran sus vestidos o qué animales habitaban a las orillas 
del Nilo. Además, conservan parte del color que recubría los relieves y permiten hacerse 
mejor una idea de la policromía que imperaba en un mundo que nos ha llegado monocolor 
por el paso del tiempo. 

![Relieves en la tuma de Kagmeni.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-tumba-kagmeni-relieves.jpg "Escena de pesca en los relieves en la tuma de Kagmeni. © SG")

✅ Algunas de las imprescindibles son la **tumba de Kagemni**, visir del rey Teti, que 
alberga una deliciosa colección de relieves; la de **Nikauisesi**, del mismo periodo, 
que conserva en buen estado parte de la policromía; o la del visir de la Dinastía V 
**Phahhotep II**, que también conserva parte del colorido original de los relieves. 

### El Museo Egipcio

No se sabe hasta cuando se podrá seguir disfrutando de este caótico y delicioso museo 
situado en la céntrica plaza de Tahrir que parece haber cambiado muy poco desde que 
abrió sus puertas a principios del siglo XX. La inauguración del nuevo **Gran Museo 
Egipcio** de antigüedades en la zona de Giza, al que ya se han ido trasladando alguna de 
las piezas, se pospone continuamente (aunque ya se están ofreciendo visitas puntuales). 
Mientras, se sigue paseando como si tal cosa entre esta desordenada colección de piezas 
del Antiguo Egipto, la más grande del mundo a pesar del expolio continuo que sufrió el 
país por parte de diferentes potencias europeas. 

![Sala central del Museo Egipcio de El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-museo-egipcio-hall.jpg "Sala central del Museo Egipcio de El Cairo. © Susana García")

Es un museo que merece la explicación de un guía especializado para exprimir al máximo 
la visita, ya que se corre el riesgo de vagar durante horas sin rumbo entre estatuas de 
faraones y dioses como abducida y sintiéndote muy pequeña ante los miles de años de 
Historia que te rodean. 

✅ Presta atención para que no se te escapen alguna de sus piezas más importantes: la 
paleta de Narmer, las estatuas de Rahotep y su esposa Nofret, la estatua del faraón 
Khafra (Kefren) o la triada de Menkaura (Micerino). Las principales piezas del **tesoro 
de Tukankamón** ya se han ido trasladando al nuevo museo. 

![Triada de Menkaura y estatuas de Rahotep y su esposa Nofret](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-museo-egipcio-piezas.jpg "Triada de Menkaura y estatuas de Rahotep y su esposa Nofret. © SG")

### La Ciudadela de Saladino

Dejamos atrás el Antiguo Egipto para sumergirnos en El Cairo musulmán a través de la 
Ciudadela de Saladino. Esta fortaleza medieval de finales del siglo XII que inició este 
sultán de Egipto y Siria se mantuvo, con diferentes modificaciones y añadidos, como sede 
de los gobernantes egipcios hasta el siglo XIX. Alberga varios edificios y es uno de 
esos lugares que han quedado para el conocimiento de la historia, pero al margen del 
pulso de la ciudad. 

![mezquita de la ciudadela de Saladino en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-mezquita-saladino.jpg "Ciudadela de Saladino. © SG")

En cualquier caso, la **mezquita de Muhammad Ali**, conocida como la Mezquita de 
Alabastro, situada dentro de la Ciudadela, es uno de esos edificios cuyo interior 
consigue dejarte sin palabras. La luz tenue de las lámparas ilumina un interior inmenso 
coronado por una enorme cúpula que cubre el que en su día fue el mayor espacio dedicado 
al culto musulmán. Guarda, además, una anécdota histórica de esas que retratan bastante 
bien cómo era la relación de las grandes potencias europeas con los territorios que 
dominaban. El **reloj** situado en el patio fue un regalo que en 1840 hizo el rey Luis 
Felipe de Francia a Mehmet Ali, a cambio nada más y nada menos que de uno de los 
obeliscos del templo de Luxor y que hoy luce en la plaza de la Concordia de París. Este 
reloj no ha funcionado jamás. 

![Mezquita de Alabastro en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-interior-mezquita-saladino.jpg "Mezquita de Muhammad Ali. © Susana García")

### El barrio copto

El barrio de los cristianos egipcios, la mayor comunidad cristiana de Oriente Medio, es 
una de las zonas más antiguas de la ciudad. Guarda mucho más que unas preciosas iglesias 
llenas de detalles y un ambiente detenido en el tiempo: son los custodios del **idioma 
copto** en su liturgia. Esta lengua, con origen en la del Antiguo Egipto, surgió en el 
siglo III y se escribe en alfabeto griego. Así que, si tienes la suerte de visitar una 
de las iglesias mientras se celebra una misa o ceremonia, dedica un rato a captar 
también a través del oído parte de la historia milenaria de este país. 

![Interior de la iglesia de San Sergio y San Baco en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-barrio-copto-iglesia-sergio-baco.jpg "Interior de la iglesia de San Sergio y San Baco. © Susana García")

En el paseo por este singular barrio no puede faltar una visita a la **iglesia de San 
Sergio y San Baco**, la más antigua, donde se dice que estaba la cueva de la Sagrada 
Familia en su huida de Herodes y que hoy es una cripta que se puede visitar. Tampoco 
debes obviar la **iglesia de Santa María** (también llamada Iglesia Colgante), 
construida en el siglo IX sobre una de las puertas del fuerte romano de Babilonia; el 
**Museo Copto**; la sinagoga; la iglesia de San Jorge o la iglesia de Santa Bárbara. 

### El Gran Bazar de Khan el Khalili

No hay ciudad árabe si bazar, y en El Cairo hay muchos. El Gran Bazar de Khan Khalili es 
el que han “cedido” a los turistas, ya que aquí sólo encontrarás a viajeros de todas las 
partes del mundo en busca de algún tesoro escondido en forma de _souvenir_. Hay mucha 
producción en serie y puestos repetidos, pero también se pueden encontrar piezas de 
decoración interesante y joyas de oro y plata. 

![objetos en Tienda en el Gran Bazar de Khan Khalili en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-bazar-khan-khalili.jpg "Tienda en el Gran Bazar de Khan Khalili. © SG")

Es un lugar entretenido, donde rápidamente tratarán de captar tu atención con todo tipo 
de señuelos y frases en español para iniciar un regateo que desencadene en venta. Sólo 
hay que tener la paciencia suficiente para no desfallecer ante los insistentes 
comerciantes egipcios. Si prefieres pasar un rato más tranquilo, una buena idea es 
sentarse a tomar un té o a fumar una shisha en uno de sus cafés, sobre todo en el mítico 
**Café de los Espejos** (también llamado El Fishawy). 

## Guía práctica de una visita a El Cairo

### ¿Cómo se puede organizar la visita de El Cairo en dos días?

Como en Egipto amanece pronto y en la ciudad hace calor gran parte del año, lo mejor es 
comenzar las visitas muy temprano. Para concentrar en dos días las visitas en El Cairo 
se puede **dedicar el primer día al Antiguo Egipto**, visitando por la mañana los 
yacimientos de Saqqara y Giza y por la tarde el Museo Egipcio. El segundo día se puede 
pasar visitando El Cairo musulmán en la Ciudadela de Saladino y el bazar de Khan 
el-Khalili; y el Cairo cristiano en el barrio copto. Si se dispone de más tiempo, una 
opción es visitar otras mezquitas como la de **Al-Rifai**, la de **Ibn Tulun** 
(considerada la más antigua de la ciudad) o la del **sultán Hassan**. 

### ¿Es necesario llevar seguro de viajes a Egipto?

✅ **Es imprescindible disponer de un seguro si viajas a EGIPTO**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

### ¿Cómo vestir en las visitas a El Cairo?

De mayo a octubre es probable que en tu visita a El Cairo haga bastante calor, sobre 
todo mientras recorres los yacimientos arqueológicos, ya que están en el desierto. 
Tendrás que llevar ropa fresca y traspirable de algodón, sombrero, gafas de sol y crema 
solar. De noviembre a abril no olvides alguna prenda ligera de abrigo. 

Para las visitas tanto de la parte musulmana como del barrio copto hay que llevar los 
hombros y las rodillas cubiertas (tanto hombres como mujeres). Una buena solución es 
llevar un par de pareos o fulares en la mochila para cubrirte cuando sea necesario. 

Este artículo te ayudará: {{< reflink path=posts/2023/02/que-llevar-en-la-maleta-egipto 
>}}. 

![Gran Bazar Khan el-Khalili en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-bazar-khan-khalili-calle.jpg "Gran Bazar Khan el-Khalili. © SG")

### ¿Es peligroso visitar El Cairo?

El Cairo es una ciudad prácticamente blindada para los turistas. Hay controles de 
seguridad en todos los sitios arqueológicos y monumentos y en ellos apenas te mezclas 
con la población local. Incluso el bazar Khan el-Khalili está delimitado y, si tratas de 
continuar por las tiendas adyacentes la policía te indica amablemente que vuelvas a las 
calles comerciales para turistas. Para moverse por la ciudad, lo mejor es ir en 
excursiones organizadas que incluyan los traslados o en taxi. 

### ¿Qué excursiones se pueden realizar desde El Cairo?

En dos días en El Cairo podrás ver todo lo que hemos explicado en este artículo, pero si 
dispones de más días no dudes en hacer en alguna excursión por los alrededores. Puedes 
ir y volver en el día a Alejandría (a dos horas y media); al Mar Rojo (a menos de dos 
horas); o al oasis de Fayoum (a hora y media). Echa un vistazo a estas excursiones de 
Civitatis: 

[Excursión a 
Alejandría](https://www.civitatis.com/es/el-cairo/excursion-alejandria/?aid=10211). [Una 
excursión al Mar 
Rojo](https://www.civitatis.com/es/el-cairo/excursion-mar-rojo/?aid=10211). [Excursión 
al oasis de 
Fayoum](https://www.civitatis.com/es/el-cairo/excursion-oasis-fayoum/?aid=10211). 

**Si viajas a Egipto te interesan también estos 2 reportajes:** 

{{< reflink path=posts/2023/04/que-ver-crucero-del-nilo-egipto >}} 

{{< reflink path=posts/2023/06/como-organizar-una-visita-a-abu-simbel >}}
