---
title: "Bourges será una de las Capitales Europeas de la Cultura 2028"
date: 2023-08-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-pareja-francia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

**Fue capital de Francia y será Capital Europea de la Cultura **en 2028**** **pero es 
una ciudad poco conocida para la mayoría de los viajeros. Bourges se encuentra al sur de 
París, a menos de dos horas en tren, pero permanece al margen del turismo de masas. En 
este artículo te daremos buenas razones para visitarla como destino único o como una 
escapada desde la capital francesa. Te va a sorprender.** 

![Casas medievales de Bourges.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-Casas-medievales.jpg "Casas medievales de Bourges. © Pedro Grifol")

Fue **capital de Francia** por un período de 20 años. Claro que, precisando, hay que 
decir que fue durante la Guerra de los Cien Años, en la Edad Media. Fue la capital de un 
vizcondado hasta el siglo XIV; y también lo fue del efímero ducado de Berry. La 
capitalidad del país llegó durante el **reinado de Carlos VII** de Francia, cuando el 
monarca tuvo que salir huyendo ante la llegada del ejército inglés. Su hijo, Luis XI 
–apodado ‘el Prudente’–, que fue el sucesor en la corona, también nació en Bourges, en 
1423. Aunque, a decir verdad, el vástago real tenía poco de prudente ¡porque se enfrentó 
al padre! Todo un clásico, ya se sabe, las desavenencias entre rey-padre y rey-hijo son 
las lacras que persiguen a las monarquías. 

![Hotel Anglaterre de Bourges](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-Hotel-Anglaterre.jpg "Hôtel d’Anglaterre en Bourges. © Pedro Grifol")

Y por si faltaba algún otro motivo para considerar a Bourges como capital, significativo 
es mencionar que también durante la Edad Media fue una de las **capitales europeas de la 
alquimia**. El prócer de la villa Jacques Coeur, banquero y prestamista del rey, fue uno 
de los ilustres personajes que participó en la aventura alquímica. Pero ese tema ya 
pertenece al proceloso mundo del misterio, que no del turismo. Todo esto para 
contextualizar una ciudad que, aunque en nuestros días cuenta con menos de **65.000 
habitantes**, tuvo notable poderío como punto urbano del país vecino. 

![El encanto nocturno de Les Nuits Lumiere, en Bourges.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/bourges-les-nuits-lumiere-2.jpg "El encanto nocturno de Les Nuits Lumière, en Bourges. © Pedro Grifol")

## Un casco antiguo impecable

De aquella época dorada conserva su interesante casco antiguo repleto de preciosas 
**casas medievales de entramado de madera**, restauradas y convertidas en viviendas, en 
las que la planta baja ha sido habilitada para instalar tiendecitas de productos 
artesanos, o espacios para galerías de arte, o como despacho de té (por ejemplo); en las 
que las vigas vistas imponen su carácter. Son delicias arquitectónicas llenas de 
encanto, porque Bourges está considerada como una ciudad de arte… en la que muchos 
artistas encuentran el ambiente y la tranquilidad que necesitan. Desde hace 
relativamente pocos años, las vigas de los entramados se pueden pintar de colores, así 
que –fiándose del buen gusto de sus vecinos– los responsables de la comunidad han 
permitido pintar la fachada de verde, azul o amarillo… ¡y no quedan mal! 

![Casas medievales de la Rue Bourbonnoux, en Bourges](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-Rue-Bourbonnoux.jpg "Rue Bourbonnoux. © Pedro Grifol")

Las **peatonales rue Mirabeau** o **rue Bourbonnoux** son calles especialmente 
atractivas para visitar y comprar algún encantador, a la vez que inútil, objeto 
decorativo de esos que nos enamora a primera vista. Es la ciudad de la cerámica, de los 
sombreros de diseño, de los tocados de plumas, de los pendientes de esmalte, de los 
broches de _papier maché_, de los artículos de papelería más chulos, de los bolsos, de 
los zapatos raros… 

![Rue Bourbonnoux, en Bourges.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-Rue-Bourbonnoux-casas-medievales.jpg "Rue Bourbonnoux, en Bourges. © Pedro Grifol")

## Catedral de Saint-Etienne

Aunque el centro neurálgico de Bourges es la **catedral gótica de Saint-Etienne**, 
inscrita en el patrimonio Mundial de la **Unesco** desde 1992, que impresiona por sus 
dimensiones (su anchura es la mayor de Francia) y sus **vitrales** que bañan de color 
los bancos del coro, el centro de terraceo y asueto de los berruyers –gentilicio de los 
lugareños que viene de cuando gobernaba el duque Jean de Berry, responsable de los años 
de auge de Bourges en el 1300 y que está enterrado en la catedral–, es la **Place 
Gordaine**, repleta de restaurantes y pastelerías ¡otro de los atractivos de la ciudad 
es comerse un pastel de crema! 

Detrás de la catedral merece la pena sentarse en uno de los bancos del **Jardín del 
Archevêché**, porque está bellamente decorado con parterres de rosas, flores de colores 
y jarrones de piedra tallada, y ofrece las vistas más emblemáticas de la catedral. Es el 
mejor sitio para la foto. 

![Catedral de Saint-Etienne, en Bourges.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-Catedral-Saint-Etienne.jpg "Catedral de Saint-Etienne desde el jardín, en Bourges. © Pedro Grifol")

## Las noches azules

En el marco de “Bourges Capital Europea de la Cultura 2028”, la ciudad ofreció durante 
el pasado verano espectáculos como **Les Nuits Lumière** en varios lugares de la ciudad: 
la Catedral, el Jardín de l’Archevêché, el Hôtel des Échevins Palais o el Palais 
Jacques-Cœur. Los monumentos se cubrían de luz con proyecciones sobre varios edificios 
emblemáticos de la ciudad y un grupo de figurantes ataviados de personajes medievales 
iban instruyendo con su verbo poético sobre anécdotas e historias de la ciudad en un 
viaje lleno de luz y sonido. Eso sí, el sonido también es bajito para no molestar a los 
vecinos. 

![Les Nuits Lumière, en Bourges.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/bourges-noches-azules.jpg "Les Nuits Lumière, en Bourges. © Pedro Grifol")

## Villa Monin

Monin es una famosa marca de jarabes que tiene su sede en Bourges. Fue creada por 
Georges Monin en 1912, y se especializó en elaborar interesantes sabores, 
embotellándolos y vendiéndolos a medio mundo. Actualmente produce más de 100 sabores. 
Hoy en día, habiendo ya transcurrido tres generaciones del apellido Monin, el mundo es 
un lugar con más sabor gracias a su abundante catálogo de sabores ¡obligada redundancia! 

![Entrada de la Villa Monin, en Bourges](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-villa-monin.jpg "Entrada de la Villa Monin. © Pedro Grifol")

La Villa Monin se inauguró en 2022 en el barrio de la catedral. Se trata de un bar con 
terraza, un espacio escenográfico, una tienda, y una chocolatería que te harán viajar 
por la extraordinaria dimensión de los aromas. Si te gusta experimentar con los sabores 
exóticos… déjate seducir por su chef barman para deleitarte con alguno de sus cócteles 
como el Thé Glacé Framboise, el Fraîcheur des Bois, o el **Earl Grey Cóctel**… que 
elaboró _in situ_ el autor de este reportaje, y que puedes aprender a hacer en su canal 
de coctelería creativa en YouTube: **Grifol's Bar.** 

![Earl Grey Cóctel en Grifol's Bar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/coctel-earl-grey-grifols-bar-1.jpg)

## Guía práctica de Bourges

### Cómo llegar

Bourges tiene aeropuerto, así que el aeropuerto parisino de Orly es la conexión más 
operativa. Pero lo más recomendable es tomar el tren desde la estación Austerlitz, de 
París. El trayecto se cubre en menos de dos horas. 

### Dónde alojarse

Si quieres sentir el espíritu de la ciudad, lo mejor es alojarse en un hotel céntrico 
desde el que puedas ver las empedradas calles y las buhardillas medievales que 
sobresalen en los tejados de pizarra. El **Hôtel d’Anglaterre**, perteneciente al Grupo 
Best Western (bestwestern.fr) está en el corazón de la urbe y tiene un restaurante 
decorado en estilo Luis XVI que colmará tus expectativas turísticas. 

### Dónde comer

**Au Petit Bouchon** (au-petit-bouchon.metro.rest). Para salir del paso hambruno. 

**La Gargouille** (restaurant-lagargouille.fr). Cuidada cocina francesa, productos 
frescos y caseros. Tiene un pequeño jardín y está al pie de la catedral. 

**Complètement Fumé** (en redes @completementfume). Un lugar sencillo y con clase. Con 
una bodega llena de sorpresas. Vinos raros. Edouard y Nicolás te sorprenderán con sus 
especialidades ahumadas _faites à la maison_, y la charcutería genuina de Córcega. 

![Restaurante Complètement Fumé, en Bourges.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/Bourges-Restaurante-Completement-Fume.jpg "Restaurante Complètement Fumé, en Bourges. © Pedro Grifol")

**Consejos Etheria** 

La Oficina de Turismo de Bourges ofrece una aplicación –de nombre **Legendr**– (que 
cuesta 3 €) para que seas 100% autónomo y puedas viajar en el tiempo por la ciudad a 
través de varios recorridos interactivos. Y por si no lo sabías, también forma parte del 
**Camino de Santiago** de la llamada Via Lemovicensis. 

**Más información** [Turismo de Bourges](http://bourgesberrytourisme.com/es). 

También te puede interesar... 

{{< reflink path=posts/2019/03/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/08/valle-del-loira-entre-castillos-y-jardines >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/07/nantes-y-excursiones-esenciales >}}.
