---
title: "De Praga a Moravia, una ruta sorprendente en Chequia"
date: 2023-08-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/stramberk-pueblo-chequia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El ambiente nostálgico de Praga y su amplio catálogo monumental es la carta de 
presentación de la República Checa; sin embargo, basta salir de ese perímetro mágico 
para descubrir un país repleto de paisajes frondosos y una vida que transcurre a un 
ritmo más pausado. Recorrer en coche o en tren el este de Chequia invita a vivir el 
asombro en cada parada. ¿Nos acompañas a las regiones de Olomouc y Moravia-Silesia? 

![Barcos restaurante en Praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/ribera-moldava-praga.jpg "La ribera del Moldava está llena de vida.© Pepa García")

El amanecer desde el Puente de Carlos, las vistas de la Ciudad Vieja desde la torre del 
Reloj del Ayuntamiento, un paseo por la ribera del Moldava, el barrio judío, el 
Castillo, la Casa Municipal... la lista de deberes que solemos llevar apuntados cuando 
viajamos a **Praga** puede llegar a ser infinita. Ese plano de papel lleno de círculos a 
boli que solíamos llevar en el pasado se ha sustituido por las aplicaciones móviles que 
dirigen nuestros pasos inevitablemente hacia los hitos imprescindibles de Praga. Todos 
parecemos formar parte de un videojuego donde el objetivo es capturar el mayor número de 
fotografías y monumentos. Sin embargo, te proponemos cambiar el rol de viajero y 
convertirte en una persona local un poco despistada que camina hacia donde le lleva su 
intuición para descubrir no sólo la magnificencia de la capital, que tarde o temprano 
aparecerá ante tus ojos, sino también esa otra ciudad, quizás más huidiza, que permanece 
ajena al trajín del turista. 

![Panorámica de la plaza de la Ciudad Vieja desde la Torre del Reloj.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/praga-desde-torre-relpj.jpg "Panorámica de la plaza de la Ciudad Vieja desde la Torre del Reloj. © Pepa G.")

## Ruta por el este de Chequia, de Olomouc a Ostrava

Tras empaparte de las mil maravillas de Praga, de su vida cultural, de esa atmósfera 
tranquila tan difícil de encontrar en otras capital europeas, te sugerimos salir de su 
epicentro para descubrir la energía que emana de regiones como **Olomouc** y 
**Moravia-Silesia**. Ambas se complementan a la perfección para ofrecer un viaje que se 
salga de los circuitos habituales. Las distancias son asumibles para un itinerario de un 
mínimo de cuatro o cinco días en los que es posible **moverse en tren** aunque ir **en 
coche** facilitará llegar a los lugares menos conocidos. Haz la maleta que partimos. 

## Olomouc, señorial y animada

Aunque puede que no hayas escuchado hablar de Olomouc fue una de las ciudades más 
importantes del antiguo reino de Moravia. Dado su elevado estatus no debe sorprenderte 
que acoja una de las universidades más antiguas del país o que los monumentos salgan al 
encuentro en cada plaza. Uno que, sin duda, no pasa desapercibido es la **Columna de la 
Santísima Trinidad**, incluida en la Lista de Patrimonio Mundial de la Unesco. Se trata 
de un conjunto escultórico barroco erigido para agradecer el fin de la peste. Es el de 
mayor tamaño de Europa Central. Dada su altura, 32 metros, es interesante verlo también 
desde la cercana torre del Ayuntamiento. 

![Columna de la Santísima Trinidad de Olomouc.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/columna-olomouc.jpg "Columna de la Santísima Trinidad de Olomouc. © Pepa García")

### Reloj astronómico y catedral

Ya que estás en la Plaza Alta, aprovecha también para admirar sus fuentes monumentales y 
el **reloj astronómico** que, aunque se construyó en el siglo XV fue modificado cinco 
siglos después en plena etapa comunista. Sus figuras religiosas fueron sustituidas por 
trabajadores que ejercen distintas profesiones. Y aquellas que no se pierden una fuente, 
aquí tendrán diversión porque se pueden contar hasta ocho, casi todas históricas a 
excepción de las dos últimas que son de tiempos más recientes. 

En el paseo por Olomouc tampoco se debe pasar por alto la bella **Catedral de 
Wenceslao** con sus altísimas torres custodiando la fachada principal. Junto a la misma, 
el Museo de la Archidiócesis muestra sus tesoros sacros y alguna carroza dorada. 

![Fuente frente al Ayuntamiento de Olomouc.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/olomouc-etheria-magazine.jpg "Fuente frente al Ayuntamiento de Olomouc. © Pepa García")

### Dónde comer en Olomouc

Además de darle gusto a la vista, esta ciudad también invita a gozar con el paladar ya 
que cuenta con decenas de restaurantes de calidad. Entre ellos están el **Bistró Nº 66** 
(Šemberova 66/9), que ofrece una rica cocina local y buenas carnes a la brasa, y [Eatery 
& Bakery](https://www.longstoryshort.cz/eatery-bakery) cuya carta se adapta a la 
estacionalidad de los ingredientes. 

Y si te quieres llevar un _souvenir_, los **quesitos curados de Olomouc** son toda una 
institución, incluso tienen un museo y una fiesta dedicada a ellos. 

### Excursión desde Olomouc: castillo de Bouzov

Tanto si te quedas a dormir en Olomouc (el hotel NH Collection Olomouc Congress es muy 
confortable) como si vas a seguir camino, a media hora hay una visita que te gustará: el 
**castillo de Bouzov**. Puede que ya te suene porque ha aparecido en diversas películas, 
pero no hay nada como recorrerlo tú misma disfrutando de su romántica estampa. Estuvo 
controlado por los caballeros de la orden teutónica desde el siglo XV pero su impronta 
se debe a las reformas del siglo XIX. Se ha conservado muy bien y cuenta con un 
interesante mobiliario (fíjate en las alfombras de osos). Además, si te enamoras de su 
capilla neogótica incluso podrás casarte allí por un módico alquiler (unos 400 euros). 

![Interior del castillo de Bouzov.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/castillo-bouzov.jpg "Interior del castillo de Bouzov. © Pepa García")

## Moravia-Silesia, verde e industrial

El viaje continúa y la siguiente parada lleva a descubrir uno de los pueblos más bonitos 
de Chequia: Štramberk, después continuaremos hacia las montañas de Beskydy, uno de los 
paraísos naturales de Moravia. 

### Štramberk

A unos 72 kilómetros de Olomouc, unos 50 minutos por carretera, la torre de Štramberk 
(Truba) te saludará desde su privilegiada altura. Desde su mirador, a casi 40 metros, la 
localidad parece una maqueta compuesta por casitas de colores que se concentran 
alrededor del núcleo para luego dispersarse por las colinas boscosas del entorno. Estas 
bonitas viviendas con tejados a dos aguas y jardines repletos de rosales animan el paseo 
por sus pintorescas calles. 

Si eres de hacer visitas, hay algunas que resultan esenciales como la cilíndrica **torre 
Truba**, que ya hemos comentado, que es lo poco que queda del antiguo castillo 
Strallenberg; y los museos de Títeres, de la Prehistoria y de los Juguetes. Pero si hay 
dos lugares que te dejarán un gran sabor de boca, esos son la **fábrica local cerveza** 
situada en la plaza principal, y el **obrador** que elabora las famosas orejas de 
Štramberk. Esta masa de harina, miel y especias recuerda una historia militar que seguro 
te contarán allí mismo... Llévate una bolsa de orejas de recuerdo de su tienda. 

![panorámica con casas de colores y la trorre truba en Stramberk](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/stramberk-pueblo-chequia.jpg "Štramberk. © Pepa García")

### Casas de muñecas en Pustevny

Si la arquitectura de Štramberk enamora, la siguiente visita no se queda atrás. El coche 
se debe dejar en Ráztoka donde se toma el telesilla (fue el primero de Europa) que sube 
a **Pustevny**. La subida, casi rozando las copas de los árboles, es prolongada y 
emocionante. Una vez arriba, en sólo unos minutos se llega a dos preciosas casas de 
madera: **Libušín y Maměnka**, que funcionan ahora como hotel y restaurante. Diseñadas 
por **Dušan Jurkovič** en el siglo XIX (reconstruidas posteriormente) parecen haber 
salido de un cuento de hadas. Puedes quedarte a comer para comprobar la calidad de su 
cocina tradicional. Y si eres de bocata, también encontrarás prados y miradores donde 
comer con las mejores vistas. 

![Libušín y Maměnka, dos preciosas casas de madera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/casas-pustevny.jpg "En Pustevny se encuentran Libušín y Maměnka, dos preciosas casas de madera. © Pepa G.")

### Sendero de Valaška

Una vez repuestas las fuerzas, continúa haciendo una agradable caminata por el **Sendero 
de Valaška** que te regalará panorámicas de las montañas Beskydy. El camino, que 
inicialmente es de subida y de tierra, pronto aboca en unas pasarelas de madera anchas y 
accesibles, con opción de cruzar un puente tibetano. A través de las pasarelas se llega 
a una zona de juegos y a un mirador con suelo y paredes de cristal. Ese es el lugar para 
hacerte la mejor foto del viaje, casi suspendida en el aire y con las montañas y el 
cielo al fondo. 

📍No te despistes si quieres bajar en teleférico, ya que cierra temprano y tendrás que 
bajar caminando por la montaña (no es tan complicado). 

![Sendero de Valaška.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/sendero-valaska-moravia.jpg "Sendero de Valaška. © Pepa García")

### Dónde dormir

A pocos kilómetros se sitúan dos alojamientos que son idóneos para disfrutar de la 
naturaleza. El **Golf Resort Ostravice** (ostravice-golf.cz) está formado por cabañas de 
madera y un edificio central con restaurante y servicio a los golfistas. Si prefieres 
algo más sofisticado, allí te espera el **hotel Miura** (miura.cz) que es, en sí mismo, 
una obra de arte. De arquitectura moderna y con grandes esculturas de **David Černý** 
rodeando el edificio, alberga en su interior cientos de obras artísticas además de un 
excelente restaurante. Sin duda, toda una experiencia alojarse o comer en este hotel. 

## Ostrava y sus altibajos

Subamos de nuevo al coche para llegar hasta Ostrava, la tercera ciudad más poblada de 
Chequia. La primera panorámica de esta urbe –y la que te permite ubicar sus hitos– es el 
mirador, a unos 75 metros, de la torre del **Ayuntamiento Nuevo** (Nová Radnice). Este 
edificio, de estética modernista, fue construido en 1930 y desde arriba permite 
constatar su historia industrial, sus avenidas ordenadas y el río que atraviesa el plano 
urbano. Y si aún no has subido a un **ascensor páternoster**, aquí encontrarás uno que 
une el primer y el cuarto piso. Recuerda que debes bajar en marcha porque no se detiene 
NUNCA... 

Las principales visitas que se realizan en Ostrava están relacionadas con la industria y 
las minas pero tampoco hay que dejar de pasear por sus calles donde se descubren bonitos 
edificios, espacios acogedores como la **Plaza Masaryk**, varios museos, la efervescente 
vida juvenil que se agolpa en las terrazas y chiringuitos de la ribera del río... Y, por 
supuesto, la fiesta que tan bien saben aprovechar los universitarios en la **calle 
Stodolní**. Esta es una de esas ciudades-erasmus a la que acuden cientos de estudiantes 
cada curso y que insuflan vida con su juventud. 

![Calle de Ostrava, en Moravia-Silesia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/ostrava-moravia.jpg "Ostrava. © Pepa García")

### Un poco de historia

Ostrava era en el siglo XIX el principal centro industrial de Chequia, los filones de 
carbón que se hallaron en el siglo XVIII convirtieron una modesta población artesana en 
una puntera urbe industrial y minera. Éste es el motivo de que las visitas fabriles sean 
tan imprescindibles en esta ciudad. La más conocida es DOV (Dolní oblast Vítkovice), la 
**antigua planta metalúrgica de Vítkovice**, una ciudad de acero compuesta de viejas 
estructuras, altos hornos, torres (como la Bolt Tower)... que recuerdan la importancia 
que adquirió la metalurgia en este lugar. 

Hoy día ya no está en funcionamiento pero se ha convertido en un espacio de cultura y 
ocio que cuenta con dos museos, un auditorio, una torre con dos cafeterías panorámicas e 
interesantes visitas guiadas. Este es también el privilegiado escenario donde se 
celebran en verano festivales tan importantes como **Colours of Ostrava** o **Beats for 
Love**. 

A pocos kilómetros, la experiencia puede continuar en el **Parque Landek** 
(landekpark.cz) donde se han creado una serie de actividades recreativas para el 
visitante alrededor de la infraestructura minera. Una de las visitas es al antiguo 
pabellón donde se cambiaban de ropa los mineros y que funciona con un sistema de poleas 
que deja la ropa suspendida de una cadena en el aire. Y, por último, se puede recorrer 
la mina de carbón Michal (dul-michal.cz) para sentir cómo era una jornada minera y las 
duras condiciones a las que debían enfrentarse los trabajadores. 

![Dolní Vítkovice, fábrica siderúrgica de Ostrava](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/dolni-vitkovice-ostrava.jpg "Visita guiada a Dolní Vítkovice. © Pepa G.")

### Una visita más: castillo Silesiano

Si te queda tiempo, no dejes de acercarte al [Castillo Silesiano de 
Ostrava](https://www.slezskoostravskyhrad.cz/en/). Construido en el siglo XIII, muestra 
una impronta renacentista tras haber sido renovado completamente en el siglo XVI. La 
mayor curiosidad de este edificio es que, debido a la actividad minera, los cimientos no 
aguantaron y se hundió 16 metros hacia abajo. Hoy día es un lugar seguro, está abierto 
al público y cuenta con interesantes exposiciones. 

### Dónde dormir

Si buscas un hotel céntrico en Ostrava desde el que ir caminando por el centro o salir 
de fiesta sin miedo a quedarte sin taxi, toma nota del **Hotel Imperial** (yršova 1250, 
imperialhotelostrava.com), un cuatro estrellas idóneo para recorrer la ciudad. 

### Dónde comer

En Ostrava la oferta gastronómica es variada y se pueden encontrar buenos restaurantes 
tanto de cocina local como internacional, incluso algunos que ofrecen una mezcla de 
ambas. Entre nuestros favoritos están **Restaurante Loft** (Macharova 105 /16, 
city-city.cz) y **La Petite Conversation** (Tyršova 31, lapeco.cz). 

Más información sobre Olomouc y Moravia-Silesia en [Visit 
Czechia](https://www.visitczechia.com/es-ES). 

✅ **También te puede interesar...** 

[República Checa, visitas para mujeres que viajan 
solas](https://etheriamagazine.com/2020/05/29/viajar-sola-a-republica-checa-visitas-y-consejos/). 

[](https://etheriamagazine.com/2019/05/07/viaje-en-familia-moravia-del-sur-praga-republica-checa/)[Qué 
ver en Brno: una escapada muy ‘chic’ a 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2022/08/26/que-ver-brno-chequia/).
