---
title: "Cómo organizar un viaje a PortAventura World"
date: 2023-08-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-Mediterrania.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - parques-ocio
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Cuando viajas en familia pocos planes superan la visita a un parque temático. 
PortAventura World tiene muchos alicientes para conseguir la escapada perfecta, entre 
ellos el albergar tres parques en uno y situarse en España, concretamente en Tarragona, 
en una zona muy bien comunicada. En este artículo te damos algunas claves que te 
ayudarán con la planificación de un viaje a PortAventura. ¡Ya sólo te quedaría disfrutar 
de la experiencia! 

![montañas rusas en Port Aventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-Shambala-Dragon-Khan.jpg "Las montañas rusas Shambala y Dragon Khan son las estrellas de Port Aventura.")

Viajar a un parque temático es garantía de diversión si se viaja en familia o con amigos 
y, para disfrutarlo al máximo, hay que pasar el tiempo suficiente en ellos para no tener 
con la sensación de quedarse a medias. PortAventura Park es probablemente el mejor 
parque temático de España, tanto por el nivel de sus atracciones como por sus servicios 
de hoteles y restaurantes. Es un parque bonito, bien ambientado y con jardines que hacen 
muy agradable el desplazarse de una atracción a otra, algo que se agradece porque te 
aseguramos que harás muchos pasos en la visita. Además, comparte recinto con **Ferrari 
Land** y con **PortAventura Caribe Aquatic Park**, por lo que una estancia conjunta en 
estos parques tiene alicientes suficientes para pasar varios días. 

En este artículo te contamos algunos detalles del funcionamiento de los parques para que 
vayas con todo organizado y te centres únicamente en disfrutar de la estancia, que te 
aseguramos será muy divertida e inolvidable. 

## ¿Cuánto tiempo es necesario en un viaje a PortAventura World?

En Port Aventura necesitarás al menos dos días para visitar el parque de Port Aventura y 
Ferrari Land. Port Aventura se llevará al menos una jornada completa y el parque 
ambientado en el mundo Ferrari se puede visitar en medio día. Por lo que la mejor opción 
es alojarse uno o dos días en sus hoteles. Si vas en verano y añades Caribe Aquatic Park 
a tu viaje, tendrás que incrementar un día y una noche la estancia. 

![Caribe Aquatic Park.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-Costa-Caribe.jpg "Caribe Aquatic Park.")

## ¿Qué tipo de entradas hay en PortAventura y Ferrari Land?

Si vas a visitar el parque sin alojarte en ninguno de los hoteles existen varios tipos 
de entrada: entrada de un día (que puede ser para entrar a uno o varios parques), 
entrada multidía (para varios días), entradas de noche (a partir de las 17 h) y entradas 
con transporte. La entrada de un día para PortAventura y Ferrari Land cuesta 48 Euros 
(42 Euros para edades entre 4 y 10 años y para más de 60); la entrada para Caribe 
Aquatic Park cuesta 23 euros para todas las edades. 

![Entrada a Ferrari Land.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/ferrari-land-entrada.jpg "Entrada a Ferrari Land.")

El alojamiento en los hoteles del parque lleva la entrada a PortAventura Park y a 
Ferrari Land incluida. Siempre una entrada más de los días que duermas para PortAventura 
y una única entrada incluida a Ferrari Land para toda la estancia (excepto en el hotel 
Mansión de Lucy que tiene entradas ilimitadas durante la estancia a los dos parques). 
Las entradas a Caribe Aquatic Park se pueden adquirir con descuento. 

## ¿Se puede comprar un pase exprés en Port Aventura?

Los tres parques tienen pases exprés para **evitar esperar largas filas** en las 
atracciones y que además incluyen asientos preferentes en algunos espectáculos. Se 
pueden adquirir tanto de forma online como en puntos de venta y autoventa dentro del 
parque. Existen varios tipos: **Express Max** (1 acceso exprés a las principales 
atracciones); **Express Premium** (acceso exprés ilimitado a las principales 
atracciones); y la **versión Gold** de los dos anteriores que añade el asiento en las 
primeras filas. Podrás llevar los pases exprés en el móvil. La atracción de PortAventura 
**Park Street Mision**, que suele estar muy concurrida, dispone de un pase exprés propio 
que cuesta 7 Euros. 

El **hotel Mansión de Lucy** tiene la ventaja de incluir el pase Express Premium 
(incluida Street Mision) para todos los días de tu estancia tanto en PortAventura Park 
como en Ferrari Land. 

## ¿Dónde alojarse en Port Aventura?

PortAventura World cuenta con **seis hoteles**: La Mansión de Lucy de cinco estrellas; y 
Colorado Creek, Gold River, Port Aventura, Caribe y El Paso de cuatro estrellas. Los 
tres primeros se ubican en la zona llamada **Sullivan City**, ambientada como un pueblo 
del lejano oeste que tiene un acceso directo a PortAventura Park. El hotel PortAventura 
se encuentra entre PortAventura Park y Ferrari Land; y los hoteles Caribe y El Paso 
enfrente de los parques, al otro lado del parking de entrada. 

![Piscina del hotel Gold River.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-piscina-hotel.jpg "Piscina del hotel Gold River.")

El precio es desde 130 Euros por habitación y noche y hay habitaciones familiares en 
todos los hoteles. Para los fans de las sorpresas, existe una opción llamada **Hotel 
Roulette** con la que haces una reserva genérica y se te asigna aleatoriamente uno de 
los hoteles, perfecta para los viajeros más indecisos. 

Además, hay **dos hoteles asociados en Salou**, en plena Costa Dorada y al lado de la 
playa: **Vila Centric** y **Hotel Pirámide Salou**, de cuatro estrellas, con entradas y 
transporte al parque incluido. Son una muy buena opción si queréis combinar los parques 
con la playa. Y, si viajas en autocaravana, puedes utilizar el **Parking Caravaning** un 
máximo de dos noches y utilizar todas las instalaciones del hotel Gold River. 

## ¿Dónde comer y cenar?

Uno de los puntos fuertes de PortAventura es que, a diferencia de otros parques de 
atracciones, la oferta de restauración es amplia, variada y con opciones para los que no 
renuncian a sentarse a comer bien incluso en un parque de ocio de este tipo. En 
PortAventura Park podrás decantarte entre **restaurantes a la carta** (Racó de Mar, 
Vinosfera Tapes/Vins, The Iron Horse o Hacienda El Charro); **bufé** como Marco Polo; y 
numerosos **autoservicios** y **snacks bar**. Todos ambientados según las zonas 
temáticas del parque en las que se encuentren. 

![zona Mediterránea de PortAventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-Mediterrania.jpg "En la zona de Mediterrànea se encuentran algunos de los restaurantes a la carta.")

En **Ferrari Land** podrás sentarte a comer un buen plato de pizza o pasta en 
**Cavallino** o tomar algo rápido en los snacks bar repartidos por el parque. Y en 
**Caribe Aquatic Park** hay diferentes opciones de comida rápida en The Surfer, la 
Cabaña, la Focacceria o el Reggae Café. 

Y, para alguna de las cenas, no puedes perderte el **restaurante LaLiga Twentynine’s**, 
un divertido sports bar situado en la zona de acceso a los parques. Su decoración 
deportiva hará las delicias de las amantes del fútbol. 

Si estás alojada en los hoteles del parque puedes elegir entre alojamiento y desayuno, 
media pensión (con cena en el hotel) y pensión completa (que añade un vale para utilizar 
en los restaurantes del parque a mediodía). 

## ¿Cómo organizar la visita a los parques?

El día anterior al viaje mira en la web de PortAventura Park los restaurantes que te 
interesen y, si vais a comer o cenar en un restaurante a la carta, **haz la reserva** 
para no tener que esperar, te pueden ayudar en la recepción de los hoteles. También 
valora si os conviene comprar algún tipo de pase exprés, sobre todo si visitas los 
parques en temporada alta. 

![Street Mission](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-street-mission.jpg "Street Mission.")

El día de la visita es casi imprescindible empezar a primera hora. Lo mejor es dirigirse 
directamente a las atracciones que más os interesen, sobre todo a las montañas rusas 
grandes o a **Street Mission**, la aventura familiar de Coco que es una de las más 
demandadas y suele haber largas filas para entrar. Después, siempre conviene subir en 
las atracciones más movidas por la mañana y dejar las más relajadas y los espectáculos 
para después de comer. 

Si vais a montar en las atracciones de agua, viene bien llevar una mochila con algo de 
ropa de recambio, aunque hay a la venta capas-chubasquero y a la salida se encuentran 
secadores donde entran varias personas a la vez. Para terminar el día, no os perdáis los 
espectáculos de cierre del parque, os dejarán con un muy buen recuerdo de la visita. 

Si tenéis un sólo día para visitar PortAventura Park y Ferrari Land recuerda que este 
último sólo abre por la tarde. Es un parque que se ve rápido y terminar la jornada con 
una cena en Cavallino es una muy buena opción. 

## ¿Qué hay que ver en cada parque?

### Port Aventura Park

Se divide en **seis áreas temáticas**: Mediterrànea, China, Polynesia, Far West, México 
y Sesamo Aventura (con atracciones para los más pequeños). Lo ideal es consultar antes 
la web para elegir aquellas atracciones que no quieres perderte y trazar un itinerario 
entre ellas. Cuando las hayas disfrutado, merece la pena pasear por el parque, que tiene 
zonas muy bonitas y otras atracciones que a lo mejor no te habías planteado y que te van 
a apetecer seguro. Si viajas con niños pequeños, **Sesamo Aventura** ocupará gran parte 
de tu tiempo, aunque en otras zonas como Polynesia encontrarás también atracciones para 
toda la familia. 

![Sesamo Aventura en PortAventura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-sesamo-aventura.jpg "Entrada a la zona Sesamo Aventura.")

Los amantes de las **montañas rusas** tienen varias citas imprescindibles: Shambala, la 
más alta del parque; Dragon Khan, con ocho _loopings_ y que alcanza los 110 km/h; 
Furious Baco, que acelera de 0 a 135 km/h en sólo tres segundos; y Stampida y El Diablo 
Tren de la Mina ambientadas en el oeste americano. 

Las **atracciones de agua** te refrescarán seguro durante el verano y son siempre muy 
divertidas y perfectas para disfrutar en familia. No te pierdas Angkor, Tutuki Splash, 
Silver River Flumy ni Grand Canyon Rapids. 

![tutuki splash en PortAventura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-atracciones-agua.jpg "Las atracciones de agua son perfectas para refrescarse en verano.")

Port Aventura cuenta con una atracción inaugurada en verano de 2023: **Uncharted, el 
Enigma de Penitence**. Es la primera caída lateral de Europa y combina la búsqueda de un 
tesoro con plataformas giratorias, caídas libres invertidas y animaciones. Una atracción 
llena de sorpresas. 

### Ferrari Land

Ferrari Land es un parque pequeño que se puede ver en medio día si no hay mucha gente o 
si se dispone de un pase exprés. La estrella es su gran **montaña rusa Red Force**, la 
más alta de Europa, que alcanza una aceleración de 180 km/h en sólo cinco segundos. Para 
sumar adrenalina, hay que subirse también a la **Torre de caída libre**, otra atracción 
de altura en este parque. 

![Red Force en Ferrari Land](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-ferrari-montana-rusa-683x1024.jpg "Red Force, la montaña rusa con más adrenalina de Ferrari Land.")

Ferrari Land cuenta también con una **zona de atracciones infantiles**, todas 
ambientadas en el mundo Ferrari, y dos atracciones de realidad virtual. Dos espacios 
imprescindibles son la **Ferrari Land Gallery**, una exposición con la historia de la 
escudería y coches de diferentes épocas, y la **tienda Ferrari**. Será imposible que no 
piques con alguna gorra o camiseta. 

### Caribe Aquatic Park

Caribe Aquatic Park es el lugar perfecto para pasar una jornada de verano. Aquí la 
diversión llega en forma de atracciones acuáticas, con toboganes, raftings y atracciones 
para deslizarse en cómodos “donuts”. Es un parque pensado para familias ya que, además 
de varias atracciones aptas para todos los públicos, cuenta con una extensa zona 
infantil al aire libre, otra cubierta y una playa artificial. Si quieres adrenalina, el 
**Ciclón Tropical**, un tobogán con cien metros de altura, es tu atracción. 

![Atracción de agua en Caribe Aquatic Park.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-caribe-aquapark-683x1024.jpg "Atracción de agua en Caribe Aquatic Park.")

## ¿Qué espectáculos se pueden ver en PortAventura Park?

Otro de los alicientes para visitar PortAventura Park son sus espectáculos. Entre los 
más vistosos está **Templo del Fuego**, una aventura de arqueólogos llena de efectos 
especiales; el musical **Can Can West**, que te traslada a un _Saloon_ del oeste 
americano; el espectáculo de acción ambientado en el oeste **Bang Bang West**; los 
**bailes polinesios** o el show acrobático **DIVAS**. En la zona infantil, también hay 
divertidos espectáculos como **Las Aventuras de Tadeo Jones** o **Cuidemos del 
Planeta**. Al llegar es imprescindible consultar el horario de los pases para incluirlos 
en tu visita. 

Y, como en cualquier parque que se tercie, no puede faltar el pasaje del terror, en este 
caso **REC© Experience**, el más largo de Europa y con una ambientación que te cortará 
la respiración. 

![Espectáculo Aloha Tahití en la zona de Polinesia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-espectaculo-Aloha-Tahiti.jpg "Espectáculo Aloha Tahití en la zona de Polynesia.")

Además de los espectáculos fijos, hay que otros que cambian según la temporada del año y 
se hacen **tematizados en Halloween, Navidades, Carnaval o Pascua**. No hay que perderse 
tampoco la tradicional **Parade**, un desfile que cierra la jornada en el parque durante 
todo el año; y en verano **Fiesta Aventura**, que llena de fuegos artificiales, luz y 
sonido la zona de Mediterrànea al llegar la noche. 

## Excursiones organizadas

Puedes contratar una [Excursión a Port Aventura desde 
Barcelona](https://www.civitatis.com/es/barcelona/excursion-port-aventura/?aid=10211) 
con el traslado y las entradas incluidas. 

## Información práctica

### Cómo llegar

**En coche:** PortAventura se encuentra en la salida 35 de la AP7. **En tren:** 
PortAventura World tiene estación de cercanías de Renfe propia a la que se llega desde 
Barcelona. Si se viaja desde Madrid o desde otros puntos de España se puede llegar en 
AVE hasta Camp de Tarragona y ahí coger un taxi hasta el parque, se tarda unos 20 
minutos. **En avión:** el aeropuerto más cercano es el de Reus, a 15 minutos. También se 
puede volar a Barcelona que se encuentra a una hora. 

### Calendario y horarios

Hay que consultar el horario y calendario de cada parque en la web, ya que cambia según 
la temporada y los parques permanecen cerrados algunos días durante el otoño y el 
invierno. Ferrari Land está abierto por las tardes y Caribe Aquatic Park abre de finales 
de mayo a mediados de septiembre. 

![Atracción Angkor en PortAventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-angkor.jpg "Atracción Angkor.")

### Servicios de los parques

**Visitas guiadas** 

Existe la posibilidad de contratar una excursión con un guía que os enseñe el parque, os 
cuente su historia y os ayude con la gestión del tiempo y las reservas de los 
restaurantes. Tenéis que tener los pases Express Premium y podéis elegir una visita de 
4, 6 u 8 horas con precios desde 375 Euros por guía. Puedes reservarlo y consultar todas 
las condiciones de esta visita en el teléfono 977 77 90 90. 

¿**Cuánto cuesta aparcar en Port Aventura?** 

PorAventura tiene un parking (14 Euros por día) y parking premium (17 Euros por día). 
También hay parking de autocaravanas y motos. El parking si te alojas en los hoteles es 
gratuito. 

**Alquiler de carros y consignas** 

Para facilitar la estancia en los parques, en PortAventura se pueden alquilar carritos 
de bebé y sillas de ruedas. Además, hay consignas para dejar aquello que no necesites al 
montar en las atracciones, consulta en la web los precios. 

![Zona Far West de Port Aventura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/port-aventura-far-west.jpg "Zona Far West de PortAventura.")

**Fotos y vídeos** 

A la salida de muchas atracciones se encuentran unas casetas llamadas **Photoride** 
donde se pueden adquirir las fotos que se realizan de los participantes. Además, en 
algunas se realizan grabaciones de vídeo que será la mejor forma de guardar un recuerdo 
del parque. También está disponible el servicio de **Digipass**, que se compra a través 
de la web y que te facilita una pulsera donde se descargan todas las fotos que te hacen 
durante tu estancia en PortAventura. Sólo tendrás que solicitarlas al salir de cada 
atracción. 

**Más información **Consulta la web de [PortAventura 
World](https://www.portaventuraworld.com/) para cualquier información sobre los parques 
y los hoteles. 

© Fotografías cedidas por PORT AVENTURA ENTERTAINMENT, S.A. U. 

? **También te puede interesar:** 

[Los 10 mejores parques de atracciones de Europa para visitar con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/07/09/los-10-mejores-parques-de-atracciones-de-europa-para-visitar-con-familia/) 

[Por qué es una buena idea viajar a Futuroscope en 
2023](https://etheriamagazine.com/2023/03/20/novedades-futuroscope-2023/) 

[12 consejos para aprovechar tu viaje a Disneyland 
Paris](https://etheriamagazine.com/2018/11/06/12-consejos-para-aprovechar-al-maximo-un-viaje-a-disneyland-paris/)
