---
title: "10 islas en Europa para disfrutar del verano"
date: 2019-07-30
coverImage: etheria_images/2018/12/capri-viajes-lujo-e1577003736780.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Viajar a Europa en verano siempre es una apuesta segura y, si visitas una isla, tendrás 
además el mar cerca y la comodidad de poder moverte en un territorio más reducido. Aquí 
te proponemos diez islas de Europa muy distintas, para todo tipo de viajeras y para que 
elijas la mejor para tu viaje con amigas, en pareja o en familia. 

![Mirador sobre la Gruta de Calipso, en la isla de Gozo.](etheria_images/2018/05/1-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Gruta-Calipso-1024x682.jpg "Mirador sobre la Gruta de Calipso, en la isla de Gozo.")

Islas hay muchas y la mayoría pueden disfrutarse en la temporada estival. El continente 
europeo es una fuente inagotable de viajes y, aunque muchas veces el concepto de viaje a 
una isla en verano lo asociamos a islas exóticas, en este artículo hemos seleccionado 
**diez islas de Europa** a las que hemos dedicado algún reportaje y que son perfectas 
para una escapada veraniega. Están a pocas horas de vuelo, tienen buen clima y 
suficientes alicientes culturales y paisajísticos para pasar en ellas unos días. Echa un 
vistazo porque te van a dar muy buenas ideas para este verano. 

## 1\. Porto Santo (Madeira, Portugal)

![Mirador en la isla de Porto Santo](etheria_images/2019/02/Porto-Santo-mirador-e1562660291487.jpg "Mirador de Portela, las mejores vistas de Porto Santo. © PG")

Aunque Madeira está llena de alicientes para un viaje, vamos a fijarnos este verano en 
la pequeña **Porto Santo**, un destino más tranquilo y menos masificado que su hermana 
mayor. En **Vila Baleira**, la capital, no te pierdas la Casa Museo Cristóbal Colón, la 
iglesia Matriz y el Fuerte de San José. Y en la isla, la Quinta das Palmeiras, las 
Columnas de Pico Ana Ferreira y la playa de Ponta da Calheta. 

? [Porto Santo, la isla 
tranquila.](https://etheriamagazine.com/2019/02/05/que-ver-porto-santo-madeira/) 

## 2\. Capri (Italia)

![Bahía en Capri con yates](etheria_images/2019/01/neruda-capri-e1562660312491.jpg "Numerosos yates llegan a la isla de Capri para admirar su costa.")

Capri es una isla que, además de su belleza mediterránea innegable, es conocida como la 
isla de **Pablo Neruda**, ya que aquí fue donde se exilió y vivió su amor con Matilde 
Urrutia. Su aire exclusivo no debe detenerte, descubre las estrechas calles de las 
localidades de Capri, Anacapri y Marina Grande, sus lujosas villas y sus espectaculares 
acantilados. 

? [Capri, la isla del amor de Pablo Neruda y Matilde 
Urrutia.](https://etheriamagazine.com/2019/01/15/capri-la-isla-del-amor-de-pablo-neruda/) 

## 3\. Islandia

![Cascada Seljalandsfoss en Islandia](etheria_images/2018/09/Cascada-Seljalandsfoss-e1562343929491.jpg "Cascada Seljalandsfoss (Islandia).")

No todas las islas tienen que ser de sol y playa. Islandia ofrece unas vacaciones 
activas de paisajes infinitos, aguas termales, sonoras cascadas y caminatas por 
glaciares de nombre impronunciable. El verano es la mejor época para ir ya que se puede 
visitar también el norte de la isla y realizar excursiones en barco para avistar 
ballenas. 

? [Viaje por el sur de Islandia, la isla del 
desafío.](https://etheriamagazine.com/2021/03/25/que-ver-sur-islandia-consejos-practicos/) 

## 4\. Chipre

![Los baños de Afrodita en Chipre.](etheria_images/2019/05/Chipre-banos-Afrodita-Akamas.jpg "Idílico paraje de Los baños de Afrodita en Chipre.")

Chipre es una isla con todo el sabor mediterráneo y menos concurrida que algunas de sus 
vecinas. Cuenta con bonitas playas, una gastronomía deliciosa con materias primas 
excelentes y, sobre todo, una historia llena de matices que podrás descubrir en sus 
yacimientos arqueológicos. Si la eliges para un viaje, tienes que visitar sí o sí su 
capital, **Lefkosia**, la playa de Petra tou Romiou y los Baños de Afrodita, donde es 
imprescindible darse un baño. 

? [Secretos de Chipre, visitas esenciales en un viaje lleno de historia y 
sabores.](https://etheriamagazine.com/2019/05/22/viaje-en-pareja-que-ver-chipre/) 

## 5\. Isla de Ré (Francia)

![Faro de las Ballenas, en la isla de Ré.](etheria_images/2018/09/Isla-de-Re-faro-de-las-Ballenas-e1562660330452.jpg "Faro de las Ballenas, en la isla de Ré. © SG")

La isla de Ré es un delicioso rincón en la costa atlántica francesa al que se llega 
cómodamente a través de un puente desde La Rochelle. Es uno de esos lugares tan 
tranquilos que parece que el tiempo se mide de otra forma. No te pierdas el faro de las 
Ballenas (especialmente sus vistas), la bonita playa de Le Bois-plage-en-Ré y los 
encantadores pueblos de Ars-en-Ré y Saint-Martin-de-Ré. 

? [La Rochelle y la isla de Ré, consejos para organizar tu 
viaje.](https://etheriamagazine.com/2018/09/18/guia-de-fin-de-semana-en-la-rochelle-y-la-isla-de-re/) 

## 6\. Gozo (Malta)

![puerto de Gozo](etheria_images/2018/05/gozo-mujeres-viaje.jpg "Vista del puerto de Gozo.")

Gozo, en el archipiélago de Malta, es perfecta para disfrutar de la naturaleza. Además 
de sus paisajes y su mar transparente, podrás aprender de historia en los templos 
megalíticos de Ggantija, escuchar las leyendas de la gruta de Calipso y visitar las 
salinas de Qbajjar. No te pierdas **Victoria**, la capital, con su casco histórico y sus 
pintorescos cafés. 

? [Gozo, una isla donde querrás quedarte a 
vivir.](https://etheriamagazine.com/2021/04/29/que-ver-hacer-gozo-malta/) 

## 7\. La Palma (Islas Canarias)

![Reserva de la Biosfera del volcán de Teneguía, en Fuencaliente.](etheria_images/2018/09/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-ruta-volcanes-e1562660350274.jpg "Reserva de la Biosfera del volcán de Teneguía, en Fuencaliente.")

La isla de La Palma permanece en el archipiélago canario como un oasis menos masificado 
y perfecto para disfrutar de la naturaleza con excursiones de turismo activo. Ofrece 
desde paisajes volcánicos en la **Caldera de Taburiente** hasta frondosos bosques como 
el de Los Tilos, pasando por uno de los mejores cielos del mundo para contemplar las 
estrellas. Y si hace mucho que no la visitas, contemplar los cambios que en su perfil ha 
ocasionado la erupción del volcán es siempre un aliciente más. 

? [10 poderosas razones para viajar a La Palma (y ninguna es el 
volcán)](https://etheriamagazine.com/2021/11/15/10-razones-para-visitar-la-palma/) 

? [Por qué no olvidarás jámas la Palma, la isla más adicta y alternativa de 
Canarias.](https://etheriamagazine.com/2019/04/02/la-palma-la-isla-mas-adictiva-y-alternativa-de-canarias/) 

## 8\. Islas Shetland (Escocia)

![Ovejas en las lslas Shetland.](etheria_images/2019/03/viaje-mujeres-shetland-escocia-e1562660366181.jpg "Ovejas en las lslas Shetland.")

Entre Gran Bretaña y Noruega se encuentran las escocesas islas Shetland, un lugar que 
parece vivir al margen del mundo. Aquí podrás perderte en verdes prados salpicados de 
ovejas, bellos acantilados y, cómo no, destilerías de whisky y fábricas de cerveza que 
podrás visitar par degustar sus productos. Además, te esperan yacimientos de la Edad del 
Hierro y avistamiento de ballenas. ¿A que no te lo esperabas? 

? [Islas Shetland, un paraíso en el Atlántico 
Norte.](https://etheriamagazine.com/2019/03/21/mujeres-viajeras-que-ver-islas-shetland/) 

## 9\. Islas Griegas

![casas blancas en Santorini](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Santorini-e1562660385975.jpg "Típica estampa de Santorini, con las cúpulas de las iglesias y el mar al fondo. © Félix Lorenzo")

Como una de las mejores formas de conocer las Islas Griegas es en crucero, no nos 
centramos en una, te proponemos varias del Peloponeso y las islas Cícladas: como la 
pequeña isla de Hydra; Nauplia (que en realidad es una península del Peloponeso), con su 
precioso casco histórico; la inmaculada Santorini, donde no podrás dejar de hacer fotos; 
o la popular Mikonos. 

? [Crucero por las Islas 
Griegas.](https://etheriamagazine.com/2019/01/03/que-visitar-crucero-por-islas-griegas/) 

## 10\. Pag (Croacia)

![Isla de Pag](etheria_images/2018/08/Salina-pag-viaje-e1561018345122.jpg "Isla de Pag. © Pepa García")

Es difícil quedarse con una sola de las islas de Croacia. Para el verano elegimos Pag 
porque es una de las menos conocidas y tiene una gastronomía que te enamorará al 
instante, sobre todo no podrás dejar de probar su queso y su aceite de oliva. Además, 
podrás disfrutar de playas como la Zrce, de su patrimonio monumental y del sitio 
arqueológico de Old Town. 

? [Isla de Pag, descubre a qué sabe la “Ibiza del 
Adriático”.](https://etheriamagazine.com/2018/08/16/fiesta-de-los-sabores-en-la-isla-croata-de-pag/)
