---
title: "Croacia con amigas, 10 razones para hacer \"ya\" las maletas"
date: 2019-07-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Croacia-makarska-riviera.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Vamos a daros sólo diez razones por no hacer la lista interminable, porque Croacia es 
uno de esos destinos que apetecen siempre y que es perfecto para viajar con amigas. Echa 
un vistazo a nuestra selección y ya verás que a la vuelta tienes tus propios motivos 
para regresar. 

![Playa en la Riviera de Makarska.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Croacia-makarska-riviera.jpg "Playa en la Riviera de Makarska.")

```
Actualizado marzo 2024
```

Croacia cuenta con uno de los mares más transparentes que puedes encontrar y se 
encuentra a tan sólo dos horas y media de vuelo. Si ese no es un motivo suficiente para 
viajar a Croacia con amigas durante tus vacaciones, añade ciudades llenas de historia y 
delicadamente conservadas, parajes naturales y una gastronomía mediterránea con toques 
sorprendentes. ¿Te apuntas? 

## 1\. Tiene una ciudad dentro de un palacio

![Palacio de Diocleciano en Split croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Split.jpg "Palacio de Diocleciano en Split. © Spencer Davis")

Por mucho que te lo cuenten hasta que no llegas a **Split** no te puedes creer cómo se 
ha conservado la estructura y murallas del **palacio de Diocleciano** gracias a que la 
población se refugió en él en el siglo VI y nunca ha dejado de vivirlo. El contraste 
entre la vida cotidiana y los elementos históricos es sorprendente. No te pierdas los 
sótanos del palacio, donde podrás imaginar mejor cómo era la planta original. 

## 2\. Puedes pasear por Desembarco del Rey

![Casco histórico de Dubrovnik.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Dubrovnik.jpg "Casco histórico de Dubrovnik. © Spencer Davis")

La bella **Dubrovnik** no ha podido ser mejor escenario para la ciudad que guardaba el 
trono de hierro en ‘Juego de Tronos’ . Puedes visitar la ciudad televisiva, 
perfectamente reconocible, en una [ruta 
guiada](https://www.turismodubrovnik.com/tour-juego-de-tronos) o directamente pasear por 
sus calles y murallas para descubrirla a tu aire, entre edificios históricos y cafés con 
encanto. 

## 3\. Esconde lagos con islas sacadas de un cuento

![Isla en el lago Visovac.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Visovac.jpg "Isla en el lago Visovac. © Hrvoje Klaric")

Como el de Visovac, que guarda una isla que, a su vez, alberga un monasterio franciscano 
del siglo XV. Está situado en las gargantas del río Krka, en Dalmacia Central, y es uno 
de esos tesoros que guarda Croacia algo alejados de la costa. Se puede visitar y 
conserva una valiosa colección de libros incunables. 

## 4\. Tiene playas que no son iguales dos días seguidos

![Playa del Cuerno de Oro en la isla de Brac (Croacia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/playa-Croacia-cuerno-dorado-bol.jpg "Playa del Cuerno de Oro en la isla de Brac (Croacia). © Ivo Biocina")

Como la de Zlatni Rat de la isla de Brac (una de las pocas playas de arena del país). 
Conocida como la playa del Cuerno de Oro o Cabo Dorado, cambia el aspecto de su punta 
según los vientos y las mareas y está considerada [una de las playas más bellas de 
Europa](https://etheriamagazine.com/2019/04/15/10-playas-secretas-de-europa/). 

## 5\. Según cuentan, aquí nació Marco Polo

![Casco histórico de Korcula.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Korcula.jpg "Casco histórico de Korcula. © Milica Spasojevic")

Concretamente en la **isla de Korcula** donde se puede visitar la casa natal (en ruinas) 
de este famoso viajero cuyo origen disputa con Venecia. En cualquier caso, Korcula es 
una isla preciosa con una ciudad amurallada del mismo nombre que conserva su estructura 
medieval en forma de raspa de pez para protegerse de los vientos. No te pierdas la 
catedral de San Marcos 

## 6\. Tiene cientos de islas diminutas

![Isla de Krapanj.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Krapanj.jpg "Isla de Krapanj. © Hrvoje Klaric")

Croacia tiene más de mil islas, así que las hay para todos los gustos: habitadas, 
deshabitadas, con vegetación, azotadas por el viento, históricas… Y algunas diminutas 
como **Krapanj**, el islote habitado de menor altitud del país, situado frente a 
Sibenik. Si [navegas por la costa de 
Croacia](https://croatia.hr/es-ES/experiencias/nautica) no dejarás de ver islas como 
ésta. 

## 7\. Conserva pequeñas ciudades de piedra llenas de encanto

![Riva de Trogir.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Trogir.jpg "Riva de Trogir.")

Como **Trogir**, tan perfecta que parece un escenario histórico donde comprobar las 
huellas que las distintas culturas han dejado en ella. La catedral, el fuerte 
Kamerlengo, la marina… son sólo algunos de los lugares que merece la pena pasear. 

## 8\. Su mar es tan transparente que no querrás salir del mismo

![Recodo del mar cerca de Trogir.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-mar.jpg "Recodo del mar cerca de Trogir. © Sergii Gulenok")

Las costas croatas son rocosas salvo raras excepciones, lo que proporciona un mar 
transparente, sin arena, donde es inevitable sumergirse. Algunos rincones, como esta 
entrada del mar cerca de Trogir, sólo son accesibles en barco y permiten disfrutar de 
espacios únicos en soledad incluso en temporada alta. 

## 9\. Por sus románticas ciudades apretadas en pequeñas penínsulas

![Coqueta ciudad de Rovinj.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Rovinj.jpg "Coqueta ciudad de Rovinj.")

La península de Istria, al norte del país, está llena de tesoros mucho menos conocidos 
que los de la popular Costa dálmata. Uno de ellos es la ciudad de **Rovinj**, situada en 
una península que fue una isla hasta mediados del siglo XVIII. Sus casas, encajadas unas 
en otras, se reflejan en el agua y su perfil está dominado por la iglesia de Santa 
Eufemia. Perderse por sus estrechas calles es un auténtico placer. Esta es una de las 
maravillas que podrás descubrir si decides viajar a Croacia con amigas. 

## 10\. Tiene bahías escondidas incluso en verano

![Bahía Smarska en la isla de Hvar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Croacia-Hvar.jpg "Bahía Smarska en la isla de Hvar. © Klemen Lorber")

¿Por qué no alejarse de las zonas más concurridas en verano, por ejemplo, en la popular 
isla de Hvar? Conocida como la ‘Ibiza croata’, también guarda secretos como la solitaria 
bahía Smarska, en la costa sur de la isla, uno de los muchos rincones que podrás 
descubrir si navegas por Croacia. 

**También te puede interesar...** 

[Croacia: consejos y visitas imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/01/22/viaje-a-croacia-como-organizar-que-ver-hacer/) 

[8 razones justificadas para visitar Sibenik 
(Croacia)](https://etheriamagazine.com/2020/08/13/que-ver-hacer-sibenik-parque-krka/) 

[48 horas en… Zagreb, la animada capital de 
Croacia](https://etheriamagazine.com/2020/04/24/que-ver-hacer-en-2-3-dias-zagreb-croacia/) 

[10 razones para visitar en otoño el P.N.Lagos de Plitvice 
(Croacia)](https://etheriamagazine.com/2018/10/05/10-razones-para-visitar-el-p-n-lagos-de-plitvice-croacia/)
