---
title: "Alcuzcuz Hotel Boutique, un oasis secreto en Benahavís (Málaga)"
date: 2019-07-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/hotel-alcuzcuz-patio.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La animada provincia de Málaga sabe también guardar rincones secretos llenos de paz como 
el precioso hotel boutique Alcuzcuz, en Benahavís. Un auténtico oasis a un paso de 
Marbella que nos trae Rusticae para desconectar de todo, perfecto para una escapada 
romántica. 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Hotel-Alcuzcuz-panoramica.jpg "Vista del Alcuzcuz Hotel Boutique con el mar al fondo.")

Estás planeando un viaje de fin de semana con tu pareja y te apetece un lugar tranquilo 
pero que, a la vez, te permita acercarte a tomar algo a una zona animada cuando os 
apetezca. En este caso, el hotel boutique Alcuzcuz es una elección ideal, ya que cuenta 
con una decoración deliciosa (su antiguo propietario fue el decorador Jaime Palardé y su 
estilo se siente en cada rincón); tiene tan sólo seis habitaciones, unas vistas 
increíbles y está a un paso de Marbella y Puerto Banús. ¿Se puede pedir más? 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/hotel-alcuzcuz-salon.jpg "Salón del hotel, perfecto para un rato de lectura.")

El edificio, que toma la forma de un cortijo en la **serranía de Ronda**, fue construido 
en 1850 y ha pertenecido siempre a la misma familia. Los herederos del decorador Jaime 
Palardé decidieron acondicionarlo para convertirlo en un hotel exclusivo sin perder su 
esencia. Hoy se muestra como un lugar lleno de detalles que se distribuye en torno a dos 
patios. Cuenta con varias salas de estar con chimenea con una decoración que hace que te 
sientas como en casa y las vistas desde sus terrazas y porches cubiertos quitan el hipo. 

## Las habitaciones

Es imposible no sentir la paz del entorno en un hotel con seis habitaciones y una casita 
independiente (con un dormitorio, salón y una pequeña cocina). Cada una de ellas tiene 
su nombre y una decoración propia, con muebles antiguos, tapicerías coloridas, y guiños 
al refinamiento francés y a la comodidad inglesa. Sus nombres: El Marqués, La Higuera, 
El Patio, La Colmena, la Capilla y Tramores. Todas únicas, llenas de estilo, perfectas 
para un fin de semana de descanso. 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/hotel-alcuzcuz-bano.jpg "Habitación Las Colmenas.")

## Las instalaciones del hotel

La vegetación es la protagonista en la decoración de los exteriores del hotel, y su 
**jardín** es un lugar pensado al detalle, donde nada parece estar colocado al azar. 
Este lugar de descanso, que merece la pena pasear, se ordena en bancales escalonados 
surcados por senderos, y está salpicado de esculturas y pequeñas plazoletas. 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/hotel-alcuzcuz-jardin.jpg "Jardín del hotel.")

Y al final, uno de los lugares más solicitados del hotel en los meses de verano: la 
**piscina** de agua salada con preciosas vistas que llegan hasta el mar. 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/hotel-alcuzcuz-piscina.jpg "La piscina es un lugar perfecto para el descanso.")

## Gastronomía de altura

En este hotel la gastronomía es importante. Y así lo demuestran desde primera hora del 
día con su espectacular desayuno: zumos naturales de la huerta, mermeladas caseras, 
embutido de la zona, aceite de oliva virgen extra, panes de hogaza… Y, si quieres, 
acompañado de huevos de corral fritos o en tortilla. 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/hotel-alcuzcuz-almuezo.jpg "Zona para almorzar preparada en uno de los patios.")

Su restaurante, dirigido por el chef Fernando Villasclaras Arce, apuesta por la 
gastronomía de proximidad y sostenible. En su carta los sabores son conocidos, sin 
alardes, basados en la calidad de los productos de la zona, incluido un atún rojo de 
almadraba de las cercanas costas gaditanas. 

Y recuerda que si vas a hacer una excursión por el campo o piensas pasar el día en la 
playa te prepararán un delicioso picnic. 

## Alrededores del hotel

El Alcuzcuz Hotel Boutique está situado en el exclusivo pueblo de Benahavís, a sólo seis 
kilómetros de San Pedro de Alcántara, a dieciocho de {{< reflink 
path=posts/2019/06/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana 
>}}, a cuarenta y cinco de {{< reflink path=posts/2019/04/ronda-escapada-con-amigas >}} 
y a setenta y seis de la ciudad de {{< reflink 
path=posts/2021/05/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga >}}. Además de poder escaparte a 
estas ciudades para disfrutar de su ambiente y su gastronomía, a su alrededor se 
extienden infinidad de opciones para el ocio. Desde campos de golf de primer nivel y 
deportes acuáticos en la costa hasta una jornada disfrutando de la naturaleza en el 
**Parque Natural Sierra de las Nieves**. Tú eliges si quieres un fin de semana de 
descaso absoluto en el hotel o prefieres combinarlo con un turismo más activo. 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, escapadas de fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/hotel-alcuzcuz-patio.jpg "Patio interior del hotel.")

Fotos: © Rusticae 

**Alcuzcuz Hotel Boutique** 

Ctra. De Ronda, Km 42. Benahavís, Málaga. Tel. Central de reservas Rusticae: 914 879 
017. 

**Consulta otros hoteles con encanto en Rusticae.** 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/rusticae-the-club-1-e1553083884362.jpg)
