---
title: "Australia no es un zoo, conoce sus animales más mortíferos"
date: 2019-07-31
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Australia-animales-koala.jpg
categories: 
  - historias
  - inspiración
  - ocio
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

**Pasear por los alucinantes paisajes de Australia como si fuera un parque temático o un 
zoo es un gran error. Sus cocodrilos son reales, sus tiburones y medusas son letales y 
hasta los casuarios o los adorables koalas te pueden matar de un zarpazo. Te ayudamos a 
sobrevivir a los animales de Australia sin dejar de disfrutarlo.** 

![piscina natural en Noosa National Park en Australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/australia-animales-noosa-1.jpg "Noosa National Park. © Carles Rabada")

Suficientemente grande es el continente australiano como para poder toparte con todas 
las especies animales más mortíferas del planeta. Que no tiene por qué pasarte nada, 
pero necesitas ir bien advertida de lo que te puede salir de debajo de las piedras, de 
la orillita del mar o de un árbol. 

## Monte Uluru y sus dromedarios

La ruta empieza por **Uluru**, en el centro de Australia, tras cruzarte el desierto 
hasta llegar a la Red Rock. Es el **territorio sagrado de los aborígenes**, que estaban 
en plena comunión con la naturaleza hasta que los echaron a escopetazos intentando 
cazarlos. Ahora seguro que ya no les intenta hincar el diente ni los dingos, esos perros 
lobos salvajes que aúllan por las noches en pleno **valle de los Vientos** y han sido 
capaces de comerse a un niño, por ejemplo. 

Pero no te alarmes, si vas en un tour con guía te protegerán y te contarán las leyendas 
que las familias aborígenes contaban a los pequeños para que aprendieran su cultura y 
supieran cómo defenderse y sobrevivir en un lugar tan inhóspito como el desierto. 
Después de ver el **amanecer sobre Ayers Rock**, te dejarán caminar alrededor de la roca 
por el llamado Mala Walk, parando en el Mutijulu Waterhole y en una granja de 
dromedarios que, si te dan un cabezazo con esa dentadura, te matan. 

![Monte Uluru.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/australia-animales-uluru.jpg "Monte Uluru. © Ondrej Machart")

## Gran Barrera de Coral

De Alice Springs a Cairns, se recomienda tomar un avión para ahorrarte un día de bus. 
Aquí, apuntarte sin dilación a una inmersión de buceo para ver la **Barrera de Coral** 
antes de que se la cargue el cambio climático, como alerta Gabi Martínez en su libro _En 
la Barrera_ (Altair). Vas a ver todos los corales y peces imaginables, con más peligro 
para ellos que para ti, porque si los tocas, estás colaborando a su extinción. Y eso no 
lo queremos, ¿verdad? 

## Cape Tribulation: casuarios y  cocodrilos

Desde Cairns debes hacer una excursión a **Cape Tribulation**, pura vegetación verde y 
frondosa en medio de la cual vive la guía Nicole, encantada con los animales salvajes 
que rodean su casa, ya que para ella son como domésticos. Ni siquiera teme a las 
serpientes, pero sí que les tiene respeto a las que no conoce. 

![cabeza de casuario](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/australia-animales-casuario.jpg "Casuario, un ave nada amigable.")

No obstante, en el bosque de **Daintree**, merecido Patrimonio Mundial de la Unesco, 
entre los bichos más peligrosos destacan los **casuarios**. Un ave que de una patada te 
dispara a dos metros como la cabrees. Es decir, déjalos en paz, contémplalos sin hacer 
chorradas como dejarles ciegos con el flash o darles comida humana, pues esto les está 
llevando a la extinción. En cuanto se habitúan a lo que les ofrecen los turistas cruzan 
las carreteras para robarles la merienda… y mueren aplastados entre las ruedas de algún 
vehículo apresurado. 

> Por supuesto, más peligrosos son los cocodrilos, que se han zampado ya a varios alemanes 
> porque se deben de creer que están en un zoo con jaulas. Y no, fíjate tú, están libres 
> en la playa de Cape Tribulation, donde unos carteles enormes te disuaden de meterte para 
> refrescarte. 

A lo mejor no ves ningún cocodrilo a pie de playa, pero en el crucerito por **el río 
Daintree en barco** sí se ven algunos cocodrilos de diversos tamaños, entre la arboleda 
o chapoteando por la orilla, capaces de tragarse a su presa entera. La guía informa de 
que por la mañana los tiburones van hacia la desembocadura del Daintree en el mar, así 
que no es raro asistir a una batalla entre cocodrilos y tiburones por el pescado fresco. 

Aquí ten en cuenta una cosa: al tiburón no le gusta la carne humana; si te pega un 
mordisco es por error o porque se siente amenazado, y luego desperdiciará tus trozos. 
Pero el cocodrilo es un depredador sin escrúpulos y ya le vas bien tú o un pulpo 
gigante, así que aléjate de esas orillas. Si te estás derritiendo, siempre te puedes dar 
un baño en el **Mossman George**, donde puedes morir de frío pero no de una dentellada. 

![Cocodrilos en Queensland.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/australia-animales-cocodrilos.jpg "Cocodrilos en Queensland.")

Si sobrevives hasta ahí, ya estás preparada para descender por la espectacular **costa 
de Queensland**. Comienza por **Arlie Beach**, donde puedes ir reservando los tours para 
disfrutar por las islas más bellas de Australia. Eso si no te pica una medusa de las 
muchas que hay de mayo a octubre, y te atacan directamente a los nervios bloqueándolos 
hasta el infarto. Fuera de bromas, la **medusa cofre** es transparente y podría freír a 
una docena de personas con sus tentáculos. 

## Tiburones en Fraser Island

¡Qué isla! Parque Nacional y Patrimonio Universal de la Unesco, Fraser es la isla de 
arena más grande del planeta. Gracias a los vientos que transportan la arena desde las 
Blue Mountains de Sidney y a la Gran Barrera de Coral que la frena y la deja allá 
acumulada desde hace unos 2.000 millones de años, tantos que hasta le han crecido 
árboles gigantescos y 42 lagos de agua dulce, la mitad de los que riegan este vasto 
mundo. 

También está el **arroyo Wanggoolba**, de agua cristalina y dulce que baja desde una 
colina de arena hasta el mar. Esto atrae a infinidad de peces; que, a la vez, atraen a 
**infinidad de tiburones**; que, por supuesto, les quitan las ganas a los humanos de 
bañarse en su inabarcable **75-Mile Beach**. Pese al nombre, la playa no mide 75 millas. 
Pero si te atrapa allá la marea, te parecerán 100, porque subir en 4x4 a las dunas es un 
esfuerzo titánico y podrías volcar y perecer ahogada en el Pacífico. Conclusión: para 
circular por esas carreteras arenosas lo ideal es contratar tu plaza en un autobús 
especial con conductor y guía. Ya se encargan ellos de controlar horarios, mareas, etc. 

![Barco Mahenos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Australia-animales-barco.jpg "Barco Mahenos. © Matt Lamers")

Dentro de ese tour te dan tiempo para pasear hasta el **Mahenos**, un barco varado del 
que solo queda la estructura de hierro oxidado, ahí erigida como recuerdo de sus viajes 
como hospital durante la II Guerra Mundial. Para remojarte a salvo, valen tanto el Eli 
Creek, que cae desde las dunas hasta el mar; como el lago McKenzie, una absoluta delicia 
con arena blanca de sílice para hacerte un _peeling_ mientras te rebozas al sol. 

## Medusas en las islas Whitsundays

El Parque Nacional de las Whitsundays es un archipiélago de islas entre las que vas 
tomando el sol en cubierta mientras navegas, cuando no se nubla o lloviznea. Lo mejor es 
hacer esnórquel en **Hook Island**, en su arroyo Inner. Pese a su escasa profundidad, 
atrae a cantidad de peces hacia sus corales. 

![barcos anclados y turistas en Whitehaven Beach.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Australia-animales-whiteheaven.jpg "Whitehaven Beach. © Elena Emmy")

Pero, por encima de todo, lo más impresionante es la **Whitehaven Beach**. Está en el 
Top Ten de las mejores playas a nivel mundial por sus 7 kilómetros de arena compacta, 
blanquecina, refulgente, limpia y lisita para caminar o correr cómodamente de marzo a 
septiembre, porque cuando empiezan las lluvias no mola nada tener que estar todo el rato 
debajo del agua armada con un buen neopreno para que no te ataquen las mencionadas 
**medusas asesinas**. ¡Con lo a gusto que se nada desnuda! 

## Los canguros de Long Island

Desde la isla de Daydream, el ferry te lleva a **Long Island**. Aquí no sería extraño 
que te asaltara un canguro de esos que los australianos consideran una plaga y cazan no 
sólo para comer sino para evitar la sobrepoblación. Long Island posee 2.500 acres de 
bosque tropical por el que puedes hacer distintos trekking diarios por sus caminos más o 
menos largos, de 3,5 a 6 kilómetros. El **Sandy Bay Track** te aboca hasta la playa 
homónima; y el **Whitsunday Circuit** te permite volver en solo una hora a tumbarte al 
sol o sumergirte con las gafas y el tubo a buscar sus corales. 

![Canguros](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Australia-animales-canguros.jpg "Canguros.")

Por la costa este, entre visitas a las islas, vas bajando por las espectaculares playas 
de Arlie Beach, Harvey Bay, Noosa (impresionante sobrevolarla en kitesurf), hasta llegar 
a **Byron Bay** para surfear. En todas estas kilométricas y paradisíacas playas que le 
dan fama a Australia, te puedes dedicar a tostarte al solecito y bañarte siempre que no 
sea temporada de **medusas**. 

> Contrata un tour a Nimbim, donde, en los 60 y 70, se refugiaron cantidad de desertores 
> citadinos que no querían ser reclutados para luchar en las guerras de aquellos tiempos, 
> empezando por la de Vietnam. 

Apostaron por el lema “Paz, amor y sexo”. Y se construyeron unas casas monísimas que han 
merecido el reconocimiento de patrimonio universal, cuyos jardines se convirtieron en 
plantaciones de marihuana que les hicieron muy felices… y los dejaron un poco 'pa’llá', 
ya lo comprobarás. En todo caso, disfruta de sus parajes naturales, como las cascadas y 
las plantaciones de nueces de Macadamia, que están que te mueres. 

![koala en un árbol](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Australia-animales-koala.jpg "Los koalas no son siempre adorables.")

## Serpientes, koalas y escorpiones

Antes de salir del Parque Nacional, el tour se detiene para ver iguanas de un tamaño que 
da miedo. Y **koalas** que sí, muy tranquilos y gustosos como un peluchito, pero, como 
te acerques a robarles su eucalipto, pueden resultar tan mortíferos como las ocho 
serpientes más venenosas de la Tierra que campan por Australia. Y da gracias de que no 
sean las que más matan, son más bien venenosas. Pero no tanto como otro animal autóctono 
puramente australiano, el **escorpión de Australia**, el _Androctonus Australis_, que se 
considera mortal porque con su cola te inyecta más veneno de lo habitual. 

![Pitón verde de árbol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/australia-animales-serpiente.jpg "Pitón verde de árbol. © Sebastian Spindler")

## Más tiburones en Bondy Beach

De todos modos, son ínfimas las cifras de turistas que han fallecido haciendo turismo 
por la bellísima Australia. Sobre todo si te refugias en las ciudades, porque Sidney y 
Melbourne bien lo valen, con su vida nocturna, su ambientazo cultural y su 
cosmopolitismo donde todo el mundo es bienvenido. Ahora bien, si vas a hacer surf en 
**Bondy Beach**, las mejores olas cerca de la capital de la famosa Ópera, hazle caso a 
la señal de ¡Peligro, tiburones! Y lo mismo en las playas de la **Great Ocean Road** 
hasta **Los 12 Apóstoles**, que parecen el fin del mundo. 

![Playa de Bondi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/australia-animales-bondi-beach.jpg "Playa de Bondi. © Azucena Stelzer")

## CONSEJOS ETHERIA PARA VIAJAR A AUSTRALIA

### Cómo llegar

Desde el sudeste asiático a Australia hay vuelos muy baratos con **Air Asia**. 

### Algunas direcciones de interés

**Greyhound Australia** vende pases de autocar por todo el continente. 

**Hostel World** para buscar hostales por toda Australia. 

#### En Alice Springs, Ulurú

**The Rock Tour**. Ofrecen rutas por Ayers Rock. 

#### En Cairns

**Passions of paradise** organiza salidas para bucear. 

Para circuitos por Cape Tribulatión: **Cape Tribulation Adventures**. 

#### Byron Bay

**Arts Factory**: El mejor hostel con conciertos y ambientazo. 

#### Sidney

Descubre todo sobre los koalas en el **Koala Park Sanctuary**. 

### Más información

[Oficina de Turismo de Australia](https://www.australia.com/en). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/03/7-consejos-para-viajar-a-australia >}} 

{{< reflink path=posts/2019/03/revista-viajes-que-ver-australia >}}
