---
title: "10 playas del mundo donde te quedarías a vivir"
date: 2019-07-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/playas-mundo-kauai-hawaii.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El mundo está lleno de rincones paradisíacos en los que, cuando aprieta el calor, nos 
encanta visualizarnos. Aquí te proponemos diez playas lejanas, que se encuentran entre 
las mejores playas del mundo, diferentes, con un halo de irrealidad que las hace 
terriblemente especiales y seductoras. ¿Te imaginas poder estar en alguna de ellas ahora 
mismo? 

![isla desierta en Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-Mundo-isla-Maldivas.jpg "Isla desierta en Maldivas. © Shan Seefromthesky")

Pasar los días en bañador, pareo y chanclas es adictivo y, por suerte, no es tan difícil 
hacerlo en algunas playas cercanas. Pero hay otras en lugares remotos –y difícilmente 
accesibles para la mayoría–, a las que te proponemos que viajes con la mente y te 
transportes a diez paraísos del globo terráqueo donde seguramente serías capaz de 
cambiar de vida y quedarte a vivir. 

## Anse Source D’Argent en La Digue (Seychelles)

La playa Anse Source D'Argent es una de las más icónicas en cuanto a arenales 
paradisíacos. Sus palmeras, su arena finísima y, sobre todo, sus originales formaciones 
rocosas junto al mar hacen de ella un lugar del que no querrías marcharte. Para llegar a 
La Digue lo más habitual es realizar una excursión desde Mahe o Praslin. 

![playa Anse Source D’Argent.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-mundo-La-Digue-Seychelles.jpg "Anse Source D’Argent. © Sebastien")

## Kudahuvadhoo (Maldivas)

La isla Kudahuvadhoo del atolón Dhaalu es sólo un ejemplo de los paisajes que ofrecen 
las **islas Maldivas** que guardan algunas de las mejores playas del mundo: arena 
blanca, mar transparente y palmeras. ¿Qué mas se puede pedir? Si te decides a ir, ten en 
cuenta que cada hotel suele ocupar una isla, elige el tuyo y disfruta. 

![Isla Kudahuvadhoo en Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-mundo-Maldivas.jpg "Isla Kudahuvadhoo. © Shan Seefromthesky")

## Isla de los Pinos (Nueva Caledonia)

Es uno de esos rincones que guarda el océano Pacífico con lagunas transparentes formadas 
por mar y paisaje de palmeras. No sabemos qué pensarían los deportados de la Comuna de 
París que llegaron a esta isla que se convirtió en un penal francés, pero hoy en día es 
todo menos una cárcel. Se llega en barco desde Nueva Caledonia. 

![Isla de los Pinos en Nueva Caledonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-mundo-isla-pinos.jpg "Isla de los Pinos. © Sebastien Jermer")

## Te Werahi Beach en Cabo Reinga (Nueva Zelanda)

Esta playa se sitúa en el Cabo Reinga, en el extremo norte de la Isla Norte de Nueva 
Zelanda, en la península de Aupouri. Un lugar que podría ser del fin del mundo, pero uno 
amable y con paisajes que quitan el aliento. Con sus arenales y un océano bravo es 
probablemente el lugar donde más alejada de todo puedas sentirte. 

![playa Te Werahi Beach en Nueva Zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-mundo-Nueva-Zelanda.jpg "Te Werahi Beach. © David Maciejewski")

## Paliton en Siquijor (Filipinas)

La isla filipina de Siquijor cuenta con muchos alicientes turísticos a pesar de ser de 
las menos visitadas del archipiélago. Uno de sus principales atractivos son playas como 
Paliton que, además de arena blanca y palmeras, ofrece unas increíbles puestas de sol. 

![playa Palinton en Filipinas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-mundo-siquijor-Filipinas.jpg "Playa Palinton. © James Connolly")

## Kelingking Beach en Nusa Penida (Indonesia)

Frente a la popular zona de Denpasar en Bali se encuentra la pequeña isla indonesia de 
Nusa Penida que ofrece unos paisajes de vértigo en sus acantilados y playas. Kelingking 
es una playa para perderte y que no te encuentren, no es fácil llegar (hay que caminar 
un buen tramo sobre el acantilado) y hay que tener cuidado con sus corrientes. 

![Kelingking Beach en Nusa Perdida, Indonesia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-mundo-nusa-penida.jpg "Kelingking Beach. © Paolo Nicolello")

## Playa los Tubos en Manatí (Puerto Rico)

Si te van los aires caribeños, en Manatí encontrarás un paraíso donde disfrutar de 
playas espectaculares, como la de Los Tubos (entre otras), en un ambiente festivo. Arena 
y palmeras a las que se suma un mar con zonas perfectas para bañarse, para el surf e, 
incluso, con piscinas naturales. 

![Playa de los Tubos en Puerto Rico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-Mundo-Manati-Puerto-Rico.jpg "Playa de los Tubos.© Alexis Antonio")

## Seventy Five Mile Beach, en la isla Fraser (Australia)

La isla de Fraser es la isla de arena más grande del mundo, eso puede dar una idea de 
las playas que alberga. Recorrerla en 4x4 es toda una aventura y detenerse junto al mar 
un auténtico privilegio. Acércate a su extremo en Indian Head y podrás contemplar la 
belleza casi indescriptible de este mágico lugar. 

![Seventy Five Mile Beach desde Indian Head.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-mundo-Fraser-Australia.jpg "Seventy Five Mile Beach desde Indian Head.© Antoine Beauvillain")

## Playa Blanca en isla Saboga (Panamá)

Justo en el arco que forma Panamá se encuentra la pequeña isla de Saboga, en el 
archipiélago de Las Perlas, frente a la ciudad de Panamá. Y en ella, uno de sus rincones 
más preciados es Playa Blanca, que forma una bonita bahía y tiene un entorno muy 
parecido al paraíso. 

![Playa Blanca en Panamá](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Playas-Mundo-Saboga-Panama.jpg "Playa Blanca. © Rowan Heuvel")

## Kalalau Beach, en la isla Kauai (Hawái)

Hay pocos paisajes en la tierra tan diferentes, sobrecogedores y exuberantes como los de 
Hawái. Así que, para terminar nuestra lista, qué mejor que un lugar casi inaccesible 
donde seguro que no te encuentran: la playa de Kalalau, en la costa Na Pali de la isla 
de Kauai, rodeada de impresionantes formaciones rocosas. Llegar no es fácil, si no 
quieres hacer el largo y algo peligroso [Kalalau Trail](https://www.kalalautrail.com) 
(la playa se encuentra al final) lo mejor es acercarse en barco. 

![Kalalau Beach en Hawai.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/playas-mundo-kauai-hawaii.jpg "Playa Kalalau. © Jelle de Gier")

**También te puede interesar:** 

[10 playas en España para disfrutar del 
verano](https://etheriamagazine.com/2020/06/03/10-playas-en-espana-para-este-verano/) 

[12 playas de cine en España donde darse un 
chapuzón](https://etheriamagazine.com/2021/07/19/12-playas-espanolas-que-salen-en-peliculas/) 

[Zambúllete en la mejor guía de playas de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/)
