---
title: "Disfruta de Aste Nagusia, la Semana Grande de Bilbao"
date: 2019-07-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-diversion-e1563519727502.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**Durante 9 días no encontrarás a un bilbaíno en su casa, andan en la calle con una 
única misión: divertirse en la Semana Grande de Bilbao. Entre el sonido de los 
tamborileros y txistularis todo tipo de espectáculos envuelven la ría, calles y 
recintos, mientras las konparsas avivan el carácter más popular con sus bailes y 
música.** 

![La fiesta inunda las calles durante la Semana Grande de Bilbao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-diversion-e1563519727502.jpg "La fiesta inunda las calles durante la Semana Grande de Bilbao.")

Toda la esencia del carácter festivo de los bilbaínos la podrás compartir durante la 
tercera semana del mes de agosto. Es el mejor momento para visitar una ciudad que se ha 
reinventado desde un pasado industrial y portuario. Dispones de **9 días para vivirla a 
pie de calle**, entre un popular ambiente de barrios, con espectáculos que se prolongan 
día y noche, pasacalles, gastronomía al aire libre y muestras de folklore que se suceden 
sin descanso. Para reponer fuerzas, acércate a **las _txosnas_ o casetas al aire libre** 
en las que cada barrio y su **_konparsa_** ofrecen música, comida y bebida. Se sitúan en 
El Arenal a disposición de la ciudadanía y de todos aquellos con ganas de compartir la 
fiesta popular más bilbaína. 

✅ **Apunta esta fecha: Aste Nagusia 2023, del 19 al 27 de agosto.** 

![Zubizuri bridge. Bilbao, Bizkaia, Basque Country, Spain, Europe](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-zubizuri-e1563523913265.jpg "Puente de Zubizuri.")

## Por qué acudir a la Semana Grande

Porque es cuando **Bilbao se viste de fiesta**. Una oportunidad para compartir alegría 
en sus mayores jornadas festivas. Tradición, color, sonido y diversión le confieren un 
sabor vasco a la algarabía que invade las calles y la ría de Bilbao. 

![Marijaia y otros gigantes y cabezudos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/bilbao-cabezudos-marijaia.jpg "Marijaia (Izq.) y otros gigantes y cabezudos (Dcha.)")

Todo comienza cuando Marijaia hace su aparición. Es un personaje de 4 metros que agrada 
a primera vista por su aspecto de tradicional mujer vasca del mundo rural –con sus 
coloretes y una gran sonrisa–, que muestra su alegría con los brazos en alto. Desde el 
balcón del **teatro Arriaga**, edificio neobarroco al pie de la ría, **Marijaia inaugura 
las fiestas**, junto al pregonero/a y la chupinera del año. El público, mientras tanto, 
corea su canción “[Ya viene Marijaia](https://www.youtube.com/watch?v=N_JAUeU6VkQ)” 
–_Badator Marijaia,_ en euskera– compuesta por varios artistas, entre ellos **Kepa 
Junkera**. Para interpretarla son esenciales los instrumentos musicales tradicionales 
tocados siguiendo acordes de la música vasca. 

Después saldrá a la calle donde la esperan las comparsas para marcar un ritmo animado y 
bailarle **el Agurra**, danza con la que se saluda a la señora de las fiestas. Un 
homenaje que, durante 2 horas, desfilará abriendo el recinto festivo donde suceden las 
_txosnas_ o casetas al aire libre con comida y bebida a lo largo de El Arenal por las 
dos orillas de la ría. Las fiestas de Bilbao han comenzado: Gora Aste Nagusia! 

![Desfile de gigantes y cabezudos durante la Semana Grande de Bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-desfile-e1563520510437.jpg "Desfile por las calles.")

Desde la tarde del sábado, cientos de actividades gratuitas de música, teatro y artes 
escénicas de calle, junto a muestras de folklore y deportivas, y muchos fuegos 
artificiales, marcarán una agenda donde la participación popular es lo fundamental. 

Aunque la escultura de Marijaia mantiene su esencia –con el pañuelo que cubre su cabeza 
y sus mofletes rosados–, cada año se renueva porque es **quemada en una pira** al 
finalizar la fiesta. Para ellos, se hace una procesión por la ría que la lleva desde el 
puente de la Merced hasta el Ayuntamiento donde se prende fuego. 

De esta manera se marca el final de la fiesta al son del **Agur Marijaia** –adiós 
Marijaia– al que sigue un siempre sorprendente broche final de creativas luces y fuegos 
artificiales. Es el momento en el que la ciudad luce más bella que nunca con los 
reflejos de las mil luces sobre la ría y los vanguardistas edificios de acero y vidrio 
que han ido transformando sus márgenes. 

!["Quema de Marijaia" durante la Aste Nagusia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-rio-e1563520457655.jpg '"Quema de Marijaia" durante la Aste Nagusia.')

## ¿Dónde ir durante la Semana Grande de Bilbao?

El pistoletazo de salida lo marca **el _txupin_**, el cohete que se lanza desde el 
balcón del teatro Arriaga, aparece Marijaia y, a partir de ahí, la fiesta se traslada a 
todos los recintos al aire libre. En el **parque de Doña Casilda**, uno de los espacios 
más hermosos por su entorno ajardinado, tienen lugar los conciertos alrededor de su 
pérgola. La **plaza Nueva**, el recinto más ilustrado de la ciudad, situada en el casco 
viejo, es el espacio donde las músicas del mundo resuenan cada noche. 

Otros escenarios se suman a estos espacios públicos para acoger más de un centenar de 
actuaciones musicales donde todo el mundo tiene la oportunidad de disfrutar de la música 
que más le guste o abrir sus sentidos al descubrimiento de nuevos estilos dejándose 
impregnar por el ambiente festivo. 

![Guggenheim Museum Bilbao. Museum of modern and contemporary art designed by Canadian-American architect Frank Gehry. Nervion river, Bilbao, Bizkaia, Basque Country, Spain, Europe](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-guggenheim.jpg "Museo Guggenheim.")

> El mayor escenario de la Semana Grande de Bilbao es la calle. Allí todos encuentran un 
> espectáculo de su agrado, ya sea de magia, payasos, acrobacias, humor o música. 

También se utilizan los espacios culturales habituales de la ciudad, como los 
**teatros**, que registran una masiva asistencia durante esa semana –el año pasado se 
superaron los 45.000 espectadores– y **otros** **espacios** como galerías y estaciones 
de metro donde se exhiben exposiciones fotográficas. 

Para asistir a algunas representaciones –algunas se estrenan a nivel mundial– se debe 
estar bien atentos, ya que se reparten por la plaza del Gas, la pérgola de Doña Casilda 
y el el Txikigune (en el mismo parque, para las actividades destinadas a los más 
pequeños), entre otros espacios urbanos. 

![Toro de fuego durante la Aste Nagusia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-toro-fuego-e1563523643834.jpg "Toro de fuego durante la Aste Nagusia.")

## Cuándo se celebra la Semana Grande de Bilbao

Comienzan el sábado siguiente a la festividad de la Asunción de la Virgen el 15 de 
agosto. Desde el sábado **19 de agosto hasta la medianoche del 27 de agosto en 2023.** 
Consulta la amplia [programación de las 
fiestas](https://www.bilbao.eus/astenagusia2023/astenagusiabilbao2023.pdf). 

La parte mitológica, tan asociada a la cultura vasca, la aportan los **Gigantes y 
Cabezudos de Bilbao** (10 gigantes y 9 cabezudos), que componen el cortejo y uno de los 
desfiles más animados alrededor de El Arenal, el principal enclave festivo. Encabezados 
por **Don Terencio y Doña Tomasa** (el corregidor y su esposa que representan a la 
burguesía bilbaína) seguidos de otras seis parejas formadas por el **aldeano y la 
aldeana,** vestidos con trajes tradicionales de campo; **el inglés y la bilbainita**; el 
ferrón y la cigarrera, como símbolo de la clase trabajadora; **Pichichi**, el histórico 
jugador del Athletic, y su esposa Lina; junto a una pareja de personajes históricos, 
**Zumalacárregui** y la **reina Isabel II**. 

Los acompañan los cabezudos: el león del Athletic, Don Celes, el aldeano, el diácono y 
los monaguillos –la única representación religiosa de tan singular desfile-, las 
toqueras y el hombre. Cada día realizan un itinerario diferente. 

![Gargantúa es la atracción favorita de los niños.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-fiesta-ninos-e1563523572536.jpg "Gargantúa es la atracción favorita de los niños.")

Los más pequeños no pueden pasar las fiestas de Bilbao sin buscar a **Gargantúa**, un 
personaje vestido al estilo francés que suele tragarse a los niños por la boca antes de 
descender por el tobogán. Por su altura, los niños deben superar el reto de descender 
solos sin asistencia de un adulto. 

![Traineras de Bilbao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Bilbao-semana-grande-remeros-e1563523853514.jpg "Traineras de Bilbao.")

## Prepara tu viaje a Bilbao

**Cómo llegar.** 

**En coche**. Llegarás por carretera siguiendo la AP-68 desde el centro peninsular, ruta 
con la que se enlaza también viniendo del levante español. Las carreteras A-8 y AP-8 la 
conectan con el litoral cantábrico. **En avión**. Vuelos regulares desde numerosas 
ciudades españolas. Del aeropuerto internacional Loiu a la ciudad (a 12 km) se puede 
llegar en la línea A3247 (cada 15 min). Tiene varias paradas antes de llegar a la 
estación final de Termibus. **En tren**. Con Renfe hasta la estación de Bilbao-Abando, 
en el casco antiguo de la ciudad. 

**Dónde dormir.** 

**Hotel Conde Duque Bilbao**. Con una buena accesibilidad y próximo a la ría y al casco 
antiguo, el primer hotel español en conseguir la implementación de los estándares de 
calidad ISO 9000, es un hotel que ha vivido la historia de Bilbao destacando 54 años 
después como uno de los mejores establecimientos bilbaínos. Campo de Volantín 22. Tel. 
944 456 000, www.hotelcondeduque.com 

**Gran Hotel Domine**. Con vistas al museo Guggenheim, no dejes de disfrutar las que 
ofrecen sus salones del bar y del restaurante y el área de ejercicio situados en la 
parte más alta del edificio. Lujo cosmopolita que aúna arte y diseño. Alameda de 
Mazarredo 61. Tel. 944 253 300, www.hoteldominebilbao.com 

**Dónde comer.** 

**Los Fueros**. En pleno casco antiguo, su carta se enorgullece con sabores de toda la 
vida reinterpretados con el arte de la creatividad gastronómica y mucha sensibilidad por 
el placer del buen comer vasco. Los Fueros 6. Tel. 944 153 047, www.losfueros.com 

**Restaurante Kokken**. Todo comenzó con un viaje, concretamente a territorio 
escandinavo, así es como la carta del restaurantes es un mestizaje entre gastronomía, 
arte y diseño. Déjate sorprender por su menú degustación donde la sencillez y las 
técnicas elaboradas te harán viajar a otros mundos de placer. Quintana 3. Tel. 946 850 
920, www.restaurantekokken.com 

Más información 

[Turismo de Euskadi](https://turismo.euskadi.eus/es/). 

**Sigue leyendo...** 

{{< reflink path=posts/2023/05/planes-familiares-en-getxo >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/05/lugares-mas-bonitos-vizcaya >}}.
