---
title: "La comarca del Matarranya, una joya entre tres provincias"
date: 2019-07-16
coverImage: etheria_images/2019/06/viaje-matarranya-rio-uldemo-beceite.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Carmen Giro
---

Piscinas naturales, campos de almendros y olivos, pueblos medievales, castillos, comida tradicional… Todo eso, además de paz, aire puro y una sensación de reloj parado, es lo que nos ofrece la comarca del Matarranya (o Matarraña). Una zona poco conocida a caballo de tres comunidades autónomas.

![viaje matarranya el salt](etheria_images/2019/06/viaje-matarranya-el-salt.jpg "El Salt es un salto de agua del río Tastavins.")

```
Actualizado abril 2020
```

“Si miras hacia allá –señala con un brazo– es **Castellón**. Aquella roca de allí ya es 
**Teruel**. Y aquellos pinos son **Tarragona**”. Así de sencillo ejemplifica José la 
**esencia del Matarranya**, una comarca de Aragón pero, también, una franja de tierra 
que confunde espacio geográfico, cultura y hasta idioma con las comarcas de **Els Ports 
de Morella** y de **Terra Alta**. Tres comunidades autónomas: Aragón, Comunidad 
Valenciana y Cataluña, que confluyen en un pequeño paraíso. 

José tiene una casa antigua, en mitad de los campos, que se ha reconvertido en 
alojamiento rural. Allí se alojan turistas amantes de la naturaleza, ciclistas, asiduos 
del **barranquismo**… Un turismo activo, pero también compatible con el buen comer, con 
el paseo tranquilo por pueblos de piedra y con la visita a monumentos históricos con el 
aliciente de la calma y el aire puro. La [comarca](http://matarranyaturismo.es/) de El 
Matarranya tiene apenas 20 municipios y 9.000 habitantes. 

## Piscinas naturales de Matarranya

El paisaje es uno de los activos de esta comarca. En contraste con el Teruel más árido y 
seco del interior, esta zona recuerda al **paisaje mediterráneo** y está repleta de ríos 
y corrientes de agua que la pintan de verde entre las rocas. En los cálidos días de 
verano una de las atracciones es bañarse en alguna de las numerosas pozas naturales que 
existen. Aguas transparentes rodeadas de rocas con formas esculturales y con el olor a 
pino, romero y tomillo inundándolo todo. 

Algunas de las **piscinas naturales** más conocidas son las de **Beceite**. Desde este 
pequeño pueblo se puede hacer la **excursión de La Pesquera**, una ruta de unos 8 km con 
acceso regulado. Hay que pagar en los diferentes aparcamientos que hay para acceder, 
cosa que disgusta a los habitantes del pueblo, que toda la vida habían podido bañarse 
sin restricciones ni pagos. Pero hay que considerarlo como la aportación a la 
conservación de un enclave natural precioso, donde puedes ir parando y refrescándote en 
una poza (_toll_ en el catalán de la zona, que llaman “chapurreao”), totalmente natural. 

![viaje matarranya, beceite](etheria_images/2019/06/viaje-matarranya-rio-uldemo-beceite.jpg "Piscina natural del río Uldemo, en Beceite.")

## La ruta del Parrizal

Esta atractiva ruta se adentra hasta llegar a los **Estrets del Parrizal**, una garganta 
con paredes de 60 metros de altura. La excursión, que se ha hecho muy popular en los 
últimos tiempos, lleva por paisajes idílicos. En diferentes tramos hay que subirse a las 
pasarelas de madera para caminar en paralelo al río o para cruzarlo. Las paredes 
verticales a lado y lado, pintadas de colores por la erosión del río a lo largo de miles 
de años, son un escenario espectacular. En toda esta ruta está prohibido bañarse para 
preservar el equilibrio de la zona. 

### El Salt, una gran salto de agua

Entre Valderrobres y La Portellada tienes que pararte y admirar **el Salt**, un 
espectacular salto de agua del río Tastavins (un afluente del Matarranya). Antes de la 
catarata, aguas arriba, hay numerosas pozas, agujeros en la roca tallados por la erosión 
a lo largo de miles de años, y hoy convertidos en **piscinas naturales**. 

### Estrets del Parrizal y Beceite

Beceite está situada a los pies del **Parque Natural de Els Ports**, todo un conjunto de 
gran belleza repleto de bosques de hayas, pinos, encinas y robles. En toda la zona, 
campos de olivos y almendros se extienden por doquier, y suaves colinas conviven con 
peñascos espectaculares donde los buitres anidan tranquilos. Las carreteras comarcales 
serpentean entre los sembrados y son una auténtica delicia. 

![puente valderrobres](etheria_images/2019/06/viaje-matarranya-puente-de-valderrobres.jpg "Puente de Valderrobres.")

## Qué ver en Valderrobres, un pueblo de otros tiempos

Recorrer los pueblos del Matarranya es adentrarse en otros tiempos y parar el reloj. La 
joya de la corona es **Valderrobres**, capital y centro neurálgico de la zona. Su 
imponente castillo-palacio del siglo XIV corona el conjunto. Es muy recomendable entrar 
en el pueblo desde abajo, cruzando el río Matarranya por el **puente gótico de San 
Roque** para llegar a la plaza porticada donde se encuentra el edificio monumental del 
ayuntamiento. 

Luego se puede ir ascendiendo por las callejuelas hasta llegar a la gran plaza mirador 
que acoge el castillo y la majestuosa **iglesia gótica de Santa María la Mayor**. Allí, 
por cierto, se reúnen cientos de tambores en las tradicionales tamborradas de Pascua, 
que también están presentes en muchas fiestas de verano. 

![penarroya tastavins, viaje matarranya](etheria_images/2019/06/viaje-matarranya-penarroya-de-tastavins.jpg "Peñarroya de Tastavins.")

## Cárceles medievales y ermitas

Como en muchos otros pueblos de la comarca, hay un lugar destacado para la cárcel. En 
casi todas las localidades tenían un edificio destinado a detener a los malhechores y a 
hacer justicia, ya que las malas comunicaciones hacían imposible el traslado de los 
reos. 

A lo largo de la comarca se suceden pequeñas o grandes ermitas con sorprendentes obras 
de arte dentro, como techumbres de estilo mudéjar o retablos únicos. La **ermita de la 
Virgen de la Fuente** es uno de los muchos ejemplos. También hay lugar para pinturas 
rupestres y restos ibéricos. 

![ermita virgen de la fuente](etheria_images/2019/07/viaje-matarranya-ermita-Virgen-de-la-Fuente.jpg "Techumbre de la ermita Virgen de la Fuente.")

### Calaceite, La Fresneda y Cretas

**Calaceite** se considera la capital cultural de la zona y cuenta con un casco antiguo 
imponente, como la iglesia barroca o las murallas. **La Fresneda** destaca por su 
monumentalidad, repleta de mansiones renacentistas, la calle Mayor con preciosos 
soportales y los restos de un castillo que ofrecen una vista panorámica excepcional. 
**Cretas** es pequeña pero encantadora… Cualquier pueblo de esta zona ofrece una 
sensación de tiempo congelado, de serenidad y orgullo, difícil de definir. 

## Visita extra: Dinópolis

**Peñarroya de Tastavins** es un pueblecito de casas apiñadas en la falda de dos 
imponentes rocas que presiden esa parte del valle. En este pueblo se encuentra también 
una sede del parque Dinópolis, llamada [Inhospitak.](https://www.dinopolis.com/inhospitak.html) 
Allí se pueden admirar fósiles de hace cien millones de años, y también la réplica de un 
imponente dinosaurio de 17 metros de altura encontrado en el municipio y al que se 
bautizó como Tastavinsaurus. 

### Apuntes para el viaje a la comarca del Matarranya

##### Cómo llegar

La comarca está conectada por carreteras nacionales con las poblaciones de la costa y 
del interior. Desde Barcelona se llega en unas dos horas y media, más o menos igual que 
desde Valencia. Desde Zaragoza está a una hora y media. Es recomendable ir en coche para 
poder recorrer bien todos los pueblos y lugares de interés. 

##### Dónde dormir

• En Beceite, la [Antigua Posada Roda](http://www.antiguaposadaroda.com/) ofrece 
habitaciones sencillas pero bien mantenidas. En el punto de partida de muchas 
excursiones. 

• Entre Valderrobres y Fuentespalda, se encuentra [La Torre del 
Visco](https://torredelvisco.com/es/), un hotelito de lujo de la cadena Relais & 
Chateaux, en una antigua torre de vigilancia. Precio alto pero sensación de lujo en 
mitad de un paisaje de verdor y de paz. 

##### Qué comer

Cordero, aceite, jamón, cecina, almendras o miel son algunos de los muchos productos de 
la zona. Las pastas típicas llenan el estómago y dejan un sabor de miel, anís y aceite 
en la boca. El queso y los embutidos se presentan también en sabrosas cocas de la 
región. El melocotón es la fruta estrella. 

##### Dónde comer bien en la comarca del Matarranya/ Matarraña

• [Fonda La Plaza](http://www.fondalaplaza.es/). Una de las fondas más antiguas de 
España, en el corazón de Valderobles, con una carta típica de la región. 

\*Fotos cedidas por la Comarca del Matarranya. 

### Te puede interesar...

[Los valles de la Jacetania. Descubre estas ‘joyicas’ del Pirineo 
aragonés](https://etheriamagazine.com/2019/09/25/viaja-sola-a-los-valles-de-la-jacetania-huesca/). 

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/). 

[Delta del Ebro, un viaje natural sorprendente entre aves y 
arrozales](https://etheriamagazine.com/2020/11/17/delta-del-ebro-turismo-natural-y-responsable/).
