---
title: "10 experiencias alucinantes en el Lejano Oeste americano"
date: 2019-07-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/3-viaje-california-Artist-Palette-e1562144658794.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La prosperidad de California nació del sueño de muchos emigrantes europeos. Su bondad 
climática prometía un modo de vida mejor, lo que provocó la gran migración desde la 
costa este. Hoy, el sueño que alcanzó la costa pacífica, se ha convertido en el estado 
más poblado de los Estados Unidos. Como aquellos pioneros sentirás el entusiasmo por el 
Lejano Oeste cuando veas estos parajes californianos. 

![Mirador en Death Valley](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/1-viaje-california-death-valley-e1562143815966.jpg "Death Valley o valle de la Muerte.")

## 1\. Pisa el lugar más seco del planeta

Los reflejos del océano en la costa californiana encuentran su contrapunto en **Death 
Valley,** que se considera el lugar más seco y caliente del planeta. La vida parece 
hallarse al límite en el territorio fronterizo del sureste californiano donde los 
primeros mineros llegaron en busca de oro. Su nombre aterrador, el valle de la Muerte, 
se debe a los compañeros que fueron dejando en el camino en su conquista del oeste 
americano. En su geografía se han batido marcas mundiales, como los 56,7 grados 
registrados en julio de 1913. Se registró en Badwater, una reseca llanura salina que es 
el lugar más bajo de América. Como dato curioso, cuando la alcances estarás a 86 metros 
por debajo del nivel del mar. Una parada imprescindible en una ruta por el oeste 
americano. 

![Las Dunas de Mesquite en el Oeste americano](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/2-viaje-california-dunas-mesquite-e1562144430370.jpg "Dunas Mesquite.")

## 2\. Nada entre las dunas del desierto de Mojave

Viejas locomotoras de extracción del mineral, un homenaje a la resistencia al trabajo de 
las famosas 20 mulas que tiraban de los vagones de las minas y la explotación de los 
cristales blanquecinos de sal bórax marcaron su paisaje como puedes ver por las 
numerosas bocaminas que asoman en las solitarias quebradas. No te adentres en ellas, 
corren peligro de derrumbe. Por el contrario busca las doradas **dunas de Mesquite**, un 
mar de arena en el corazón del **desierto del Mojave**. Hazlo en sus momentos más 
espectaculares, con las primeras o últimas luces del día, estarás pisando una de las 
localizaciones más hermosas donde se rodó la película _Star Wars._ 

![Rocas de colores en Artist’s Palette y Zabriskie Point.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/3-viaje-california-Artist-Palette-e1562144658794.jpg "Artist’s Palette y Zabriskie Point.")

## 3\. Siéntate al borde del arcoíris

Fíjate bien porque estás en un desierto lleno de vida, con plantas y animales que 
conjuntamente reúnen un millar de especies. Mientras intentas descubrirlos vete 
preparando para un atardecer _chill out en_ el mirador de **Zabriskie Point,** una 
paleta de colores minerales sobre las lomas de las cárcavas pintadas durante millones de 
años. No menos llamativo es el lugar denominado **Artist’s Palette**. Un paredón pintado 
de rojo, amarillo, rosa, verde o púrpura por la oxidación de los minerales, que se van 
encendiendo a medida que cae la tarde al pie de las Montañas Negras. 

![Atardecer en Alabama Hills.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/4-viaje-california-alabama-hill-peliculas-oeste-e1562144477460.jpg "Alabama Hills.")

## 4\. Protagoniza una película del Oeste

Si quieres sentir el ambiente del Far West, busca las colinas de Alabama en el **valle 
de Owens**. Cuando entres en la localidad de **Lone Pine** habrás llegado a la puerta 
del Lejano Oeste. Desde 1920 sus alrededores se convirtieron en escenarios de ‘películas 
del Oeste’ principalmente, aunque también se han rodado escenas de la saga _Star Trek_ y 
_Maverick_, así como las más recientes _Iron Man_ y _Django desencadenado_. 
Espectaculares cañones y rocas modeladas por la erosión, con formas redondeadas y 
decenas de arcos, algunos tan vistosos como el de **Mobius** han sido escenario de más 
de 400 películas de western y alrededor de 1.500 anuncios comerciales. Esta pequeña 
ciudad organiza cada año un Festival de Cine en octubre, en el 'fin de semana de Colón', 
en el Museo de la Historia de las películas del Western. Visitas guiadas por actores, 
charlas, tours y más de un centenar de placas instaladas en los lugares de filmación 
harán que te cueles en la película. 

![Una mujer en Golden Canyon en el oeste americano](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/5-viaje-california-golden-canyon-e1562144497542.jpg "Golden Canyon.")

## 5\. Piensa como una pionera

Cuando desciendas 58 metros bajo el nivel del mar, llegarás a **Furnace Creek**, antigua 
población de Death Valley que fue la sede de la compañía minera de borax de la costa 
pacífica. Actualmente es donde se concentran la mayor parte de los servicios del parque 
como hotel y campings. Entra en el **Centro de Interpretación del Parque Nacional**, te 
ayudará a reconocer los lugares imprescindibles. Como el **Golden Canyon**, un cañón con 
el que aproximarte a extraordinarias formaciones rocosas como olas de piedra. Dispone de 
varias rutas y supone una auténtica aventura a través de las _badlands_ que te hará 
sentir como una pionera. 

![Árbol antiguo en Bristlecone pine.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/6-viaje-california-bristlecone-pine-e1562144517238.jpg "Bristlecone pine.")

## 6\. Conoce al rey del country de la costa Oeste

Matusalén parece ser un árbol inmortal a juzgar por sus 5.065 años. Vive con sus 
congéneres, los pinos de piñas espinosas, en las Montañas Blancas, a 3.000 metros de 
altura. Alcanzó esta elevada cota para evitar la competencia con otros pinos ladera 
abajo. En las cumbres fue creciendo de manera lenta y tenaz sobre la misma roca. El 
resultado es un bosque enrocado en condiciones subalpinas y con apenas alimento. Sus 
ramas y troncos retorcidos reúnen el paso del tiempo en su belleza leñosa. Mientras que 
sus hojas son capaces de permanecer hasta cuarenta años sobre sus ramas. Tendrás que 
caminar para encontrarlos pero cuando lo hagas, te emocionarás porque estás ante los 
seres vivos más viejos del planeta. 

![Formaciones rocosas en Mono Lake](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/7-viaje-california-Mono-Lake-2-e1562144546976.jpg "Mono Lake.")

## 7\. Asómate al lugar más salado californiano

En el valle de Owens, cuando llegues a la orilla de **Mono Lake**, al piedemonte de 
Sierra Nevada, habrás alcanzado **uno de los lagos más salados y antiguos del mundo**. 
Es único, no tanto porque su agua no puede escapar más que por la acción del sol sino 
que al evaporarse deja sobre el lago elevadas concentraciones de sales. Lo más llamativo 
es que hay seres vivos a los que les gusta vivir entre tanta salinidad. Se trata de un 
alga que resulta esencial para un crustáceo rosado: la artemia. A su vez, junto a las 
moscas alcalinas, son festín alimenticio para millones de aves residentes y aquellas que 
cada año descansan en sus pasos migratorios. Acaba tu recorrido por la tarde junto al 
lago y sus columnas de toba calcárea producidas por la circulación de agua dulce entre 
los minerales. Es el mejor momento para contemplar la belleza de tan original masa de 
agua en su plenitud bajo un inabarcable cielo estrellado. 

![Rocas en Monte Whitney.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/8-viaje-california-monte-whitney-e1562144561935.jpg "Monte Whitney.")

## 8\. Admira lo más alto de Estados Unidos

En este viaje podrás combinar el pisar el lugar más bajo del país –Badwater- con 
ascender a su cumbre más elevada, el **monte Whitney**. Tiene 4.421 metros de altura y 
es la cumbre más señera de Sierra Nevada. Verás su silueta desde el pueblo Lone Pine 
pero si te animas a llegar a su cumbre de ambiente alpino tienes que ascender hasta 
Whitney Portal por una espectacular carretera de curvas de vértigo. Situado a 21 
kilómetros de la ciudad es el punto de partida de un zigzagueante sendero de montaña de 
13 kilómetros. Tómate tu tiempo porque salvarás un desnivel de 1.900 metros y solicita 
tu permiso montañero con antelación para alcanzar el techo de los Estados Unidos. 

![Petroglifos del valle Owens.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/9-viaje-california-petroglifos-valle-owens-e1562144582633.jpg "Petroglifos del valle Owens.")

## 9\. Llega hasta el inicio de la historia

Las rocas a las afueras de Bishop muestran las huellas de la vida de los primitivos 
pobladores del valle de Owens gracias a sus petroglifos. Antes de que llegaran los 
colonos europeos, este amplio valle de rocas volcánicas fue habitado por los indios 
_paiute_ y _shoshones_. Rayando la negruzca superficie de las rocas lograban que la 
blanquecina toba volcánica emergiera, lo que les sirvió para representar su modo de vida 
recolector y nómada por el valle a través de los petroglifos que podemos ver hoy en día. 
Podrás descubrir carneros, aves, ciervos, seres antropomorfos, así como simbólicos 
trazados curvilíneos de conceptos chamánicos. Utiliza tu imaginación, no toques los 
petroglifos por su extrema fragilidad y mira donde pisas, porque estás en territorio de 
serpientes de cascabel. 

![Personas caminando por Cañón Red Rock.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/10-viaje-california-las-vegas-canon-red-rock-e1562144607185.jpg "Cañón Red Rock.")

## 10\. Sé intrépida por el desierto

Aunque la ciudad de Las Vegas te atraiga con sus luces y animada vida urbana alrededor 
de sus casinos, haz una parada antes de llegar, a 27 kilómetros, cuando ya estés 
recorriendo el estado de Nevada. Te espera el **cañón Red Rock** y su espectacularidad 
de paredes de un intenso color rojizo. Es el extremo del Mojave, el singular desierto 
californiano donde la vegetación resulta inconfundible por sus grandes yucas y el 
peculiar árbol de Josué, el mismo que inspiró a los músicos del grupo U2 en uno de sus 
mejores álbumes: **Joshua Tree.** 

### También te puede interesar:

[11 visitas en San Francisco, de las imprescindibles a las 
caprichosas](https://etheriamagazine.com/2021/04/09/10-visitas-imprescindibles-en-san-francisco/) 

[Arizona: vive tu propia road movie en territorio 
navajo](https://etheriamagazine.com/2018/05/29/viaje-aventura-para-mujeres-en-arizona-usa/) 

[California Dreams. Un road trip vinícola en Estados 
Unidos](https://etheriamagazine.com/2020/01/06/ruta-enoturismo-con-amigas-california-napa-valley-sonoma/)
