---
title: "Sepúlveda y las hoces del Duratón para toda la familia"
date: 2019-07-11
coverImage: etheria-images/2019/06/escapada-Sepulveda-Duraton-san-Frutos-ninas.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-ecoturismo
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Los fines de semana proporcionan una oportunidad perfecta para desconectar del trajín 
del día a día. Si vives en Madrid, una propuesta estupenda para disfrutar en familia es 
una escapada a Sepúlveda y a las hoces del río Duratón. Combina arquitectura, turismo 
activo y gastronomía ¿Qué más se puede pedir? 

![Río Duratón](etheria-images/2019/06/Sepulveda-duraton-panoramica.jpg "El Duratón a su paso por la ermita de San Frutos. © Susana García")

A hora y media de Madrid, la provincia de Segovia propone infinidad de planes en la 
naturaleza y ciudades y pueblos con un legado histórico-artístico incalculable. Para 
este fin de semana nos vamos a centrar en dos “planazos”: una ruta en piragua o barca de 
pedales por el río Duratón y una visita a la histórica villa de Sepúlveda. 

## Piragüismo o barcas a pedales por el río Duratón

La ventaja principal de una ruta por el Duratón es que es sencilla y segura, en un río 
sin corrientes en la zona en la que se realizan las rutas y con varias opciones para que 
elijas la mejor para tu familia. Si los niños son pequeños, una buena elección son las 
barcas a pedales, muy estables y con sitio en la parte posterior para dejar niños y 
bolsas ¡y algunas hasta tienen tobogán! La otra opción son las piraguas, perfectas si 
los niños son algo más mayores, puedes elegir de una, dos o tres plazas. Te darán un 
recipiente estanco para meter los objetos personales por si vuelcas, aunque son bastante 
estables. 

![Piraguas en el río Duratón.](etheria-images/2019/06/sepulveda-duraton-piraguas.jpg "Piraguas en el río Duratón. © Susana García")

Un buen lugar para iniciar la ruta es en **San Miguel de Bernuy**. Desde aquí, en poco 
más de una hora, llegas a la playa del Duratón, situada en el embalse de las Vencías. 
Has leído bien, el río Duratón tiene un arenal con un chiringuito llamado ‘**El 
Duranguito**[’](https://www.facebook.com/ChiringuitoElDuranguitobyBocanada/), con música 
en directo, y pista de vóley playa. Pide uno de sus menús y disfruta de una singular 
jornada playera en un río. Por el camino habrás podido contemplar el bonito paisaje que 
forman las hoces que el río ha excavado en la roca y a los siempre presentes buitres 
leonados, de los que también podrás ver sus buitreras. 

Si vas en barca de pedales, puedes parar en cualquier parte del río y darte un chapuzón, 
en verano se agradece y los niños disfrutarán a lo grande. En las piraguas el problema 
es que es más difícil subirse después, pero si el calor aprieta siempre puedes 
intentarlo. 

![Niña en una barca a pedales en el río Duratón](etheria-images/2019/06/sepulveda-duraton-barca.jpg "El Duratón desde el tobogán de una barca a pedales. © Susana García")

## Visita la ermita de San Frutos

Entre Villaseca y Castrillo de Sepúlveda (en la SG-V-2418) sale un camino de tierra que 
lleva hasta esta bonita ermita encaramada a las hoces y dedicada al patrón de Segovia. 
Fue construida en el año 1076 y abandonada con la desamortización de Mendizábal. Ofrece 
una bonita imagen y un paseo hasta llegar a ella desde el aparcamiento, y es perfecta 
para una parada en el camino donde tomar unas fotos. Cuando llegues verás como las hoces 
con los buitres sobrevolándolas también son una postal que querrás tener en tu cámara. 

![Ermita de San Frutos](etheria-images/2019/06/sepulveda-duraton-san-frutos.jpg "Ermita de San Frutos. © Susana García")

## Sepúlveda

Si no conoces la villa medieval de Sepúlveda te estás perdiendo uno de esos pueblos que 
salen en las listas de ‘pueblos más bonitos de España’ con todo el derecho. Encaramado a 
una gran roca, con las hoces a sus pies, el valor de sus iglesias románicas es 
incalculable y todo el pueblo ha sabido mantener un entorno armonioso que pide ser 
paseado con calma. Como si se viaja con niños estos paseos pueden resultar algo 
tediosos, lo mejor es apuntarse a una de las rutas teatralizadas de [Sepúlveda 
Viva](https://www.sepulvedaviva.es), que combinan la explicación histórica con 
representaciones que hacen más amena la visita. 

![Visita teatralizada de Sepúlveda Viva frente a la iglesia de El Salvador.](etheria-images/2019/06/sepulveda-duraton-visita-teatralizada-iglesia.jpg "Visita teatralizada de Sepúlveda Viva frente a la iglesia de El Salvador. © Susana García")

También puedes recorrerla por tu cuenta, sin prisas y con la paciencia que sus cuestas 
requieren. Acércate a sus **iglesias románicas** (tiene cinco), todas construidas entre 
los siglos XI y XIII: la de San Bartolomé, la de El Salvador, la de la Virgen de la 
Peña, la de Santiago (que alberga la Casa del Parque de las Hoces del Duratón) y la de 
los Santos Justo y Pastor (que guarda el Museo de los Fueros). Además pasarás sí o sí 
por su **Plaza Mayor**, donde se asoman el castillo y la muralla árabe del siglo X en 
uno de sus lados, que es el lugar más animado de Sepúlveda. No hay que olvidar que esta 
villa es uno de los mejores lugares de Castilla y León para probar el exquisito lechazo 
y un lugar donde puedes alargar el aperitivo casi hasta el infinito. 

![Sepúlveda al atardecer](etheria-images/2019/06/Sepulveda-duraton-atardecer.jpg "Sepúlveda al atardecer. © Susana García")

### Paseos en los alrededores

Dar un paseo por el campo por la calzada romana hasta la **Puerta de la Fuerza** 
(saliendo desde la iglesia de la Virgen de la Peña) es una excelente opción para 
alejarse del casco urbano. Es una de las que se conservan de las siete puertas 
principales de la villa, también podrás ver otras como la del Azogue o la Puerta del 
Río. Si quieres continuar caminando, puedes realizar desde la Puerta de la Fuerza la [Senda 
de los Dos Ríos o de 
ICONA](http://www.turismosepulveda.es/hoces-del-duraton/sendas-rutas) (de cinco 
kilómetros), que tiene una dificultad apta para toda la familia y se realiza en hora y 
media bajando las hoces y caminando junto al río. 

![Puerta del Azogue (Sepúlveda)](etheria-images/2019/06/Sepulveda-duraton-puerta-azogue.jpg "Puerta del Azogue (Sepúlveda). © SG")

## Cueva de los Enebralejos

Si todavía te quedan fuerzas, de vuelta a Madrid puedes parar en la Cueva de los 
Enebralejos (a media hora de Sepúlveda en dirección a Madrid), junto a Prádena de la 
Sierra. Esta cueva calcárea ofrece un interesante paseo (siempre guiado y con 
explicaciones) tanto por la parte geológica como por la antropológica, ya que hay fue 
usada como necrópolis desde el Calcolítico. El recorrido es sencillo para realizarlo con 
niños y muy didáctico. 

![Interior de la Cueva de los Enebralejos.](etheria-images/2019/07/Segovia-cueva-enebralejos.jpg "Interior de la © Cueva de los Enebralejos.")

## Guía práctica de Sepúlveda y las hoces del Duratón

### Dónde alojarse

Si decides dormir en San Miguel de Bernuy una muy buena opción es el **Molino Grande del 
Duratón** (molinograndedelduraton.com). Cuenta con habitaciones familiares de diferentes 
tamaños y ellos pueden organizar las rutas por el río. También te pueden preparar un 
delicioso menú con productos de la zona. 

![Hotel Molino Grande del Duratón y río Duratón](etheria-images/2019/06/sepulveda-duraton-molino.jpg "Hotel Molino Grande del Duratón. © SG")

En Sepúlveda, puedes elegir entre sus hoteles, como el **Hotel Rural Vado del Duratón** 
(vadodelduraton.) o alguna de sus casas rurales 

### Dónde comer

Sepúlveda es conocida por sus excelentes asadores de lechazo. Acertarás seguro con El 
Fogón de Tinín (uno de nuestros asadores elegidos en la [ruta del 
lechazo](http://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/)) 
o El Figón de Ismael. Eso sí, reserva con tiempo. Para tomar el aperitivo, es 
obligatoria una parada en La Cocina de Paulino para probar sus pinchos y, para merendar, 
no podrás evitar pecar con las pastas tradicionales y las tortas de nueces de la 
pastelería El Castillo, en la Plaza Mayor. Para una cena informal con los niños en 
Sepúlveda una buena elección es Samoa, donde podras pedir raciones y sandwiches. 

### Cómo organizar la ruta

Si te alojas en San Miguel de Bernuy puedes pasar el sábado hasta primera hora de la 
tarde en las hoces del Duratón. A última hora de la tarde, acercarte a Sepúlveda (a 30 
minutos) y realizar una visita guiada. Por la mañana puedes visitar la ermita de San 
Frutos y volver a Sepúlveda para disfrutar del aperitivo y la comida. 

Si te alojas en Sepúlveda, aprovecha el sábado para hacer la ruta por el Duratón y deja 
el resto del tiempo para disfrutar de esta villa medieval. 

### Excursiones organizadas

Hay varias empresas que se dedican a organizar **rutas por las hoces del Duratón**, a 
alquilar piraguas o barcas a pedales, como Canoas Duratón, Naturaltur, Duraventour o 
Bocanada Duratón. Y, a partir de 8 años, incluso se puede practicar [barranquismo en las 
hoces del 
Duratón](https://www.civitatis.com/es/somosierra/barranquismo-rio-duraton/?aid=10211) 
(reserva esta excursión con Civitatis a través del link). 

En Sepúlveda es interesante sumarse a una visita guiada-teatralizada de **Sepúlveda 
Viva** (Sepulvedaviva.es), cuentan con cuatro rutas diferentes y son perfectas también 
para los más pequeños. 

La **Cueva de los Enebralejos** (cuevadelosenebralejos.es) puede visitarse todo el año 
(en verano con un horario más amplio). Todas las visitas son guiadas y duran unos 45 
minutos, hay que recordar llevar alguna chaqueta porque hace fresco incluso en verano. 

### Fiestas

Es probable que tu visita a esta villa coincida con alguna de las fiestas que celebran, 
que son muchas. La Fiesta de los Fueros (en julio), la Misa de Minerva, el Diablillo (en 
agosto) y las fiestas populares de los distintos barrios dedicadas a sus patrones. 

### Más información

Más información en la Oficina de Turismo de Sepúlveda (turismodesepulveda.es). 

**?** **También te puede interesar:** 

[Razones, si es que las necesitas, por las que deberías planear ya una escapada por la 
provincia de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/03/09/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia/) 

[Ruta para descubrir los secretos ocultos del acueducto de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/06/25/ruta-senderista-acueducto-segovia/)
