---
title: "Mujeres artistas Suomi y Sami en Finlandia"
date: 2019-07-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-suomi-sami.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Manena Munar
---

Laponia en verano muestra un escenario pleno de bosques frondosos e interminables 
esconden lagos, ríos y una vida que se mueve al ritmo de las estaciones. El diseño que 
afama a Finlandia también tiene su protagonismo en el Ártico. Probablemente la 
magnificencia de su paisaje, los colores de sus cielos y los materiales que la 
naturaleza ofrece sea una combinación excelente para la creación. 

![Vestimenta azul y rojo de los Sami del Norte, a los que pertenerce Maija Magga-Hetta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-vestido-sami.jpg "Vestimenta azul y rojo de los Sami del Norte, a los que pertenerce Maija Magga-Hetta. © Manena Munar")

Durante estos días sin noche del verano del norte de Finlandia tuvimos la ocasión de 
conocer a tres mujeres muy especiales. Les diferencia su forma de expresar el arte y les 
une su amor por esa tierra de **inviernos sin luz y veranos sin oscuridad**, donde 
conviven Suomi (finlandeses) y Sami (primeros pobladores del Ártico). 

## Anu Pentik, la reina de la cerámica

La primera de ellas fue Anu Pentik, la reina de la cerámica, cuyas piezas están 
inspiradas en la magna naturaleza que le rodea. La conocimos en la visita a **Pentik 
Manor** en Timisjärvi, una antigua granja de renos, renovada por Anu entre los años 2013 
y 2015 para acoger artistas y exposiciones. Entre abedules, pinos y demás árboles 
centenarios apareció una casona de madera gris, cuyas esculturas gigantes bordeaban un 
pequeño lago y hablaban del propósito del lugar. 

Al lado de la casa esperaban dos mujeres. La pelirroja con cara de niña era Iiris, la 
nieta de Anu Pentik. Anu, la anfitriona, una mujer madura de aspecto agradable, ropa 
alegre e ilusión en la mirada, nos hizo los honores contándonos el propósito de Pentik 
Manor, que no es otro que dar cobijo a ceramistas, un lugar donde descansar y crear en 
ese paraíso perdido. 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-Ceramica.jpg "Platos de cerámica diseñados por Anu Pentik. © MM")

Al tiempo que hablaba, nos enseñaba una colección magnífica de platos de cerámica sobre 
la mesa del jardín y piezas únicas adornando el interior de la casa, obra de los 
diferentes artistas que han pasado por allí. La casa anexa guarda una exposición de 
pájaros de Anu, acompañada por los cuadros de su nieta Iiris que, a pesar de estar 
terminando la carrera de medicina, no abandona las dotes creativas heredadas de su 
abuela. 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-pajaros.jpg "Anu Pentik en su estudio con sus pájaros de barro. © Manena Munar")

Nos trasladamos al **Centro de Cerámica del Ártico** con Anu y Suku Park, el ceramista 
coreano que encontró en Laponia su lugar en el mundo y que se encarga con Anu del **AAC 
(Artic Ceramic Centre)**. Situado en la ciudad de Posio, es un lugar reconocido 
internacionalmente por artesanos de todo el mundo como una de las fábricas de cerámica 
indispensables, la más septentrional del mundo, que organiza simposios de cerámica, 
exposiciones y ferias. En este tranquilo entorno del Ártico, por el que apenas aparece 
algún que otro reno o alce, también se sitúan una serie de hornos para cocer piezas de 
cualquier tamaño. 

El fin de la excursión será el **Centro Cultural del Pentik,** que incluye la Galería de 
Anu Pentik, el Museo de los Recuerdos del Campo, la Exposición de Cerámica Antigua, el 
Museo de la Taza del Café y el Museo de la antigua Casa de Anu, donde empezó todo. Allí, 
entre velas, vajillas, esculturas y demás maravillas hechas con cerámica por Anu o por 
sus colegas, se entiende lo que ha sido la vida de Anu Pentik. Nos cuenta como siendo 
una esposa joven con dos niños pequeños, pasaba los largos inviernos trabajando en el 
sótano de la casa, confeccionado pequeños detalles de cerámica y cuero, portavelas, 
platitos, floreros, pantalones o bolsos… De pronto, y aún no sabe explicar bien ni cómo 
ni por qué, sus obras tuvieron más y más éxito, lo que le llevó a fundar en 1971 
**Pentik LTD**, cadena internacional de diseño de interiores, con tiendas en toda 
Finlandia y exportación en numerosos lugares del mundo. 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-tienda-Pentik.jpg "Diseño de Anu Pentik en su tienda de Posio. © MM")

“No siempre ha sido fácil”, dice Anu. Durante los 45 años que lleva con la cerámica ha 
tenido que superar muchos obstáculos y retos. Anu cree firmemente que si enfocas la vida 
con mente abierta y creativa, si sueñas con algo, no tienes más remedio que ir a por 
ello. Cuando todo el mundo abandonaba Posio para buscar una vida más fácil, ella y su 
familia se trasladaron allí. La cerámica y el diseño de ropa de cuero creció durante los 
años 80 y así progresivamente hasta hoy. 

"Si enfocas la vida con mente abierta y creativa, si sueñas con algo, no tienes más 
remedio que ir a por ello". 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-jardin-Pentik.jpg "Jardín de la Casa-Estudio de Anu Pentik con obras de los artistas que se han alojado en ella. © MM")

Cuenta con una compañía de 320 empleados y tiendas en lugares clave, entre ellos San 
Petersburgo y Praga. Anu comenta cómo para ella su vida familiar es lo primero, y lo 
dice con sencillez y dulzura mientras nos enseña la tremenda tienda de la que dan ganas 
de llevárselo todo. Como broche final abre un libro–álbum donde queda reflejada la vida 
cotidiana familiar en la que priman el arte y la gastronomía. Las estaciones laponas son 
el telón de fondo del álbum, formando un bello documento de la vida en Posio, pescando, 
jugando con la nieve, cogiendo bayas en primavera. Un árbol genealógico que muestra, con 
un gusto exquisito, momentos de su fructífera vida. Al despedirse comenta como, cuando 
se levanta por la mañana y al cabo ya de casi 50 años, su primer pensamiento es sentir 
la arcilla en las manos. 

## En casa de una sami del Norte

En la ciudad lapona de Vuotso se empieza a ver a los **Sami**, oriundos del norte de 
Europa (Noruega, Suecia, Finlandia y la península de Kola en Rusia), el único pueblo 
indígena de Europa. **Maija Magga-Hetta** vive en una casa de madera pintada de verde 
que le hizo su marido. Un amplio jardín, campos de fresas y una majada con renos 
testifican su cotidianidad. Nos recibe vestida de azul y rojo, el traje tradicional de 
los Sami del Norte a los que pertenece, aunque su marido es Sami Inari y por ello viste 
de verde. 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-samis.jpg "Casa de Maija Magga-Hetta. © MM")

> "Maija es una pequeña gran mujer de piel blanca, pelo oscuro, sonrisa comedida y unos 
> ojos que miran con fuerza y determinación". 

Seguramente ella lleva las riendas no solo de sus renos, también de la familia, de su 
casa y su negocio. Nos ofrece té y nos enseña la artesanía que ella misma confecciona: 
quilts, mantas, bolsos… y, una vez sentada, saca una especie de pandereta ovalada de 
piel de reno y ameniza la mañana con unas baladas que la transforman, emergiendo de lo 
más profundo, en su agradecimiento a la tierra que le ha dado todo lo que tiene. Según 
nos cuenta Maija al terminar su canto, su vida se rige por las ocho estaciones de 
Laponia de las que depende el pastoreo de renos o la pesca, el _modus vivendi_ de los 
sami que últimamente complementan con tiendas de artesanía como la de Maija. 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-suomi-sami.jpg "A las mujeres Suomi (finlandesas) y Sami (primeros pobladores del país) les une el amor por su tierra. © MM")

Los samis finlandeses han ido ganando con los años en derechos y participación en las 
decisiones del país, a pesar de que todavía quedan problemas serios por resolver 
referentes a la propiedad de la tierra, el calentamiento global… En 2012 se inauguró en 
Inari **SAJOS**, el nuevo centro cultural y político Sami cuya presidenta, 
Tiina-Sanila-Aikio, da voz a los problemas de su pueblo. 

## Diseño bajo el Sol de Medianoche

**Design House Idoli Gourmet Gallery** está situada a orillas del lago Inari, allí donde 
en verano el sol baja hasta rozar el agua y en ese mismo instante se alza de nuevo. En 
una casa de madera el matrimonio **Pekka y Hanneli Sillfors** expone en sus vitrinas 
piezas de los mejores diseñadores finlandeses, botellas con los tonos de las estaciones 
del ártico de Markku Salo, cubiertos de Latimeria, cristal de Iittala o muebles de Harri 
Koskinen. Muchas de estas piezas visten al detalle la imponente mesa en la que los 
Sillfors sirven gastronomía estrictamente finlandesa, entre cuyos productos prevalecen 
los lapones. Tanto Pekka como Hanneli tienen el pelo completamente blanco. 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-cenas-Millfors.jpg "En las comidas gourmet del matrimonio Sillfors, con productos finlandeses, emplean piezas de los diseñadores a los que representan. © MM")

Hanneli es alta, buen tipo y posee un indudable magnetismo que se acentúa cuando habla 
de su vida, de su casa y de Laponia, a la que ya considera su tierra. A pesar del color 
de su pelo, el mismo de la nieve del invierno, la expresión de Hanneli y su forma de 
moverse y hablar son jóvenes. Como lo es la energía y entusiasmo que ambos ponen en la 
vida que escogieron hace ya más de veinte años y que no solo no les ha decepcionado sino 
que dan gracias cada día por haber tomado esta decisión. 

Hanneli cuenta como, tras vivir en Helsinki, donde se conocieron y enamoraron, 
decidieron dejarlo todo y establecerse en Laponia, en esa naturaleza que les regala sus 
dones todos los días del año. Allí montaron su empresa que se basa en promocionar el 
**diseño finlandés**, único en el mundo. Al preguntarle a Hanneli si no se siente sola 
en invierno, si no le molesta la oscuridad, contesta que cómo se va a sentir sola 
acompañada de la inmensidad que le rodea. Cuando sale por la mañana con su perro a 
pasear por el Inari helado y cubierto de nieve se ilumina con los rayos que irradia la 
blancura, la más acogedora de las luces para el espíritu. 

![Mujeres que inspiran, viajes a Finlandia, personalidades femeninas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Mujeres-Finlandia-matrimonio-Sillfors.jpg "El matrimonio Sillfors en la cabaña de cristal a orillas del Lago Inari. © MM")

De espaldas a la galería se abre un universo de belleza y bienestar en el que prevalecen 
los detalles de buen gusto y sencillez de los Sillfors por todo su paraíso particular. 
Paseando entre las flores y la bayas de temporada que adornan el jardín, se llega a una 
cabaña de cristal que el matrimonio utiliza como bar desde donde contemplar el lago en 
verano y las auroras boreales del invierno. Una sauna de lo más apetecible y una mansión 
construida con madera y cristal a orillas del Inari comprenden el mundo de Pekka y 
Hanneli Sillfors. 

### CONSEJOS ETHERIA

**Cómo llegar** 

Finnair asociado con Iberia vuela a Rovaniemi con escala en Helsinki. Una vez en 
Laponia, lo mejor es alquilar un coche. 

**Dónde dormir** 

En Himmerki, situado a orillas del lago Kitkajärvi en Posio, Un resort de madera a 
orillas del lago. 

En el hotel Kultahovi, en el pueblo de Inari, a orillas del río Juutua que todavía lleva 
oro, ofrece actividades como navegar bajo el sol de medianoche por el lago Inari. 

**Dónde comer** 

En el hotel Kultahovi, su restaurante Aanar goza de fama por su gastronomía local. 

Kaunispaahuippu, con vistas al Parque Nacional de Urho Kekkonen, es un sitio estupendo 
para disfrutar de buena cocina lapona como el reno o las mermeladas de bayas. 

**Más información** 

[Oficina de Turismo de Finlandia](https://www.visitfinland.com/).
