---
title: "Linz, un viaje con amigas a orillas del Danubio"
date: 2019-07-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-mujer.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

En el corazón de Austria, a orillas del Danubio, vive tranquila una pequeña ciudad que parece estar a trasmano de los paquetes turísticos al uso. Ese es un buen motivo para lanzarse a viajar con amigas (o sola) a Linz.

![linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-mujer.jpg "Linz, una ciudad donde disfrutar de calma. ©P.Grifol")

Cómoda para visitar a pie, alejada de las hordas de turistas fagocitadores de monumentos 
famosos, con un ambiente tranquilo (como el de sus patios interiores transformados en 
**jardines cerveceros**) y orgullosa de poseer un peculiar museo futurista (único en su 
género), la **Linz austríaca** –porque en Alemania existe otra Linz– bien merece un 
sosegado viaje con amigas. 

Lo primero que hay que ver es su emblemático [Ars Electronica Center](http://aec.at), 
que no es un museo propiamente dicho, sino que se trata de un punto de confluencia entre 
tecnología y sociedad, donde se participa y experimenta con sus artefactos electrónicos. 
El AEC es una mirada dirigida a las **nuevas tecnologías multimedia.** Se inauguró en 
2009 como ‘museo del futuro’, y la verdad es que, aunque la ciencia avanza que es una 
barbaridad no todos hemos tenido tiempo de seguir sus avances técnicos. 

![Ars Electronica Center, linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-Ars-Electronica-Center.jpg "Ars Electronica Center. © Pedro Grifol")

Las fascinantes imágenes de las **proyecciones 3D de su espacio Deep Space 8K** son 
sorprendentes. Podemos ‘jugar’ con robots y hacernos una radiografía virtual. Resulta 
ideal para ir con niños, aunque si se tienen más de 12 años también resulta de lo más 
entretenido. 

> En un tiempo muy lejano, el científico Johannes Kepler pasó algunos años en Linz. En 
> 1618, el eminente ciudadano descubrió en esta ciudad las leyes del movimiento 
> planetario… casualidades de la Historia. 

Como probablemente habremos empleado toda la mañana de este viaje con amigas a Linz en 
el AEC, llega el momento de pensar en almorzar. Como es verano, lo mejor es una 
terracita, así que es recomendable instalarse en alguno de sus _biergarten_, es decir: 
**bares con jardín**. El más famoso es el [Stieglbräu 
Klosterhof,](http://klosterhof-linz.at) al que se llega por un pasaje de la Landstrasse, 
la calle principal (no tiene pérdida). Se trata de un restaurante que frecuentan 
clientes de toda la vida que se mezclan con los visitantes. Es bastante grande y habrá 
mesas libres. Platos abundantes y no caros. 

![Deep Space 8K, AEC linz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-Deep-Space-8K-proyección-3D.jpg "Deep Space 8K proyección 3D, del AEC. © Pedro Grifol")

Otra cervecería entrañable es [Alte Welt](http://altewelt.at), situada en un patio 
porticado de la **Hauptplatz** (Plaza Mayor), donde el pilar de la Santísima Trinidad –o 
de La Peste– preside el discurrir de transeúntes y tranvías. 

Al lado de la plaza, al principio de la Landstrasse, no hay que perderse la visita a la [tienda 
Vom Fass](http://vomfass.com), una sucursal de la franquicia alemana que comercializa 
**todo tipo de bebibles**: aceites, vinagres, whiskies y bourbons. Te informarán 
amablemente y te ofrecerán probar todo. Un buen ejemplo de tienda con personal amable… 
Seguro que ’picarás’ con alguna compra. 

![Hauptplatz, linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-hauptplatz.jpg "Pilar de la Santísima Trinidad en la Hauptplatz. © Pedro Grifol")

## Como un gato por los tejados

Ninguna ciudad del mundo tiene **un recorrido por sus tejados** a través de pasarelas, 
escaleras y rampas de madera que comunican entre sí edificios, techos y azoteas; 
atravesando buhardillas y campanarios de iglesia. Solo Linz ofrece un atractivo 
recorrido por las alturas, en el que vamos viendo intervenciones artísticas creadas ex 
profeso que forman parte del [programa Höehenrausch](http://www.hoehenrausch.at/), una 
manifestación multimedia que se celebra anualmente. 

![linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria, ooKulturquartier](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-OoKulturquartier.jpg "Tejados de Linz desde el OÖKulturquartier. © Pedro Grifol")

Los artistas invitados a participar en la muestra varían cada año, pero algunas obras, 
por su importancia –¡y por lo que han costado!– se ‘indultan’ y se quedan 
permanentemente ancladas _in situ_. Hay muchas obras interesantes, pero una de las 
instalaciones del año pasado, llamada **_The Flying Ship_** (del ruso Alexander 
Ponomarev), te dejará boquiabierto. Se trata de un gigantesco barco suspendido en el 
espacio a 80 metros de altura por cables de acero ¡que pesa más de dos toneladas! Una 
inquietante visión. 

A las pasarelas se accede desde el [Centro 
OÖKulturquartier](http://ooekulturquartier.at); y existe un tour guiado de 
aproximadamente 70 minutos de duración al que es muy recomendable apuntarse, porque ya 
se sabe que esto del arte moderno es mejor que te lo explique un experto. 

![linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria, The Flying Ship](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-Flying-Ship-Ponomarev.jpg "'The Flying Ship', obra de Alexander Ponomarev. © Pedro Grifol")

Como la ciudad es pequeña podemos ir andando a cualquier parte, excepto si quieres subir 
a **Pöstlingberg**, la colina de la ciudad, a la que se llega en un antiguo tranvía 
desde la Plaza Mayor. Las vistas son magníficas. Arriba hay una [basílica](https://www.dioezese-linz.at/linz-poestlingberg); 
el [museo del Tranvía](http://linzag.at); un tren en forma de dragón -Grottenbahn- que 
hace un trayecto entre gnomos y escenas de cuentos de los hermanos Grimm; y un 
restaurante tradicional de nombre [Freiseder](http://www.freiseder.at), donde puede 
quedarse a degustar un clásico **Wiener Schnitzel** para cenar. No os lo podéis perder 
en un viaje con amigas a Linz. 

## No solo es un castillo…

Donde sí se puede subir paso a paso (15 minutos cuesta arriba) es hasta el [castillo 
Schlossmuseum 
Linz](http://www.landesmuseum.at/en/visitor-information/schlossmuseum-linz.html). Está 
en el centro de la ciudad. Como es habitual, en sus pretéritas épocas fue fortaleza, 
cuartel, hospital y cárcel; pero ahora es **un interesante museo** donde hay de todo. 
Pero para no pasar todo el día allí, y porque ver 3.000 piezas en una mañana es un 
despropósito, hay que elegir. Son recomendables las salas dedicadas a la colección de 
arte Kastner, donde merece la pena descubrir al pintor local **Johann Baptist Reiter** 
(1813 -1890), que probablemente no conozcas… y merece ser conocido; y en otro contexto, 
darse una vuelta por los dioramas de las **salas de Historia Natural**, por lo 
instructivo que resulta y porque da gusto ver la obra bien hecha de los taxidermistas, 
puro realismo para nada kitsch. 

![Schlossmuseum, linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria,](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-Linz-Schlossmuseum.jpg "Vista de Linz desde el Schlossmuseum. © Pedro Grifol")

Desde la terraza del museo, donde también hay un agradable restaurante ajardinado, 
puedes planificar el plan para el día siguiente. Por ejemplo: desde allí se ve la playa 
de Linz. Sí, Linz tiene playa. Los lugareños acostumbran bajar a la arena del Danubio a 
las 4 o 5 de la tarde (en verano) ¿Te atreves? 

![Schlossmuseum, museos linz, linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria,](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-sala-historia-Schlossmuseum.jpg "Sala de Historia Natural del Schlossmuseum. © Pedro Grifol")

También puedes poner el broche cultural visitando el [Lentos 
Kunstmuseum](http://lentos.at), un edificio icónico en cuanto a arquitectura moderna se 
refiere. Si tienes la suerte de que la exposición temporal te haga vibrar… puedes 
permanecer allí hasta el cierre; y si no es así puedes ir pensando en tomarte una copa 
en alguno de los bares de moda, como [Solaris](http://solarisbar.at) situado en el 
Kulturquartier; [Sandburg Bar](http://diesandburg.at), uno de los chiringuitos de la 
playa; la clásica **coctelería Chaplin’s**, cerca del castillo; el ‘polinesio’ 
**Tiki-Tiki Bar**, también cerca del castillo; o en [RememBar](http://remembar.at) que 
tiene actuaciones en directo por la noche y un ambiente más sofisticado. 

![linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria, Lentos KunstMuseum](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-Lentos-KunstMuseum.jpg "Lentos KunstMuseum. © Pedro Grifol")

Ah... Y ¡por tener! Linz también tiene su propia tarta, que compite con la famosa 
_Sacher Torte_ vienesa. Se llama **_Linzer Torte_,** y dice Wikipedia que la receta de 
la tarta de Linz es considerada la más antigua conocida en el mundo… desde 1653 se la 
conoce por su nombre. Para probarla, el [Café Jindrak](http://jindrak.at) es el sitio 
por excelencia. 

Linz, la de la Alta Austria, una ciudad llena de sorpresas, en teoría, fuera de ruta. 

![cervecerias linz, linz, que ver en linz, calles de link, visitas de Linz, viaje a austria,](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-cervecerias.jpg "Cervecería Stieglbrau Beer Garden, TIKI-TIKI Bar, RememBar y Alte Welt Cervecería. ©PGrifol")

### Guía de Linz | Etheria Magazine

##### Cómo llegar

No hay vuelos directos a Linz, pero Lufthansa vuela a Frankfurt con conexión muy cómoda 
al aeropuerto Linz Danubio Azul. 

##### Dónde dormir

De entre los hoteles más modernos y minimalistas, destaca el **hotel am Domplatz**. 
Tiene un _spa_ en la azotea. 

Y de entre los más clásicos está el [Wolfinger](http://hotelwolfinger.at), con muros de 
cinco siglos de historia, donde los estucos y el mobiliario exudan un cierto esplendor y 
boato. 

En el [hotel Schwarzer Bär](http://linz-hotel.com) algunas habitaciones tienen cama de 
agua, y puede -quizá- constituir una nueva experiencia. 

![Linzer Torte, gastronomia linz, tarta austria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/que-ver-linz-austria-Linzer-Torte.jpg "Linzer Torte. © Pedro Grifol")

##### Más información

[Oficina de Turismo de Linz.](http://linztourismus.at) 

### También te puede interesar

[Múnich y Bad Wörishofen, la Alemania más verde y 
saludable](https://etheriamagazine.com/2021/08/04/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable/) 

[Suiza en coche eléctrico, una aventura ecológica (y más 
económica)](https://etheriamagazine.com/2021/02/10/ruta-en-coche-electrico-por-suiza/) 

[Turín con amigas: viaja a la ciudad más supersticiosa de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/07/16/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas/)
