---
title: "Conoce los secretos de Guanacaste y la ilusión de sus emprendedoras"
date: 2022-10-27
coverImage: etheria_images/2022/10/Guanacaste-playa-hermosa.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - historias-en-femenino
author: 
  - Redaccion Etheria
---

La región de Guanacaste combina frondosos parques en el interior con una costa de playas 
perfectas enmarcadas también en la privilegiada naturaleza de Costa Rica. En este 
entorno te presentamos a Dalila Cascante y Santos Girón, dos mujeres emprendedoras que 
con mucho trabajo y proyectos enfocados en el turismo han dado forma a su carrera 
profesional y ayudan cada día a dinamizar la economía de sus localidades. 

![Playa Hermosa, en la península de Papagayo.](etheria_images/2022/10/Guanacaste-playa-hermosa.jpg "Playa Hermosa, en la península de Papagayo. © Joan Vendrell.")

La región de Guanacaste es para muchos una etapa imprescindible en un **viaje a Costa 
Rica**. Permite combinar el turismo activo en sus Parques Nacionales con días de 
descanso en unas playas que, además de estar consideradas entre las mejores del país, 
cuentan con todos los servicios para disfrutar de unas vacaciones perfectas. En este 
contexto de región volcada al turismo nos encontramos con dos mujeres extraordinarias, 
Dalila Cascante y Santos Girón, que han tenido que trabajar duro desde muy jóvenes para 
desarrollar unas carreras profesionales enfocadas al turismo. No sólo han sacado a sus 
familias adelante, también contribuyen cada día a dinamizar su entorno apoyando sus 
proyectos en la comunidad en la que residen. Sus historias nos han encantado y queremos 
contártelas. 

## Dos mujeres emprendedoras en Guanacaste

### Dalila Cascante, empresaria turística

Dalila lidera el proyecto familiar **Palo Verde Tours** que surgió ante la falta de 
recursos laborales de la zona y con la visión del potencial turístico de esta región 
costarricense. Y hoy es la empresa turística que atiende a más turistas en la región. En 
su empresa organizan excursiones de hora y media por el río Tempisque en el parque de 
Palo Verde que terminan con un almuerzo que también es preparado por ellos con la 
colaboración de productores locales que ofrecen materias primas de primera calidad. De 
esta forma ayudan a que otras familias se vean beneficiadas de la llegada del turismo. 

![mujer empresaria de Costa Rica](etheria_images/2022/10/guanacaste-dalila-683x1024.jpg "Dalila Cascante, empresaria turística de Costa Rica.")

Dalila tuvo que apostar por la creatividad para crear una empresa como ésta con pocos 
recursos y piensa que esa creatividad es precisamente el secreto de su éxito. Para ella 
el turismo es beneficioso en los dos sentidos ya que “uno aprende de las personas que 
nos visitan y de la cultura de otros países, y eso enriquece”. ¿Qué más se puede decir 
de **una mujer emprendedora** que prefiere tratar a los visitantes como amigos antes que 
como clientes? 

? Puedes conocer su testimonio en este [vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=39wJQYs1ito). 

### Santos Girón, cocinera

Lleva toda la vida cocinando para los turistas en su pueblo, **Pozo de Agua de Nicoya**, 
y no entiende la cocina sin amor. Pertenece a las conocidas como “mujeres del maíz”, un 
grupo de mujeres que trabajan este producto como base de sus platos, entre los que 
destaca el arroz de maíz, una sopa de maíz con gallina desmenuzada. También cocinan 
rosquillas, panelas, empanadas y tamal asado, entre otras especialidades. Estas mujeres 
forman parte de la iniciativa “**cocinas abiertas**”, en la que los turistas observan y 
participan en la elaboración de los platillos, y asegura que el plato que más suele 
gustar es el arroz con pollo. Una auténtica representante de la cocina tradicional 
guanacasteca que podrás conocer en tu viaje a Guanacaste. 

? Puede conocer su testimonio en este [vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=6CqsqW5DGMw). 

![mujer cocinera de Costa Rica](etheria_images/2022/10/Guanacaste-Antonina.jpg "Santos Girón, cocinera de "las mujeres del maíz" de Guanacaste.")

## 10 lugares de Guanacaste que no puedes perderte

En tu **escapada a Costa Rica** además de conocer los proyectos de las emprendedoras de 
Guanacaste disfrutarás de esta región situada en el Pacífico Norte de Costa Rica y que 
guarda una parte importante de la riqueza natural y cultural del país. En un viaje a su 
zona norte se pueden combinar los parques naturales del interior con una costa de playas 
increíbles con servicios turísticos de primera que ofrece también interesantes 
alternativas para conocer su rica vida marina. De hecho, es uno de los mejores lugares 
del mundo para avistar ballenas jorobadas y para ver de cerca el desove de varias 
especies de tortugas. 

### Parque Nacional Palo Verde

Este parque nacional no ese encuentra entre los más conocidos del país por lo que 
resulta un auténtico descubrimiento. En él existen **15 hábitats naturales** entre los 
que destacan sus famosos manglares, además de bosques, lagunas y pantanos. La principal 
actividad turística que aquí se realiza es recorrer en lancha estos manglares con una 
excursión como la que propone **Dalila Cascante** con su empresa Palo Verde Tours. Hay 
que prestar atención y seguir las indicaciones de los guías para disfrutar de su fauna: 
cigüeñas, garzas, ibis, garcetas, guacamayos, tucanes… Una experiencia inolvidable. 

![Laguna de Palo Verde en Guanacaste](etheria_images/2022/10/guanacaste-Palo-Verde.jpg "Laguna de Palo Verde.")

### Reserva Biológica Lomas de Barbudal

Este rincón natural de Guanacaste es conocido como el ‘**parque de los insectos**’ por 
la enorme variedad de especies que alberga, entre las que destacan las abejas (hay 250 
especies) y las mariposas. También es perfecta para los amantes de las aves, con más de 
200 especies que incluyen la lapa roja. Infórmate en su centro de información, ubicado 
en la Casa Patrimonio, en la entrada de la reserva (que también alberga un museo) sobre 
las numerosas rutas de senderismo para recorrer el parque con calma. 

### Cataratas Llanos del Cortez

Situadas cerca de la localidad de Bagaces (a tan solo 3 kilómetros), es un lugar 
perfecto para darse un baño y disfrutar de la curiosa playa de arena blanca natural 
formada en torno a una catarata de 30 metros de altura. El acceso es sencillo a través 
de un camino por el bosque tropical que la rodea. Es un plan perfecto para dedicar unas 
horas al descanso entre caminata y caminata. 

![Cataratas Llanos del Cortez en Guanacaste](etheria_images/2022/10/guanacaste-Cataratas-Llano-Cortez.jpg "Cataratas Llanos del Cortez.")

### Playa Tamarindo

Esta zona de playa, formada por la unión de playa Grande y playa Ventanas, forma una 
bonita bahía atravesada por el río Matapalo. Es una zona muy turística donde se pueden 
encontrar hoteles de calidad en los que disfrutar del mar tumbado sobre la arena blanca. 
También es un lugar perfecto para **surf** y ha sido galardonada durante muchos años con 
la **Bandera Azul Ecológica** que reconoce su compromiso con el medio ambiente. 

![surf en Playa Tamarindo al atardecer.](etheria_images/2022/10/Guanacaste-Tamarindo.jpg "Playa Tamarindo. © Joan Vendrell.")

### Parque Nacional Marino Las Baulas

El mayor atractivo turístico de este parque es poder ver en un tour nocturno el desove 
de las tortugas baulas (de finales de octubre a mediados de febrero), la especie de 
tortuga más grande del mundo y que se encuentra en peligro de extinción. De hecho, es la 
zona de anidación de esta tortuga más grande del Pacífico americano. Durante el día, se 
pueden hacer rutas de senderismo por el estero Tamarindo y paseos a caballo. 

![Tortugas en la playa del Ostional en Costa Rica](etheria_images/2022/10/guanacaste-ostional.jpg "Arribada de tortugas en el Refugio del Ostional.")

### Refugio Nacional de Vida Silvestre Ostional

Seguimos con las tortugas, en este caso con la tortuga lora, para visitar este refugio, 
el principal del mundo para la anidación y reproducción de esta especie. Aquí, miles de 
tortugas desovan en una playa de siete kilómetros en un fenómeno conocido como ‘las 
arribadas’. Es posible realizar tours diurnos y nocturnos con guías certificados para 
observar el desove en este refugio localizado entre Punta India y la desembocadura del 
río Nosara. 

### Península de Papagayo

La península de Papagayo es uno de los polos turísticos principales de Guanacaste 
gracias a su oferta hotelera de lujo. Esta zona destaca por sus preciosas playas, como 
Ocotal, del Coco, Hermosa o Panamá, de arena blanca y mar tranquilo y el bosque tropical 
seco que las enmarca. Cuenta con una marina bien equipada y es una zona perfecta para 
familias en la que se puede practicar buceo y deportes acuáticos. 

![yate frente a las costas de Papagayo en Guanacaste](etheria_images/2022/10/guanacaste-papagayo.jpg "Excursión familiar en la península de Papagayo.")

### Parque Nacional Rincón de la Vieja

Es probablemente el parque nacional más conocido del norte de Costa Rica y uno de los 
más visitados por su cercanía a las zonas turísticas de la costa y por su combinación de 
geología y bosques tropicales. En el parque se pueden contemplar **fumarolas y lagunas 
ácidas**, pero su protagonista es el volcán Rincón de la Vieja (1.895 metros). Alberga, 
además, el volcán de Santa María, el cerro Von Seebach y nueve cráteres contiguos. 
También se puede conocer de cerca parte de la variada fauna de Costa Rica, con más de 
300 especies de aves y mamíferos como monos, mapaches, armadillos, perezosos, osos 
hormigueros, pumas y jaguares. 

![Parque Nacional Rincón de la Vieja.](etheria_images/2022/10/Guanacaste-Rincon-de-la-vieja.jpg "Volcán Rincón de la Vieja.")

Es perfecto para hacer senderismo y está dividido en dos sectores: Las Pailas (con 
varios senderos, entre ellos el que lleva a los cráteres); y Santa María (también con 
varios senderos incluido el que lleva a las aguas termales). 

### Parque Nacional Santa Rosa

Este parque nacional, situado junto al mar, alberga el único bosque tropical seco de 
Centroamérica, uno de los diez hábitats que alberga. También se pueden ver pantanales, 
sabanas, bosques de litoral, manglares pantanosos… Esta riqueza de ecosistemas es un 
paraíso para su variada fauna, que incluye 115 especies de mamíferos, 250 de aves y 
10.000 de insectos. Destaca el sector marino, con lugares para practicar **surf** (no te 
pierdas Playa Naranjo, conocida como Roca Bruja, si te gusta este deporte) y el 
**buceo** en torno al archipiélago de Isla Murciélago, perfecto para ser recorrido en 
lancha. La zona también tiene un importante patrimonio histórico y destaca el **Museo 
Histórico Casona de Santa Rosa**, dedicado a recordar la cultura de las haciendas de 
Guanacaste y la Batalla de Santa Rosa, que tuvo lugar aquí en 1856. 

![Museo Histórico Casona de Santa Rosa.](etheria_images/2022/10/guanacaste-Santa-Rosa.jpg "Museo Histórico Casona de Santa Rosa.")

### Parque Nacional de Guanacaste

Este parque incluye los volcanes Orosí y Cacao y cuenta con tres áreas visitables. La 
primera es el sector Maritza, en las faldas del volcán Orosí; la segunda el sector 
Pitilla, ocupado por un bosque lluvioso; y la tercera el sector Cacao, ubicado en las 
faldas del volcán del mismo nombre desde donde, pidiendo los permisos adecuados, se 
puede subir al volcán situado a 1.100 metros. 

## Guanacaste con Active Woman

La forma de viajar está cambiando. Por un lado, nos gusta descubrir lugares de ensueño 
pero también queremos sumergirnos en el entorno y vivir otras experiencias 
transformadoras. 

Por eso, [Active Woman](https://activewoman.es/) te ofrece la posibilidad de adentrarte 
en el corazón de Costa Rica para aprender y descubrir lo más auténtico. Y todo esto, 
¿qué mejor forma que hacerlo de la mano de sus mujeres? Ellas son las verdaderas 
conocedoras de su tierra, son las protagonistas. 

Te llevarán de su mano, te mostrarán sus tradiciones, sus formas de vida para que vivas 
tu viaje como una experiencia única y exclusiva. 

?Más información de Guanacaste en [Turismo de Costa 
Rica](https://www.visitcostarica.com/es). 

**Más temas de Costa Rica:** 

[Valle Central de Costa Rica: 3 mujeres y 10 paradas 
imprescindibles](https://etheriamagazine.com/2022/09/16/valle-central-caribe-costa-rica/) 

[Sarapiquí, ecoturismo y gastronomía en femenino en Costa 
Rica](https://etheriamagazine.com/2022/08/18/que-ver-sarapiqui-costa-rica/) 

[Descubre la esencia de la Península de Nicoya, tierra de artesanas y 
naturaleza](https://etheriamagazine.com/2022/07/15/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica/)
