---
title: "10 secretos ‘gastro’ que deberías conocer de Mallorca"
date: 2022-10-25
coverImage: etheria_images/2022/10/Mallorca-THE-MERCHANT-tuetano.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
author: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Si ya has estado en Mallorca, seguramente conocerás sus virtudes gastronómicas, pero 
quizás te faltan estos lugares recomendados por los locales (con la boca pequeñita) y 
que muchas veces no quieren que se difundan para que no se inunden de turistas. Así que 
toma nota de estos 10 secretos para vivir la gastronomía de Mallorca como si fueras de 
allí. 

![Pato de tuetano del restaurante The Merchants en Mallorca](etheria_images/2022/10/Mallorca-THE-MERCHANT-tuetano.jpg "Tartar de ternera en hueso de tuétano de © The Merchants Steak&Grill.")

Una de las cosas buenas que tiene **viajar sola a Mallorca** es que te juntas con los 
oriundos con mayor facilidad que si vas en grupo o en pareja. Y como es algo que hago 
muy a menudo, suelo dar con algún gastrónomo local que, a su vez, me va presentando a 
sus amigos más sibaritas. Y, entre todos, me acaban recomendando lugares maravillosos 
con los que yo me monto estas rutas que, casi podría asegurar, se salen bastante de las 
habituales que recomiendan las guías. 

A veces, incluso, me llevan de la mano. Y de la misma manera te guío yo aquí a ti, 
esperando que los mallorquines me disculpen por revelar sus secretos y me sigan tratando 
tan bien cuando regrese. Aquí van sus mejores recomendaciones según especialidades y 
lugares imprescindibles. 

## Especialidades de Mallorca

### Los típicos variats

En las vitrinas de muchos bares disponen bandejas repletas de guisos de carnes, pescados 
o casquería para que puedas elegir cuáles te apetecen en media ración o entera. La 
gracia está en que, alrededor de una ensaladilla rusa, te sirven tu selección y 
disfrutas del contraste del frío con las salsas calientes. 

Prueba los de **Can Pep des Pla** o y **S'Olivera**, en Binissalem, un pequeño pueblo 
del interior de la isla. La otra opción es comer en **Ca s'Hereu** los _fideus de 
vermar_, que parecen espaguetis partidos pero son una variedad propia de esta zona 
vitivinícola. 

### Los llonguets

Estos bocadillos (tan singulares de Palma que a sus vecinos les apodan 'llonguets' en el 
resto de Mallorca) son famosos en **Es Vaixell**, en Portixol. Su fama les llega por su 
pan, esponjoso a la par que crujiente, repleto hasta los bordes, de sardinas o de 
sobrasada, por poner dos ejemplos bien ricos. Sus rellenos están buenos, sí. Pero les 
superan en creatividad los de **Café Canamunt**, en el centro citadino, donde 
compartimos otros muy creativos como el de entraña con cebolla caramelizada, el de 
embutido camaiot con queso o el de jugoso pastrami. ¡Y el pan tampoco desmerece! 

![bocadillos mallorquines en Café Canamunt](etheria_images/2022/10/mallorca-llonguets-canamunt.jpg "Llonguets de © Café Canamunt: de panceta crujiente con encurtidos, mango, hoisin y hierbabuena y de pastrami con pepinillos y salsa de mostaza.")

### La sobrasada

Este embutido, con IGP propia en Mallorca, es famoso y distintivo por su cerdo negro. 
Pero si hay un rey sobrasadero a nivel nacional, ese es **Xesc Reina** que, bajo 
reserva, enseña cómo cuidan a sus porcinos en Inca. En su sede de **Can Company** puedes 
ver sus secaderos de sobrasadas premium e incluso sus fuets, los únicos existentes de 
cerdo negro mallorquín. Son de otro planeta. Como su cerebro que recrea maravillas como 
la sobrasada con queso azul, queso de mahón, chocolate, curry o la reserva de la 
familia, con seis meses de curación (otra historia). 

![tostas de sobrasada de Mallorca](etheria_images/2022/10/mallorca-sobrasada.jpg "Sobrasada de Mallorca.")

### La ensaimada

Este dulce típico de Mallorca tiene sus mejores versiones (y las más creativas) en **Es 
Forn des Pla de na Tesa**, un exitoso horno de pueblo que cuenta con 120 años de 
experiencia en sus tres generaciones. Ahora lo abanderan sus dos mellizos treintañeros, 
Maties y Jaume Miralles, respetando la tradición pero aportando también grandes dosis de 
originalidad. La cual les lleva a hacer colaboraciones para la charcutería de **La 
Pajarita**, uno de los negocios más antiguos de Palma, con creaciones como la de la 
ensaimada con sobrasada e higos o el turrón con forma de sobrasada. 

![ensaimada mallorquina](etheria_images/2022/10/mallorca-ensaimada.jpg "La ensaimada es un producto típico de la gastronomía de Mallorca.")

## Dónde comer y beber (mejor)

### El mejor tapeo

Si quieres probar una ensaimada rompedora, prueba el trampantojo relleno de cangrejo de 
río de **El Bandarra**, un restaurante sito en pleno centro de la capital. Lidera sus 
fogones el chef Igor Rodríguez, que ha sido campeón y subcampeón del Concurso Nacional 
de Pinchos y Tapas de Valladolid en varias ocasiones. Y, a juzgar por el nivel de todos 
sus pintxos, que parecen algo dulce pero en realidad son una tapa salada y exquisita, 
puede seguir dando sorpresas. Prueba el bao de vieira, los donetes de pica pica de 
calamar o el xuxo de porcella… ¡y su tarta de queso! 

![gastronomía de Mallorca en El Bandarra](etheria_images/2022/10/mallorca-el-bandarra.jpg "Platos de © El Bandarra.")

**Bodega Morey** es un magnífico lugar para empezar un vermú torero, con una buena 
ensaladilla rusa, salazones de calidad, sus deliciosas albóndigas o las alcachofas con 
queso y anchoa. De sus vermús, apuesta por los divertidos _No passis pena_ o _Te dic 
coses_, que son dos frases muy frecuentes entre los mallorquines y significan ‘no te 
preocupes’ y ‘ya te digo algo (si eso)’, respectivamente. 

Aunque si eres de cervezas, puedes darte un homenaje en **Cervecería Lorien**, que, 
desde 1990, ofrece una variedad apabullante. Está al lado de **Sa Bodega Bellver**, otro 
clásico para vermutear, con barriles y botellas de vino añejas como decoración, ideal 
para alternar con amigos. 

### Mercados de Palma

Los mallorquines no son muy fans del aperitivo, pero sí que hay mucho ambiente en el 
clásico **mercado de Santa Catalina**, donde puedes observar cómo hacen y sirven el 
variat en **Can Frau** desde dentro de la barra. Si quieres llevar souvenirs, nada mejor 
que los quesos de Saglà, que también triunfa en el gastronómico Mercat de l’Olivar. 
Entre otros puestos, destaca el de **Mercat Negre** por las invenciones con productos 
frescos del chef Pau Navarro, propietario del restaurante Clandestí, que está dando 
mucho que hablar. 

### Cócteles

La coctelería está cada vez está más de moda y, en el Paseo de Mallorca, donde se juntan 
todos los oriundos para el tardeo en Palma, se suceden dos muy recomendables: el 
**Brassclub**, de Rafa Martín, y el **Chappeau** 1987, de estilo clásico. 

[Tast Club](https://tast.com/es/restaurant/tast-club/) es un restaurante supuestamente 
clandestino y con reservados que recuerda a un estiloso club británico antiguo, por eso 
merece la pena adentrarte en él aunque solo sea para tomarte un aperitivo. 

Por su parte, **Nola** es un patio exterior decorado con tan buen gusto como los 
recipientes de sus cócteles, que dan para pasar un buen rato contigo misma o en buena 
compañía en un ambiente agradable. 

### Restaurantes dentro de preciosos hoteles

Si una noche te planteas una cena seria y realmente gourmet, has de ir a Cantina Panzá 
(cantinapanza.es), un bonito restaurante dentro del Hotel boutique Sant Jaume cuyo chef, 
Javier Gardonio, tiene unas manos de oro. Gozarás desde los torreznos y el tomate con 
sardinas ahumadas, hasta la melosa ventresca y el apabullante codillo que se deshilacha 
con cuchara sin esfuerzo. La selección de vinos de las denominaciones de origen isleñas 
y de vermús como el Mallorquín en su barrilito se agradece sobremanera. 

![jardin de restaurante The Merchants en Palma de Mallorca](etheria_images/2022/10/the-merchants-jardin.jpg "Jardín de © The Merchants Steak&Grill.")

**The Merchants Steak&Grill** (merchantspalma.com) es otro restaurante sito dentro del 
hotel Palacio Can Marqués, pero dirigido por el grupo de Five Senses. Su _rooftop_ es un 
remanso de paz para hundirte en sus sofás tomando un cava, pero su jardín es un oasis 
con un servicio casi increíble hoy en día. Destacan sus carnes de primera, como la del 
tartar de ternera en hueso de tuétano y el ribeye, que le han merecido el reconocimiento 
como el mejor Steakhouse de lujo de España en 2021 y 2022. Su carta de vinos es 
sorprendente, pero se convierte en lujo gracias a los vinos exclusivos que sirven con el [Coravin](https://amzn.to/3eRgOtK) 
(aparato que permite no descorchar la botella para que se conserven intactos). 

## Buenos vinos de la isla

### En Palma de Mallorca

La calidad de los vinos del Merchants no es de extrañar si tenemos en cuenta que los 
eligen los mismos propietarios de **Wineing**, la única vinoteca que tiene 
refrigeradores con grifos de decenas de referencias que puedes administrarte tú misma en 
la copa. Una gran fórmula para poder probar diferentes blancos, rosados y tintos por un 
precio asequible. Y con el nuevo chef Aquiles, la carta de comidas está a la altura. Yo 
me pedí la ensaladilla y la parrillada de carne y tuve que entrar a felicitarle. 

![vinos refrigerados en la vinoteca Wineing](etheria_images/2022/10/Mallorca-Wineing.jpg "Vinoteca © Wineing.")

**Bodega Can Rigo** es una coqueta bodega con buena música que, perfectamente, podría 
estar en París, pero se ubica en el centro de Palma y tiene una selección de vinos de 
los que le gustan al propietario, Jaime, y a sus amigos. Tienen buen gusto, no falla ni 
uno, e incluso puedes empapar con embutidos, quesos y otras tapas que te prepara en su 
pequeño rincón-cocina. 

El barrio de Santa Catalina está en pleno apogeo y destacan dos vinotecas con estilos 
muy diferentes pero geniales. Una es **Vinostrum**, que está en el antiguo local de La 
Fábrica y cuenta con decenas de referencias a empapar con tablas y _casual food_. La 
otra es **Vinazo Morrofino**, más sofisticada, con unos 600 vinos de España y del mundo, 
decenas por copas, con una cocina muy bien elaborada por el chef Mateo Castañeda, con 
elaboraciones diferentes como el _carpaccio_ de conejo. 

### Fuera de la capital

Fuera de la capital, es un _must_ visitar **Bodegas Suau**, especialistas en brandy y 
ron desde hace casi 125 años, con barricas centenarias en sus sótanos (y barrilitos que 
incluso venden a sus socios). En sus espacios organizan eventos y algunas de las 
experiencias gastronómicas con chefs privados y catas de Johnny Be Food. Busca la de sus 
destilados, las de vinos o incluso de los vermús que elaboran con La Vermutera, como los 
arriba mencionados, o El Mallorquín, que tiene barrica y es más premium. 

![patio de las bodegas Suau en Mallorca](etheria_images/2022/10/mallorca-suau.jpg "Entrada a las © Bodegas Suau.")

En el puerto de Alcùdia, te encantará el gastrobar **The Wine Side**, no sólo por todos 
los vinos que tienen por copas o en botellas, sino también por su excelente gastronomía. 
Fusiona el producto autóctono con las especialidades asiáticas y lo mismo te hacen un 
nigiri de ortiguilla y atún como una especie de hamburguesa de carne desmechada de 
escándalo. 

## Imprescindibles a la vera del mar

Desde el histórico pueblo de Alcùdia, después de bañarte en la preparadísima playa de 
Muro, puedes seguir hacia Pollença. Tras el paseo, sigues la carretera hasta Cala San 
Vicente para pegarte un arroz o una parrillada de pescado y marisco en **Can Patró** con 
esa panorámica. Y luego te conviene reposar en sus tumbonas antes de coger el coche para 
recorrer las curvas hasta Cabo Formentor con el cronómetro a tiempo para ver el 
atardecer. 

![Cabo Formentor.](etheria_images/2022/10/mallorca-formentor.jpg "Cabo Formentor.")

Al sur de la isla, en Colonia Sant Jordi, puedes tumbarte al sol en la fina arena de la 
Platja del Marqués, bañarte en sus aguas cristalinas, coger un ferry al Parque Natural 
de Cabrera y comer o cenar en **Sal de Cocó** o **S'arroceria**. Para relajarte, tómate 
unos cócteles o un vino en el chiringuito **5 Illes Beach&Sunset** en la playa platja de 
s'Estany. 

El plan alternativo o complementario es Ses Covetes, donde los oriundos recomiendan **Es 
Mollet** o conducir un poco más lejos hasta **s'Amarador**. 

#### Sóller: tren, vinos y vermús

En el viaje tenía como prioridad ir a Sóller, uno de los pueblos más bonitos de 
Baleares. Merece la pena visitarlo en sábado para ver su **mercadillo**, aparte de sus 
callejuelas empedradas con rincones y tiendas o pequeños bares cuyos patios son un 
remanso de paz. Aunque te parezca una 'turistada' que cuesta ocho euros, te sugiero 
coger el tranvía para ir observando el paisaje hasta el puerto de Sóller. 

Ahí, además de bañarte en su bahía, has de subir al **bar-mirador de Es Mirall**, para 
tomarte uno de sus vermús y vinos muy bien escogidos con un frito mallorquín con vistas 
a los barquitos. Y, tras una tarde de playeo para contemplar la puesta de sol, sube al 
simpático **Mini Bar**. 

![camarero sujetando pescados en Villa Luisa en Mallorca](etheria_images/2022/10/mallorca-villa-luisa.jpg "Pescados de primera en © Villa Luisa.")

? Para darte un homenaje de sibaritismo máximo, escoge, sin ninguna duda, el antiguo 
palacete de **Villa Luisa**, conservado desde 1923 y restaurado con un gusto 
espectacular. Déjate llevar por el arte del chef Lluis Got, que domina la técnica 
francesa dándole saborazo, pero respetando el producto de kilómetro cero en su máxima 
expresión. Si puedes cerrar el broche durmiendo en el hotel Can Verdera, en Fornalutx, 
seguramente acabarás las vacaciones con otro ánimo para afrontar la vuelta a la 
realidad. 

**Más temas de Mallorca:** 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/) 

[Cuevas de Mallorca, cinco fantasías 
subterráneas](https://etheriamagazine.com/2021/08/26/cuevas-de-mallorca-con-ninos/) 

[8 excursiones en Mallorca para un viaje en 
familia](https://etheriamagazine.com/2020/06/16/8-excursiones-en-mallorca-para-un-viaje-en-familia-con-ninos/) 

[De compras, mercados y algo más en Palma de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2019/08/01/24-horas-palma-mallorca-arte-compras-mercados/)
