---
title: "Hacienda Na Xamena o cómo encontrar la paz en Ibiza"
date: 2022-10-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Hacienda-Na-Xamena-piscina.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Tenemos asociada a la isla pitusa la imagen de lugar de moda lleno de gente donde pasar 
unas vacaciones de poco descanso por su gran oferta de ocio. Pero hay lugares en Ibiza 
como el hotel de cinco estrellas Hacienda Na Xamena que desvelan una isla donde la paz y 
el contacto con la naturaleza serán tus compañeros de viaje. 

![Acantilado de la Hacienda Na Xamena](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Hacienda-Na-Xamena-mar.jpg "Hacienda Na Xamena.")

Imagínate un bonito alojamiento blanco reluciente que no desentona con el paisaje, 
asomado a un acantilado de 180 metros y donde casi cada rincón mira a un mar azul que 
brilla como ninguno con los rayos del sol. Es la **Hacienda Na Xamena**, que aparece 
tras las curvas de una estrecha carretera como destino final para unos días de descanso 
perfectos. Este hotel de cinco estrellas está en la concurrida y animada isla de Ibiza, 
esa donde la noche no tiene fin y puedes ir de fiesta en fiesta las veinticuatro horas 
del día, pero que también guarda rincones perdidos en la naturaleza como éste. Aquí solo 
saldrás al bullicio de la isla y sus calas si quieres. Siempre tienes la opción de pasar 
el día en una de sus cómodas camas balinesas mirando el mar entre chapuzón y chapuzón en 
su bonita piscina. 

Fundada en 1971 por el arquitecto belga Daniel Lipszyc y su esposa, obtuvo en 1988 su 
quinta estrella y es uno de los lugares más icónicos y conocidos de Ibiza por su 
increíble ubicación y su respeto por la naturaleza. No nos extraña nada que haya sido 
escenario de películas y anuncios y hoy sea deseado por _influencers_ e _instagramers_ 
para conseguir la foto perfecta. 

![minipiscina y tumbonas en la hacienda Na Xamena en Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Hacienda-Na-Xamena-Suite-Junior-Eden.jpg "Terraza de la Suite Junior Edén.")

## Las habitaciones

Las 77 habitaciones y 3 suites de la Hacienda Na Xamena ofrecen un alojamiento perfecto 
para todo tipo de viajeros. Podrás elegir entre la **Doble Estándar**, la **Doble 
Superior**, la **Suite Junior Hamman** (con baño turco privado) y la **habitación Edén** 
(con minipiscina en el jardín). Todas tienen jacuzzi en la habitación, terraza o balcón 
y unas vistas espectaculares. 

![habitación con jacuzzi de la hacienda Na Xamena en Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/hacienda-na-xamena-habitacion-Eden.jpg "Habitación Edén de la Hacienda Na Xamena.")

Si buscas algo más de espacio, o viajas en familia, una muy buena opción es reservar 
alguna de sus tres suites. La **Suite Junior Edén** tiene jacuzzi, hamman y terraza con 
tumbonas y una minipiscina privada; la **Family Suite** cuenta con dos habitaciones y 
dos baños; y la **Na Xamena Suite** es la más grande y lujosa, con dos dormitorios, dos 
baños, hammán y terraza con tumbonas y minipiscina privada. 

## Restaurante Edén

Imagina cómo es almorzar o cenar en un restaurante con unas vistas como éstas. Pero es 
que, además, es un lugar donde la gastronomía se cuida hasta en los más pequeños 
detalles, comenzando con la degustación de mantequillas con la que acompañan al pan y 
siguiendo por las delicadas propuestas que combinan los productos de la tierra con 
elaboraciones vanguardistas. Es importante señalar que la Hacienda Na Xamena tiene un 
**huerto propio de cultivo ecológico** con el que elaboran gran parte de la carta. 

![restaurante Edén de la Hacienda Na Xamena](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Hacienda-Na-Xamena-Eden-Restaurante.jpg "Cena con vistas en el restaurante Edén.")

Durante el día podrás elegir algo del **menú By The Pool**, con gyozas, ensaladas, 
ceviches, sándwiches, hamburguesas… Platos perfectos para degustar al borde de la 
piscina. 

Y por la noche, el **restaurante Edén** presenta una carta en la que no te puedes perder 
la Burrata con tomates ecológicos de nuestro huerto, el _carpaccio_ de remolacha y 
vinagreta de Espelette o la la Carrillera de atún rojo o el Anyell D´Eivissa (paletilla 
deshuesada, crema de piñones y mollejas). Los postres son espectaculares, tienes que 
probar la Nube (mousse de fresas del huerto, pistacho, aire de cítricos y verbena) y el 
Melón Caipiriña (Sopa fría de menta, melón en caipiriña y helado de coco). 

## La Posidonia Spa

El spa suele ser uno de los lugares de referencia de un hotel y el caso de la Hacienda 
Na Xamena es, sin duda, uno de sus espacios más espectaculares. Sus **Cascadas 
Suspendidas** son una serie de piscinas ubicadas en el acantilado que forma un circuito 
de Talasoterapia de ocho piscinas, único por las vistas que ofrecen. Es imprescindible 
reservar para evitar que coincidan los clientes y es una experiencia perfecta para 
disfrutar en pareja o en familia. Además, La Posidonia Spa dispone de salas para la 
práctica del yoga, meditación y pilates. También puedes aprovechar y regalarte uno de 
sus tratamientos faciales de SkinCeuticals. 

![Piscinas suspendidas de la Hacienda Na Xamena](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Hacienda-Na-Xamena-Cascadas-Suspendidas.jpg "La Posidonia Spa al atardecer.")

## Actividades en Hacienda Na Xamena

Aunque Ibiza está llena de atractivos, en un hotel como éste siempre apetece dedicarse 
al descanso y a las actividades relajadas. Por eso dispone de un programa de actividades 
para sus huéspedes que incluyen clases de yoga, un taller de Hierbas Ibicencas (para 
elaborar el licor tradicional de la isla), salidas de senderismo o paseos por el huerto 
orgánico combinados con un _brunch_. 

Además, cuenta con **dos piscinas exteriores** (la principal es templada gracias a unos 
paneles solares) y una interior, gimnasio, una sala de juegos perfecta para disfrutar en 
familia (con futbolines, ajedrez gigante y mesa de ping pong) y una sala de cine para 
ver películas y jugar a los videojuegos. También dispone de una pista polideportiva 
donde se puede practicar tenis, fútbol y voleibol, una zona de petanca y bicicletas de 
montaña disponibles para los huéspedes. 

![piscina con vistas al mar en la Hacienda Na Xamena](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Hacienda-Na-Xamena-piscina.jpg "Piscina exterior de la Hacienda Na Xamena.")

Desde la recepción del hotel te pueden ayudar a organizar las excursiones que desees 
hacer por la isla, desde alquilar un yate privado o hacer una ruta en kayak, hasta 
visitar los famosos mercadillos _hippies_ o hacer una ruta culinaria por Ibiza. ¿Se te 
ocurre mejor plan? 

[Hacienda Na Xamena](https://www.haciendanaxamena-ibiza.com/es/) Na Xamena s/n, San 
Miguel, Ibiza. Tel. +34 971 33 45 00 Habitación doble a partir de 465 Euros. 

Fotografías cedidas por Hacienda Na Xamena. 

## También te puede interesar:

[20 restaurantes románticos de Ibiza para ir en 
pareja](https://etheriamagazine.com/2020/02/14/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja/) 

[Ibiza en invierno también merece una 
escapada](https://etheriamagazine.com/2021/11/05/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno/)
