---
title: "Hoteles originales en Nantes, duerme dentro de una obra de arte"
date: 2022-10-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Mercure-Nantes-Centre-Grand-Hotel.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Existen ciudades como Nantes en las que ya sabes que hay detalles sorprendentes en todos 
sus rincones. Este destino francés no sólo logra sacarte un "oooh" en sus monumentos y 
calles sino que esa sorpresa se traslada también a las propuestas de alojamiento. Si te 
gustan las experiencias diferentes, no te pierdas estos hoteles originales en Nantes. 

![Dream Jungle, la creación de Makiko Furuichi en el hotel Amiral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/makiko-furuichi-dream-jungle.jpg "Dream Jungle, la creación de Makiko Furuichi en el hotel Amiral. © Jean Dominique Billaud/ LVAN")

La ciudad de Nantes y el arte forman un tándem que no se puede separar. Al pasear por 
sus calles, las obras contemporáneas asaltan desde un espacio público repleto de 
patrimonio histórico. Una **escapada de arte a Nantes** se puede realizar en cualquier 
estación del año, más allá del famoso festival de verano _El Viaje a Nantes_. Basta 
seguir la línea verde que recorre las calles para descubrir un interesante recorrido 
artístico. Para completar la experiencia se ofrecen desde hace cinco años diversas 
habitaciones decoradas por artistas que permiten dormir en una obra de arte. Estos 22 
alojamientos consiguen que también las noches sean creativas. 

## Hoteles originales de Nantes

### Miranda #F98181, la vida en colores

El primero que te recomendamos es una suite del **hotel Mercure de Nantes** donde la 
artista Elsa Tomkowiak ha realizado una divertida intervención. La habitación se llena 
de color hasta lograr diluir los límites entre pintura y escultura. Dormir en esta suite 
permite sentir los amplios brochazos de la artista. Este deseo de movimiento, 
propagación y velocidad del color se refleja también en los títulos que Tomkowiak elige 
para sus obras, a menudo inspirados en la forma en la que la meteorología denomina 
convencionalmente a los anticiclones, tormentas y huracanes. El nombre de esta 
habitación, Miranda #F98181, hace referencia a la protagonista femenina de _La 
tempestad_, de William Shakespeare, cuya fuerza de amor vence vanidades y luchas de 
poder. 

![Miranda#F98181, Chambre Mercure Nantes Centre Grand Hôtel,Le Voyage à Nantes 2018](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Mercure-Nantes-Centre-Grand-Hotel.jpg "Miranda#F98181, Mercure Nantes Centre Grand Hôtel. © J-D Billaud -LVAN")

### Amours: Le D'Ô, flotar en un barco

Atracado en el dique Henri-Barbusse, este **antiguo barco fluvial** de los años 30 se ha 
convertido en una auténtica burbuja flotante. Cortando, ensamblando y pegando formas 
elementales, Karina Bisch toma elementos del arte moderno y popular, círculos, rombos, 
cuadrados y rayas, pero los utiliza de una forma poco convencional. Como si se tratara 
de un cuadro vivo, con ese aspecto de mantel colorido y alegre el barco ilumina el 
paisaje. Su tejado de formas superpuestas, que se asemeja a un _patchwork_, recuerda a 
plantas flotando. En el interior, la sinfonía de formas y colores sigue por todas 
partes. Un espacio inusual y atípico, abierto hacia el exterior a través de grandes 
ventanales, que ofrecen unas vistas singulares de la ciudad y del río Erdre. 

![Barco hotel Amour - Péniche le D'Ô.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/hotel-barco-nantes.jpg "Amour - Péniche le D'Ô. © Jean-Dominique Billaud - LVAN, ADAGP 2019")

### Dream jungle, dormir en una acuarela

Makiko Furuichi, artista japonesa, ha personalizado una habitación del **hotel Amiral, 
Dream jungle**. Pintó a la acuarela paredes, techo, muebles y tejidos: escritorio, 
cabecera, cortinas y cojines. El espacio ha sido invadido por una densa vegetación tras 
la que se ocultan unos personajes que acuden a observar a los recién llegados con una 
mezcla de miedo, curiosidad y diversión. Dream jungle transforma el dormitorio en un 
refugio de los sueños, en el que el cliente está tan cautivado por la suavidad de las 
formas orgánicas y los colores vivos como maravillado por la profusión de los dibujos. 
La experiencia se culmina con una original edición de _A dream of them_ de Jon Chandler, 
que evoca lo invisible, los fantasmas y los extraterrestres que ocupan nuestros sueños. 

![Dream Jungle, Hotel Amiral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/hotel-amiral-nantes-dream-jungle.jpg "Dream Jungle, Hotel Amiral. © Jean Dominique Billadu - LVAN")

### Micr’Home, belleza urbana

La obra **Micr’Home** de Myrtille Drouet se sitúa a 5 metros sobre una calle estrecha. 
Compuesto por tres niveles de dos metros de ancho, este alojamiento tan singular no deja 
indiferente a nadie. Su fachada negra, sus encajes metálicos que medio ocultan las 
ventanas, el bosque de pájaros de origami colgado del porche, todo está hecho para 
llamar la atención de los transeúntes en la concurrida rue de la Fosse. Dentro de estos 
bloques suspendidos se esconde un apartamento completo con una habitación de 26 m2. Un 
espacio optimizado y acogedor, cuya columna vertebral es la escalera de caracol que 
demuestra que la vida urbana se hace más fuera que dentro y que no necesitamos grandes 
espacios para construir nuestros nidos. 

![Myrtille Drouet, Micr'Home, rue du Puits d'argent, Nantes - Voyage à Nantes 2017](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/hotel-nantes-Micr-Home.jpg "Micr'Home, en Nantes. © Philippe Piron - LVAN")

### Habitación 107, un invernadero zen

En la habitación 107 del **Hotel Océania**, Justin Weiler ha transformado el espacio en 
una especie de invernadero gracias a grandes vidrieras pintadas que cubren los laterales 
y separan el interior del exterior. Tumbados o de pie, los huéspedes tienen la 
oportunidad de formar parte de la obra, deleitándose con el baile de la luz, principal 
material utilizado por el artista. Las aberturas arquitectónicas dejan pasar la luz a 
través de sus líneas verticales, pintadas con tinta china, creando un decorado diferente 
según la hora del día. Al atardecer, las rayas que proyecta la obra en la habitación 
recuerdan a las rayas de las cebras presentes en la pared del bar del hotel. La 
creatividad del artista ofrece una versión original de este clásico hotel. 

![Chambre 107, en el hotel Océania.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/habitacion-107-hotel-de-france.jpg "Chambre 107, en el hotel Océania. © Jean Dominique Billaud - LVAN")

### Cellule Vitale, en el hotel Le Cambronne

Un recipiente para cada quehacer cotidiano es la propuesta del **escultor Simon Thiou** 
con su obra Cellule Vitale, una de las habitaciones de Le Cambronne, uno de los hoteles 
originales en Nantes que recomendamos. El artista aporta una reflexión sobre el entorno 
doméstico. Una obra para inventar una forma utópica de vivir donde cada función de la 
vida diaria se almacena en su contenedor. La ducha, el inodoro, el armario, un espacio 
de lectura, una gramola o una biblioteca, todos estos lugares se asientan sobre ruedas. 
Este principio permite a los clientes apropiarse del espacio organizando el mobiliario 
de color negro y gris según sus necesidades. Gracias a este ambiente propicio para la 
introspección, el artista nos invita a proyectar nuevos pensamientos y a cultivar la 
imaginación. 

![Hotel original en Nantes Le Cambronne](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/hotel-nantes-cellule-vitale.jpg "Cellule Vitale en el Hotel Le Cambronne. © Jean Dominique Billaud - LVAN")

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/08/que-ver-hacer-en-nantes-la-ciudad-francesa-creativa >}}.
