---
title: "6 lugares para disfrutar de los mercados de Navidad más tradicionales"
date: 2022-10-21
coverImage: etheria_images/2022/10/Navidad-Salzburgo-mercadillo-navidad-catedral.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Se acercan las fechas navideñas y ya va siendo hora de ir organizando una escapada 
durante los últimos meses del año para acabarlo como se merece. Aquí te proponemos 6 
lugares del centro de Europa que se vuelcan en sus mercados de Navidad donde te será 
imposible no contagiarte, aunque sea un poco, del espíritu navideño más tradicional. 

![luces navideñas en un mercadillo en Zúrich](etheria_images/2022/10/Navidad-Zurich-mercado-Estacion-Central-850x603.jpg "Puesto del mercado de Navidad de la Estación Central de Zúrich. © SG")

La idea de unas Navidades blancas en las que probar dulces navideños y comprar adornos 
para el árbol mientras suenan villancicos de fondo es un objetivo a cumplir para muchas, 
aunque sea sólo por unos días. Para ello, nada mejor que una escapada durante un fin de 
semana o el Puente de Diciembre a las ciudades centroeuropeas que atesoran el espíritu 
más auténtico de estas fechas en sus mercados de Navidad. Aquí recopilamos algunos 
artículos que hemos publicado en Etheria Magazine dedicados a ciudades y países donde te 
aseguramos que vivirás unos días inmersa en la más blanca y típica Navidad. 

## Lugares donde disfrutar de los mercados de Navidad más tradicionales:

### Praga

La capital checa es un destino perfecto para cualquier época del año. En invierno, el 
frío es contrarrestado por la calidez que le aportan sus bonitos mercadillos, que 
inundan la ciudad de una atmósfera mágica. Los más visitados son el mercadillo de la 
Plaza de la Ciudad Vieja y el mercadillo de la Plaza de la República. Podrás comprar 
bonitos adornos navideños y probar las especialidades checas: los _trdelník_ (bizcocho 
de azúcar y canela) y el _medovina_ (un licor parecido al ron miel). 

![Navidad en Praga](etheria_images/2022/10/Navidad-mercadillos-Praga-850x463.jpg "Mercadillo navideño de la Plaza de la Ciudad Vieja, en Praga. © Libor Svácek")

Si vas a pasar varios días, merece la pena hacer alguna excursión a otros lugares que 
añaden a sus interés arquitectónico y lúdico un ambiente navideño de diez, como Karlovy 
Vary, Český Krumlov o Pilsen. 

? [Mercadillos navideños de Praga, una buena excusa para viajar a 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2021/11/10/mercadillos-navidenos-de-praga/). 

### Budapest

Budapest está llena de planes y opciones de ocio durante el Adviento. Si esta ciudad es 
una maravilla durante todo el año, con las luces navideñas te aseguramos que te va a 
impactar. Los mercadillos más conocidos son el de la Plaza Vörösmarty y el que se sitúa 
junto a la plaza de San Esteban, que está considerado como uno de los más bonitos de 
Europa. Además de para comprar en ellos bonitos regalos y adornos navideños, no dejes de 
probar las especialidades locales de esta época: los bollos de canela, los _langos_ 
(masa frita con ajo, queso y otros complementos), los _töki pompos_ (una especie de 
pizza) y los buñuelos. Y, por supuesto, no dejes de calentar manos y cuerpo con un 
especiado vino caliente. 

![decoración navideña en Budapest](etheria_images/2022/10/Navidad-mercadillo-basilica-san-esteban-850x638.jpg "Mercadillo de la Basílica de San Esteban, en Budapest. © Pepa García")

Si no has tenido suficiente ambiente navideño, acércate también a otros mercadillos de 
la ciudad como el de la plaza Erzsébet o el del Bastión de los Pescadores, en Buda. 

? [Navidad en Budapest, 7 planes y una recomendación para 
triunfar.](https://etheriamagazine.com/2021/12/13/mercadillos-de-navidad-en-budapest/) 

### Suiza

Suiza es probablemente el país con más mercadillos de Navidad por kilómetro cuadrado. 
Aquí, cada pueblo y cada barrio echa el resto para vivir intensamente la época de 
Adviento. Si nos fijamos en **Zúrich**, la capital, verás que lo tienen todo pensado, 
hasta un enorme mercadillo cubierto en la Estación Central que puede recorrerse incluso 
con mal tiempo. Otros mercadillos de Zúrich que no puedes perderte son el de 
Werdmühleplatz, el de Nierderdorf y el bonito pueblo navideño de la Sechseläutenplatz 
situado junto al lago. 

![Iluminación navideña en Zúrich](etheria_images/2022/10/Navidad-Zurich-Bahnhofstrasse-navidad-850x567.jpg "La Bahnhofstrasse, una de las calles principales de Zúrich, en Navidad. ©Switzerland Tourism/Ivo Scholz")

Si has elegido Zúrich para una escapada invernal, una buena opción es hacer una 
excursión a la encantadora ciudad de **Lucerna** (a media hora en tren). Merece pasar 
allí un día o una tarde para pasear por el Kapellbruecke (su famoso puente) y visitar 
sus mercadillos. Los principales son el Lozärner Wiehnachtsmärt (en la 
Franziskanerplatz) y el de la Weinmarkt. Si viajas la última semana antes de Navidad no 
te pierdas el Schweizerhofquai, un mercadillo de artesanía situado junto al lago. 

? [Mercados de Navidad en Zúrich, un fin de semana 
inolvidable](https://etheriamagazine.com/2018/10/12/mercados-de-navidad-en-zurich/). 

? [8 actividades que no puedes perderte en un fin de semana navideño en 
Lucerna](https://etheriamagazine.com/2019/12/04/fin-de-semana-lucerna-mercadillos-navidad/). 

### Polonia

Si tienes pocos días para una escapada navideña en Polonia probablemente elijas Varsovia 
y Cracovia, sus ciudades más visitadas y accesibles. En **Varsovia** la Ciudad Vieja se 
ilumina y decora con un tradicional mercadillo para trasladarnos a la Navidad más 
típica. Te sorprenderá el enorme árbol de Navidad en la plaza del Castillo y el bonito y 
recogido mercadillo de Jarmark Swiateczny Warszawa, perfecto para tomar una salchicha o 
un _pierogi_ (empanadilla típica polaca). Aquí, como en otros lugares de Europa, se 
celebra San Nicolás el 6 de diciembre que trae dulces, nueces y mandarinas a los niños 
como un anticipo de los regalos de Navidad. No te pierdas tampoco la decoración navideña 
de las calles Nowy Swiat y Krakowskie ni el mercado situado entre la muralla y la 
Barbacana que da paso a la Ciudad Nueva. 

![Belenes tradicionales polacos en Cracovia](etheria_images/2022/10/Navidad-belenes-cracovia-850x585.jpg "Concurso de belenes de Cracovia. © Manena Munar.")

En **Cracovia** se ubica el mercadillo más grande de Polonia, ubicado en la Rynek Glówny 
(Plaza del Mercado). Aquí no faltan puestos donde comprar recuerdos e, incluso, algunas 
prendas para el frío como los gorros de piel. El tradicional vino caliente se sirve de 
unos enormes barriles y no te puedes perder los productos de los vendedores montañeros 
de los Montes Tatra, que traen deliciosas especialidades locales y animan con su música 
navideña el mercadillo. Muy recomendable es también la exposición de belenes en la Plaza 
del Mercado. 

? [Mercadillos navideños de Varsovia y Cracovia, un viaje a la magia de la 
Navidad.](https://etheriamagazine.com/2019/10/30/mercadillos-navidad-varsovia-cracovia-polonia/) 

### Salzburgo

Una de las ventajas de Salzburgo para una escapada invernal es que es una ciudad 
perfecta para un fin de semana. La ciudad de Mozart vive intensamente las fechas 
navideñas y se transforma con un decorado de luz y nieve para transmitir el espíritu 
navideño más auténtico. El más conocido, y uno de los más antiguos del mundo, es el 
Christkindlmarkt, ubicado en torno a la catedral y con una completa programación de 
desfiles, conciertos de villancicos y lecturas navideñas. 

![Mercado de navidad en Salzburgo](etheria_images/2022/10/Navidad-Salzburgo-mercadillo-navidad-catedral-850x567.jpg "Mercadillo Christkindlmarkt junto a la catedral. © Österreich Werbung/ Bryan Reinhart")

El mercadillo más romántico es el que se ubica en la plaza Mirabell, pequeño y coqueto, 
pero si te gustan los grandes escenarios, el del palacio de Hellbrunn cuenta con un 
calendario de Adviento gigante y un bosque decorado con trece mil adornos navideños de 
color rojo. 

? [Un fin de semana en la romántica Salzburgo 
invernal.](https://etheriamagazine.com/2019/12/02/48-horas-en-salzburgo-invernal-mercadillos-navidenos-escapada-romantica/) 

### Alemania

Alemania es un país grande y diverso en sus tradiciones y la Navidad, aunque se vive de 
forma parecida en todo el país, tiene distintos matices según donde vayas. En Etheria 
Magazine preparamos un artículo dedicado a distintas experiencias que se podían vivir en 
sus distintos länder. Entre ellas, no pueden faltar los [mercadillos de Navidad de 
Berlín](https://www.visitberlin.de/es/mercados-de-navidad-berlin), que inundan todos los 
barrios de la ciudad; o Hamburgo como propuesta para aquellos que además de hacer planes 
durante el día quieren disfrutar de un buen ambiente nocturno. 

![navidad en Berlín en la puerta de Brandeburgo](etheria_images/2022/10/Navidad-Berlin-850x567.jpg "La Puerta de Brandeburgo en Navidad. © GNTB/Getty Images/Golero")

Los que buscan planes originales pueden elegir la Baja Sajonia para contemplar el mar de 
Frisia en invierno o avistar aves en Renania del Norte-Westfalia. Y los amantes de la 
naturaleza disfrutarán con una excursión en trineo tirado por perros husky en Hesse o 
con unos paseos por el bosque de Brandeburgo. 

? [10 experiencias navideñas en Alemania a través de sus 
länder.](https://etheriamagazine.com/2020/12/10/experiencias-navidenas-alemania/) 

**También te puede interesar:** 

[10 ciudades con mercadillos navideños para contagiarse del espíritu de la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2021/10/14/10-ciudades-con-mercadillos-para-contagiarse-del-espiritu-navideno/) 

[5 Mercadillos de Adviento muy originales para el puente de 
diciembre](https://etheriamagazine.com/2019/11/20/5-mercadillos-de-adviento-originales-para-el-puente-de-diciembre/)
