---
title: "Descubre el Getxo más cultural, 15 lugares imprescindibles en tu agenda"
date: 2022-10-10
coverImage: etheria-images/2022/10/paseo-grandes-villas-getxo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Pocos lugares como Getxo reúnen en un territorio tan pequeño una diversidad de 
atractivos turísticos tan espectacular. Es uno de esos “place to be” del norte de España 
para disfrutar y volver, porque siempre nos deja con ganas de más. Te vamos a desvelar 
los 15 lugares imprescindibles de Getxo con un toque cultural. 

![GetxoFolk, una de las citas imprescindibles en Getxo.](etheria-images/2022/10/getxo-folk-850x527.jpg "GetxoFolk, una de las citas imprescindibles en Getxo.")

Getxo es un destino que uno no puede perderse por nada del mundo en una escapada 
turística por el País Vasco. A sus increíbles acantilados hay que sumar unas playas que 
quitan el hipo, una gastronomía para chuparse los dedos, unos palacetes propios de 
cuentos de hadas y unas tradiciones marineras para embelesarse y quedarse con la boca 
abierta. Solo esto sería suficiente para acercarse a Getxo, pero hay muchas más razones 
y motivos y todos merecen un hueco en tu agenda, no importa el momento del año ni la 
compañía que elijas. Porque hay propuestas para todas las ocasiones y circunstancias. 
Aquí encontrarás los **15 lugares imprescindibles para visitar en Getxo**. 

Si lo que te gusta es la naturaleza, vas a conseguir emocionarte con los paisajes 
únicos, los bosques autóctonos y las playas de Getxo, que ofrecen una estampa diferente 
en cada estación del año. Pero si prefieres monumentos y cultura, tendrás muchas 
opciones para elegir. Solo por eso conviene descubrir esta deliciosa localidad bañada 
por el Atlántico y que está a un paso de Bilbao, a no más de 14 kilómetros. No olvides 
que, además, hay metro directo desde la capital vizcaína. 

![El palacio Ampuero se sitúa en el promontorio de Arriluce de Getxo](etheria-images/2022/10/getxo-palacio-Ampuero.jpg "El palacio Ampuero se sitúa en el promontorio de Arriluce.")

## Lugares imprescindibles en Getxo

Lo primero que llama la atención al echar un primer vistazo al centro histórico de Getxo 
es la abundancia de **palacetes y casas señoriales** levantadas por la alta burguesía 
durante los años de la industrialización del País Vasco. Pero Getxo es mucho más que 
eso, ya que acumula atractivos tan singulares como el Puente Colgante, construido entre 
1887 y 1893 y declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2006; o un Puerto 
Viejo, el de Algorta, cargado de historias y emociones. Con algo más de 77.000 
habitantes, Getxo es la quinta ciudad más poblada del País Vasco y el sexto municipio 
con mayor renta de España. 

![Conocer la historia de las grandes villas es uno de los imprescindibles de Getxo.](etheria-images/2022/10/villa-getxo.jpg "Conocer la historia de las grandes villas es uno de los imprescindibles de Getxo.")

### Por dónde empezar

Getxo es un destino para saborear y para descubrir todos los encantos y lugares que 
tiene (son muchos) y que solo podrás ver aquí. Te podemos guiar por los atractivos de 
este delicioso municipio de la costa cantábrica, situado entre montañas y un hermoso 
litoral que se extiende por 11 kilómetros, y que además cuenta con un gran patrimonio 
monumental. 

Desde luego, es imprescindible cruzar el Puente Bizkaia o Puente Colgante y llegar a 
Portugalete a través de esta estructura metálica que ha sido catalogada por la Unesco 
como Patrimonio Mundial. Y no es para menos, ya que fue el primer puente transbordador 
del mundo y una de las construcciones más sobresalientes de la revolución industrial 
europea. 

También tendrás que programar una jornada de playa, disfrutar de una buena caminata a 
través de su arquitectura palaciega y, si tienes ocasión, dar un paseo en velero por el 
Abra y dejarte mecer por las olas y la brisa del Cantábrico, además de descubrir el 
puerto deportivo de Getxo y el Puerto Viejo de Algorta. 

Igualmente te recomendamos que eches un vistazo a la **agenda cultural de Getxo** para 
ver la gran cantidad de festivales, encuentros, conciertos y exposiciones temporales que 
se programan a lo largo del año. Seguro que hay algún plan que se adapta a tus intereses 
culturales. 

![Playa y muelle de Las Arenas, en Getxo.](etheria-images/2022/10/Playa-y-muelle-de-Las-Arenas.jpg "Playa y muelle de Las Arenas, en Getxo.")

## Lugares que sólo podrás ver en Getxo

### 1\. Puente Bizkaia

Este increíble puente colgante, un alarde único de la ingeniería, conecta las 
localidades de Getxo y Portugalete y fue el primer puente transbordador de estructura 
metálica realizado en el mundo. Es tan sofisticado y particular que fue declarado por la 
Unesco Patrimonio de la Humanidad. Un ingenio que se inauguró el 28 de julio de 1893 y 
que recuerda las obras de Gustave Eiffel, aunque es obra de Alberto de Palacio. Además, 
cuenta con un ascensor panorámico que conduce hasta una pasarela peatonal que tiene unas 
vistas extraordinarias. 

![Subiendo al Puente Bizkaia.](etheria-images/2022/10/getxo-puente-bizkaia-683x1024.jpg "Subiendo al Puente Bizkaia, un prodigio de la ingeniería.")

### 2\. Monumento a Evaristo de Churruca

Este ingeniero fue el responsable del Muelle de Hierro de Portugalete, inaugurado en 
1887, una obra compleja que permitió hacer navegable la ría del Nervión y, con ello, el 
desarrollo de la industria siderúrgica y naval del País Vasco. Por eso, Getxo tiene un 
doble monumento en su memoria, uno en forma de torre-faro de estilo _art déco_ y el 
otro, un conjunto escultórico en bronce. 

![Monumento a Churruca y El hombre y el mar, en Las Arenas.](etheria-images/2022/07/Monumento-a-Churruca-getxo.jpg "Monumento a Churruca y El hombre y el mar, en Las Arenas. © Juan Carlos Muñoz")

### 3\. Las playas de Getxo

No le faltan bonitas playas a Getxo. Son toda una tentación para disfrutar del sol y la 
arena, porque aquí también, en el norte, abundan los días preciosos que invitan a 
zambullirte en este mar Cantábrico de aguas transparentes. Hay playas para dar y tomar 
en Getxo. Las más conocidas son Las Arenas, Ereaga, Arrigunaga, Azkorri-Gorrondatxe y 
Barinatxe, si bien hay otras más escondidas, como La Bola, Tunelboca o la del Puerto 
Viejo. 

![playa de Getxto](etheria-images/2022/10/getxo-playa-barrinatxe.jpg "Playa de Barinatxe desde los acantilados de La Galea.")

### 4\. Descubriendo sus barrios

El municipio de Getxo está estructurado en cinco barrios: Las Arenas, donde se encuentra 
el imponente Puente Bizkaia; Algorta, un territorio elegido por la clase media en los 
años 70 para salir de la margen izquierda del Nervión; Neguri, que surgió a finales del 
siglo XIX como zona residencial de los industriales vascos, hoy plagado de palacetes; 
Andra Mari, que es el más antiguo de todos; y Romo, junto al cauce del río Gobela. Todos 
merecen una caminata para descubrir el encanto de sus calles y rincones. 

### 5\. Paseo por las grandes villas

Por si no lo sabías, las grandes villas residenciales que levantaron los industriales 
vascos en Getxo están protegidas y calificadas desde 2001 como **Bien Cultural** con la 
categoría de Conjunto Monumental. Algunas están en torno al Muelle de Las Arenas y la 
Campa del Loro y el resto se hallan esparcidas a lo largo de 3 kilómetros al borde del 
mar, otorgando un carácter de exclusividad y lujo a la zona. Así que prepara un calzado 
cómodo y programa un bonito paseo para recrear la vista entre mansiones y palacetes, 
desde el Puente Bizkaia hasta la playa de Ereaga, mientras la brisa te acaricia el 
rostro. 

\*No te pierdas el artículo: [Un paseo por las Grandes Mansiones y Villas de 
Getxo](https://etheriamagazine.com/2023/11/02/grandes-villas-mansiones-getxo/). 

![Paseo de las Grandes Villas, un itinerario muy recomendable en Getxo.](etheria-images/2022/10/paseo-grandes-villas-getxo.jpg "Paseo de las Grandes Villas, un itinerario muy recomendable en Getxo.")

### 6\. Puerto Viejo de Algorta

Es un **típico y pequeño puerto** que traslada al visitante al paisaje marinero de 
pequeñas barcas y redes donde faenan los pescadores y donde llegan los visitantes a 
disfrutar de los establecimientos tradicionales en los que sirven unos pintxos 
deliciosos frente al mar. Es uno de los lugares con más tradición e historia de Getxo, 
ya que sus inicios se remontan al siglo XVII y están unidos a las condiciones del Puerto 
del Abra. Dos esculturas rinden homenaje, en el pretil de Riberamune, a dos antiguas 
profesiones ya perdidas: la sardinera y el arrantzale (pescador, en euskera). 

El Ayuntamiento de Getxo propone, a través de la **app Getxo Puerto Viejo**, recorrer el 
Portu Zaharra o Puerto Viejo a través de los nombres de sus casas y de sus 
emplazamientos más singulares. Descubrirás por ejemplo que el “kalimotxo” tiene aquí su 
cuna y sabrás que “el txo” (el grumete) era el más joven de la tripulación de los barcos 
y el primero que se levantaba por la mañana. 

![Puerto Viejo de Algorta, en Getxo.](etheria-images/2022/10/getxo-puerto-viejo.jpg "Puerto Viejo de Algorta, en Getxo.")

## Rutas para un paseo cultural en Getxo

### 7\. Ruta literaria de Ramiro Pinilla

El escritor Ramiro Pinilla (1923-2014) hizo de Getxo y de su entorno natural el 
escenario de su monumental trilogía literaria “Verdes valles, colinas rojas”. Fascinado 
por el embrujo getxotarra, aquí situó sus personajes y sus historias en una ruta que hoy 
sigue haciéndose de modo gratuito y determinados días del mes, desde la plaza de San 
Nikolas, previa reserva en la Oficina de Turismo de Getxo (Tel. 944 910 800). Ramiro 
Pinilla llegó a decir que “la vida en la tierra nació en las olas de Arrigunaga”. Una de 
sus obras, _La Higuera_, tomó forma de película en 'La higuera de los bastardos' (2017), 
en la que se puede recorrer a través de la pantalla algunos de los lugares más 
emblemáticos de Getxo como el Puerto Viejo o sus palacios. 

¡Atención! Si lo tuyo es escribir, aprovecha y participa en el Concurso de Novela Corta 
Ramiro Pinilla que se convoca todos los años. 

![Ruta de Ramiro Pinilla.](etheria-images/2022/10/Getxo-Ramiro-Pilla-659x1024.jpg "Ruta de Ramiro Pinilla en Getxo.")

### 8\. Galerías de Punta Begoña

Ubicadas en el muelle de Ereaga de Getxo y obra del arquitecto Ricardo Bastida, las 
Galerías de Punta Begoña son uno de los edificios de principios del siglo XX más 
singulares y emblemáticos de la provincia. El motivo de su construcción fue un 
desprendimiento de rocas, que se hubiera podido solventar con un simple muro de 
contención, pero el propietario de la finca, el magnate Horacio Echevarrieta, aprovechó 
la ocasión para que su nombre nunca fuera olvidado. Ideó unas hermosas galerías mirando 
a la margen izquierda de la ría de Bilbao que hoy siguen dando que hablar. Sobre todo, 
por su belleza. Si te apetece hacer una visita guiada, puedes ponerte en contacto con la 
**Fundación Punta Begoña** y reservarla. 

![Galerías de Punta Begoña, en Getxo.](etheria-images/2022/10/galeria-punta-begona.jpg "Galerías de Punta Begoña.")

### 9\. Rutas Deapie

¿Quieres conocer a los ciudadanos más ilustres de Getxo a través de las calles y 
rincones por donde transitaron? Las Rutas Deapie te proponen seguir los pasos de mujeres 
y hombres, y descubrir sus profesiones, sus negocios y sus sueños. Hablamos, por 
ejemplo, del empresario Antonio Basagoiti, de la pionera del turismo **Felipa 
Bustingorri**, de la deportista y primera profesional femenina del golf español **Elvira 
Larrazábal**, de los arquitectos Fidel Iturria y Manuel María Smith, de la urbanista 
**Francisca Labroche**, de la poeta y fotógrafa **Miren Larrea**, de la niñera **Juana 
Bizcarra**, que no solo cuidaba, sino que también amamantaba a los hijos de la burguesía 
vizcaína; o de **Marina Ybarra**, la primera “baserritarra” (aldeana) en denunciar malos 
tratos por parte de su marido, a mediados del siglo XVII. 

![Iglesia de Andra Mari, una de las visitas de Rutas deapie.](etheria-images/2022/10/getxo-iglesia-Andra-Mari.jpg "Iglesia de Andra Mari, una de las visitas de Rutas deapie.")

### 10\. Flysch de Bizkaia

Se trata, junto a Geoparkea, de uno de los grandes atractivos geológicos de Euskadi, un 
interesante programa turístico en el que está involucrado un gran territorio de la costa 
vasca y en el que también está incluido Getxo. Hay visitas guiadas que te permitirán 
conocer la riqueza geológica de los acantilados y playas del Flysch de Bizkaia, que se 
extiende también por Sopela, Barrika, Gorliz, Armintza y Bakio. Por cierto, ¿sabes lo 
que significa “flysch”? Es el término con el que se nombra el conjunto de capas de roca 
que se fracturaron en el fondo marino y salieron a la luz después de producirse una 
colisión de las placas tectónicas. 

![Dos personas en bicicleta en el Paseo de La Galea en el](etheria-images/2022/07/Paseo-Galea-Sendero-del-flysch.jpg "Paseo de La Galea, un sendero sobre el flysch. © Juan Carlos Muñoz")

## Eventos culturales que no te puedes perder en Getxo

La [actividad cultural y festiva de 
Getxo](https://www.getxo.eus/es/cultura/home-cultura) no tiene fin durante todo el año. 
A un acontecimiento le sigue otro, los festivales se suceden y siempre hay un encuentro 
cultural o festivo que llevarse a la boca en esta bonita y singular localidad vizcaína. 
Te sugerimos algunos de los eventos que no puedes perderte en tu visita a Getxo. Son los 
siguientes: 

### 11\. Festival Internacional de Jazz

Queda todavía mucho tiempo para programar una visita al próximo Festival Internacional 
de Jazz de Getxo, porque suele tener lugar en julio. Pero no te descuides, porque las 
entradas suelen volar, especialmente las de los grupos o figuras estrella. El certamen 
tiene lugar en diferentes escenarios de la ciudad y habrá hasta desfiles de calle para 
incentivar que el público familiar pueda participar también su programación. 

![Festival de Jazz de Getxo.](etheria-images/2022/10/festival-jazz-getxo.jpg "Festival de Jazz de Getxo.")

### 12\. Getxophoto

Este [Festival Internacional de Imagen](https://www.getxophoto.com) se celebra en junio 
y programa una veintena de exposiciones e instalaciones, la mayoría al aire libre, de 
artistas procedentes de numerosos países del mundo. Existe un interesante programa de 
“Conversaciones” en el que participan artistas de otros ámbitos, como la literatura, la 
música o el cine. 

### 13\. Getxo Folk

El Festival Internacional de Folk de Getxo se suele celebrar en septiembre y es un 
encuentro multicultural para disfrutar del sonido procedente de distintas parte del 
mundo. Hace unos años se rindió homenaje al gran compositor de tango **Astor Piazzolla** 
en su centenario. 

![Festival de Folk de Getxo.](etheria-images/2022/10/folk-getxo-681x1024.jpg "Festival de Folk de Getxo.")

### 14\. Salón del Cómic de Getxo

Entre finales de septiembre y principios de octubre, el Salón del Cómic de Getxo se 
sitúa en la plaza de la Estación de Las Arenas para descubrir las últimas novedades de 
la creación en el universo de la historieta. En años anteriores, el Aula de Cultura de 
Romo acogió un diverso programa de actividades, en el que no faltaron turnos de firmas, 
charlas, mesas redondas, talleres, presentaciones, etc. 

![El lago', espectáculo de danza de la compañía LaMov](etheria-images/2022/10/lamov-el-lago-getxo-850x567.jpg "'El lago', espectáculo de danza de la compañía LaMov. © Enrique Fantova")

### 15\. Jornadas de Artes Escénicas

Las artes escénicas son las protagonistas de la actualidad cultural de Getxo en 
**otoño**. El teatro se hace fuerte estos días, pero también tendrán su momento de 
gloria diferentes compañías de circo, danza, magia y otros géneros multidisciplinares. 
Será un programa abierto a todo tipo de públicos y a diversas modalidades escénicas que 
tendrá lugar en **Muxikebarri**, el Centro de Arte, Cultura y Congresos de Getxo. 

\*Fotografías cedidas por Turismo de Getxo y autores mencionados. 

**Más información de Getxo** 

[Turismo de Getxo.](https://www.getxo.eus/es/turismo/) 

![Logotipos de Gobierno Vasco.](etheria-images/2022/07/colaboradores-gobierno-vasco.jpg)

**También te puede interesar...** 

[10 pasos sostenibles para visitar 
Getxo](https://etheriamagazine.com/2022/08/22/como-ser-sostenible-en-getxo/). 

[Getxo, la escapada marinera con mejor rollo de 
Bizkaia](https://etheriamagazine.com/2022/07/20/que-ver-getxo-visitas-marineras/). 

[12 planes en Getxo con amigas para disfrutar al estilo 
vasco](https://etheriamagazine.com/2021/06/14/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco/).
