---
title: "Guía esencial de Valencia, imprescindibles en una ciudad que mira al futuro"
date: 2022-10-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-ciudad-artes.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Más allá de las Fallas y la célebre paella, Valencia merece ser conocida a fondo. Esta 
ciudad mediterránea fundada por los romanos en el siglo II a.C. conserva un 
importantísimo patrimonio artístico que ha ido almacenando a lo largo de la Historia. Te 
invitamos en este artículo a hacer una ruta enlazando las 15 visitas imprescindibles en 
Valencia, una ciudad que también sabe mirar al futuro. 

![dos niñas en las Torres de Serranos](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-torres-serrano.jpg "Vista de Valencia desde las Torres de Serranos.")

Hospitalaria, abierta, dinámica, vanguardista y siempre mirando al mar, Valencia acoge 
al viajero con los brazos abiertos, deseosa de mostrar todos sus encantos a quien se 
aproxime a su territorio. Por eso, y porque son muchos sus atractivos, vamos a trazar 
una ruta por los 15 lugares imprescindibles que ver en Valencia. 

En esa lista aparecen espacios tan significativos en la ciudad como la Lonja de la Seda, 
el Palau de la Generalitat, las torres de Serranos, el Mercado Central o la iglesia de 
los Santos Juanes. Es el corazón de la ciudad, que también abarca la plaza de la Reina, 
la Catedral y su torre del Micalet o el Museo de Cerámica. Pero la ciudad se extiende 
por el antiguo cauce del Turia, las torres de Quart y el IVAM, el gran museo de arte 
contemporáneo de Valencia. Pero vamos a ir degustando todos estos tesoros poco a poco. 
Uno a uno. 

![Ciudad de las Artes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-ciudad-artes.jpg "Ciudad de las Artes.")

## 15 lugares esenciales que ver en Valencia

Los atractivos monumentales y naturales de Valencia son tantos que el viajero puede 
adentrarse en la Historia a través de ellos. Hay una Valencia romana y una Valencia 
árabe, pero la ciudad transmite también vanguardia y ganas de mirar al futuro, eso sí, 
poniendo en valor lo que ha ido atesorando a lo largo de los siglos. Enumeramos aquí las 
visitas que no te puedes perder y por qué. 

### Edificios significativos

#### La Lonja de la Seda

También conocida como “de los Mercaderes”, es una auténtica joya del gótico civil. No en 
vano está catalogada, desde 1996, como Patrimonio Mundial de la Unesco. Fue construida 
entre 1482 y 1498 y aquí se desarrollaba, en esa época, la vida social y comercial de la 
ciudad. Era el escenario de los tratos, de las subastas, de las fiestas y de las 
reuniones importantes. Albergaba en sus dependencias también un tribunal mercantil, 
conocido como Consolat del Mar, y una especie de banco denominado Taula de Canvis i 
Depósits. En el interior de la Lonja llama la atención, por su espectacularidad y 
belleza, el Salón Columnario. 

![fachada de la Lonja de la Seda](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-lonja-seda.jpg "Lonja de la Seda.")

#### Mercado Central

Es un ejemplo espléndido del modernismo de principios del siglo XX. Es bastante grande, 
pues ocupa una superficie aproximada de 8.000 metros cuadrados, que fueron construidos 
entre 1915 y 1928. Su interior está iluminado a través de grandes claraboyas y 
ventanales y las cubiertas están sujetas por altas columnas de hierro forjado. No 
olvides fijarte en la gran cúpula octogonal y disfrutar del ambiente colorido del 
mercado, porque es un reflejo de la riqueza que producen las huertas valencianas. Es un 
monumento vivo que hay que visitar cualquier día laborable por la mañana. 

![Entrada del Mercado Central.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-mercado.jpg "Entrada del Mercado Central.")

#### Torres de Serranos

Es otro de los tesoros góticos de los que presumen, y con razón, los valencianos. 
Conviene mirarlas desde distinto ángulo, ya que la perspectiva de este singular 
monumento cambia y mucho. Construidas en el siglo XIV, están consideradas como un arco 
triunfal, a pesar de que se levantaron como un elemento defensivo de la ciudad en un 
momento que estaba completamente amurallada. Son dos torres gemelas, de planta 
poligonal, y varios pisos que miran hacia el casco antiguo. Están almenadas y tienen un 
exuberante decoración exterior que contrasta con la solidez de su piedra de sillería. 

![Torres de Serranos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-torres-serrano-panoramica.jpg "Torres de Serranos.")

#### Plaza de la Reina

La plaza de la Reina es una de las más representativas de Valencia y a ella se asoman el 
Micalet y la fachada sur de la catedral. A la izquierda, tenemos la calle de la Paz, 
plagada de edificios de principios del silgo XX de estilo modernista. Y a la izquierda, 
la torre de Santa Catalina, del siglo XVII, de estilo barroco, ubicada junto a 
deliciosas horchaterías. Hay quien dice que la **torre-campanario del Micalet**, de 
estilo gótico y con más de 50 metros de altura, es el símbolo por antonomasia de 
Valencia. Por cierto, se aconseja subir a su mirador o terraza para ver el perfil de la 
ciudad desde sus tejados. 

![Plaza de la Reina en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-plaza-reina.jpg "Plaza de la Reina.")

#### Catedral de Valencia

Como muchas otras catedrales, la de Valencia reúne varios estilos sucesivos en su 
construcción, aunque la estructura del templo es gótica, pues comenzó a levantarse en 
1262. No hay que perderse la **capilla del Santo Cáliz**, una auténtica joya del arte 
gótico, del siglo XIV, donde se halla el Santo Grial que, según la leyenda, corresponde 
al cáliz usado por Jesús en la Última Cena; el cimborrio, que proporciona gran 
luminosidad al altar mayor; el púlpito gótico donde predicaba San Vicente Ferrer; y la 
Puerta de los Apóstoles, sobre la que hay un gran rosetón con la estrella de David. En 
esta puerta se reúne todos los jueves a mediodía el Tribunal de las Aguas de la Vega de 
Valencia. 

![interior de la catedral de Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-catedral-capilla.jpg "Capilla del Santo Cáliz de la catedral de Valencia.")

### Museos imprescindibles en Valencia

#### Museo Nacional de Cerámica

Es uno de los museos más célebres de Valencia. Todo el edificio en conjunto tiene 
interés arquitectónico, pero sobresale su portada de alabastro obra del escultor 
Vergara, aunque el diseño es de Hipólito Rovira. Aquí se almacenan importantísimas 
colecciones de cerámica de Paterna, Manises, Alcora, Sevilla, Talavera, Córdoba, Teruel, 
etc., así como muebles, esculturas, una cocina tradicional valenciana y tres carrozas 
que pertenecieron a la familia propietaria del palacio, los marqueses de Dos Aguas. 

![Sala del Museo Nacional de Cerámica de Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-museo-ceramica.jpg "Sala del Museo Nacional de Cerámica.")

#### Museo Histórico Municipal

Se encuentra en el interior del Ayuntamiento de Valencia, al que se accede por una gran 
portada enmarcada entre columnas. Merece la pena entrar en la sede del consistorio 
porque en su interior hay esculturas de Mariano Benlliure y tiene una impresionante 
escalera de honor de mármol blanco de estilo neoclásico. El Museo Histórico Municipal 
permite seguir la evolución de la ciudad de Valencia a través de planos, grabados, 
escudos, banderas e incunables. 

![Entrada al Museo Histórico Municipal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-museo-ciudad.jpg "Entrada al Museo Histórico Municipal.")

#### Instituto Valenciano de Arte Moderno (IVAM)

Con la vista puesta sobre el río Turia, el IVAM es el gran museo de arte contemporáneo 
de Valencia. Inaugurado en 1988, tiene una colección permanente con obras de los más 
importantes artistas valencianos del siglo XX (Sorolla, Pinazo o Lozano, por ejemplo) y 
otras de autores de reconocido prestigio, tanto nacionales como internacionales. Destaca 
el fondo artístico de Julio González (1876-1942), integrado por unas 360 obras, entre 
esculturas y trabajos de orfebrería. 

![entrada al Instituto Valenciano de Arte Moderno.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-ivam.jpg "Instituto Valenciano de Arte Moderno.")

#### Museo de Bellas Artes

Ubicado en el Palacio de San Pío V, en un edificio barroco del siglo XVII, es un destino 
importante en Valencia para los amantes del arte en general, ya que estamos ante una de 
las grandes pinacotecas de España. En su interior, tienen una gran importancia las 
colecciones de “primitivos” (artistas comprendidos entre los siglos XIV y XVI) que ponen 
de manifiesto el esplendor de la ciudad durante la Edad Media. Hay obras maestras de 
Juan de Juanes, Ribalta, Ribera, El Greco, Velázquez, Murillo, Goya y El Bosco, entre 
otros. 

![jardines frente al Museo de Bellas Artes](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-museo-bellas-artes.jpg "Museo de Bellas Artes.")

#### Museo Fallero

Es realmente curioso, porque está dedicado a una de las principales fiestas de Valencia, 
las Fallas, que se celebran cada 19 de marzo, coincidiendo con la festividad de San 
José. Aquí se conservan los _ninots_ (esculturas) indultados del fuego desde 1934 hasta 
hoy. Y si tienes interés en profundizar en el universo fallas, puedes dirigir tus pasos 
hasta la **Ciudad del Artista Fallero**, un espacio repleto de talleres donde se crean 
las monumentales figuras que, después, acaban devoradas por el fuego. 

![Museo Fallero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-museo-fallero.jpg "Museo Fallero.")

### La Ciudad de las Artes y las Ciencias

#### Palau de les Arts

Forma parte de la ultramoderna [Ciudad de las Artes y las 
Ciencias](https://www.cac.es/es/home.html) de Valencia y es, seguramente, el edificio 
más arriesgado del arquitecto Santiago Calatrava. Se trata de una gran estructura 
concebida para representaciones de ópera y funciones de teatro y danza cuyo espectacular 
aspecto recuerda el de un barco. A su lado se halla el edificio de L’Hemisfèric, un gran 
caparazón que proyecta documentales en su pantalla cóncava y que, además de emerger de 
un estanque, simula ser un ojo humano. 

![fachada del Palau de les Arts en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-palau-de-les-arts.jpg "Palau de les Arts.")

#### Museo de las Ciencias Príncipe Felipe

Es otro de los grandes iconos de la moderna Ciudad de las Artes y las Ciencias. 
Inaugurado en el año 2000, su objetivo es divulgar los secretos de la ciencia y la 
tecnología desde la diversión y el entretenimiento, pero sin renunciar al rigor 
científico. El museo consta de cuatro plantas con una superficie de 42.000 metros 
cuadrados. Una de sus dos cubiertas, la que mira al río, aparece inclinada y en su 
interior hay una serie de plataformas de hormigón blanco que acaban en un gran mirador 
volado que se asoma hasta la orilla del antiguo cauce del Turia. En la planta baja se 
encuentra el Auditorio, con capacidad para unas 300 personas. 

![Sala del Museo de las Ciencias Príncipe Felipe en Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-museo-ciencias.jpg "Actividades en el Museo de las Ciencias Príncipe Felipe.")

#### L’Oceanogràfic

Obra del arquitecto Félix Candela, representa un viaje no solo al fondo del mar, sino 
también de lagos y lagunas. En realidad, es el túnel submarino más largo de Europa y 
permite al visitante darse un paseo bajo los dientes amenazantes de los tiburones o 
conocer a la única familia de ballenas beluga de Europa. L’Oceanogràfic también muestra 
los ecosistemas marinos más importantes del mundo. Toda una experiencia, especialmente 
para los más pequeños. 

![Niñas con un flamenco en LÓceanogràfic de Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-oceanografic.jpg "L'Oceanogràfic.")

### Espacios abiertos

#### Jardín del Turia

En el año 1986, el antiguo cauce del río Turia se convirtió en uno de los parques 
naturales urbanos más grandes de España, después de que una riada obligara a desviar el 
río. Se trata de un espacio verde de más de 9 kilómetros por el que se puede pasear y 
que es muy frecuentado por familias que lo recorren entre palmeras y naranjos, fuentes y 
pinos, estanques y pistas deportivas. En el recorrido, merece la pena pararse en el 
Gulliver, un parque de toboganes en el que los niños parecen liliputienses que trepan 
por esta figura de 70 metros de longitud. El Jardín del Turia, coronado por 18 puentes 
de diferentes épocas y estilos, es también un lugar ideal para los amantes de la 
bicicleta y el “running”. 

![Jardín del Turia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-jardin-turia.jpg "Jardín del Turia.")

#### Playa de la Malvarrosa

Es el arenal urbano de Valencia y el más conocido gracias a la novela de Manuel Vicent 
_Tranvía a la Malvarrosa_ que, después, fue llevada al cine por José Luis García 
Sánchez. Junto con la del Cabanyal, es la más concurrida de la ciudad. Se trata de una 
playa amplia y abierta de arena dorada que siempre está animada. En el pasado se utilizó 
para el desembarco de la pesca y después fue el lugar de vacaciones de la burguesía 
valenciana y, entre sus ilustres veraneantes, figuraban Sorolla y Blasco Ibáñez. Una 
curiosidad: la playa debe su nombre a una antigua plantación de hierbas aromáticas y 
malvas rosáceas. 

![Playa de la Malvarrosa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/valencia-playa-malvarrosa.jpg "Playa de la Malvarrosa.")

Fotografías cedidas por Visit Valencia. 

## Otros lugares que te pueden interesar

[Planes originales para disfrutar de Valencia con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/18/planes-originales-valencia-con-amigas/) 

[Escapada a Valencia con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/12/04/un-viaje-a-valencia-con-amigas/)
