---
title: "10 exposiciones en Madrid para vivir el arte (2020-2021)"
date: 2020-10-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-expresionismo-aleman-thyssen.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La cultura siempre es un buen plan, y Madrid no se para en cuanto a la oferta de 
exposiciones durante este otoño tan raro. Aquí te proponemos 10 de ellas que son 
apetecibles e imprescindibles a partes iguales y que se pueden visitar con total 
tranquilidad siguiendo las medidas anticovid estipuladas.** 

![Falenas carlos Verger exposicion invitadas museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposicion-invitadas-museo-el-prado.jpg "Falenas Carlos Verger Fioretti (1872 - 1929). © Museo del Prado")

## 1\. ‘Invitadas. Fragmentos sobre mujeres, ideología y artes plásticas en España (1833-1931)’ en el Museo del Prado.

La exposición ‘Invitadas. Fragmentos sobre mujeres, ideología y artes plásticas en 
España (1833-1931)' se propone reflexionar sobre el papel de la mujer en el sistema 
artístico español desde el reinado de Isabel II hasta el de Alfonso XIII. Es una amplia 
muestra con 17 secciones y más de 130 obras, la mayoría pertenecen a la extensa 
colección del propio museo, aunque también hay piezas de otras colecciones. Muchas de 
ellas fueron ganadoras de premios internacionales y nacionales. 

Lugar: Museo del Prado (salas A y B del Edificio Jerónimos). Fecha: hasta el 14 de marzo 
de 2021. Precio: entrada genera 15 Euros, reducida 7,50 Euros (consulta horarios de 
visitas gratuitas). 

![Fernando Botero en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-botero.jpg "'The Arnolfini según Van Eyck' de Fernando Botero.")

## 2\. ‘Botero. 60 años de pintura’ en CentroCentro.

Una exposición única (es la mayor muestra dedicada al pintor colombiano en Europa) con 
67 obras de gran formato que recorren sus sesenta años de producción artística. 'Botero. 
60 años de pintura' permite conocer su obra inédita más reciente, realizada en forma de 
acuarelas sobre lienzo. La muestra se divide en siete secciones que se corresponden con 
siete temas presentes en su obra: América Latina, Versiones, Naturaleza muerta, 
Religión, La Corrida, Circo y Acuarela sobre lienzo. 

Lugar: CentroCentro. Fecha: hasta el 7 de febrero de 2021. Precio: entrada general 12 
Euros, reducida 9 Euros. 

![Pop Art en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-cosmocaixa-popart.jpg "'Girl/Spray Can from Walasse Ting. 1¢ Life, 1963' de Roy Lichtenstein. © The Trustees of the British Museum. © Estate of Roy Lichtenstein/All rights reserved/ VEGAP 2020.")

## 3\. ‘El sueño americano: del pop a la actualidad’ en Caixaforum Madrid.

'El sueño americano: del pop a la actualidad' es un recorrido por el arte gráfico de 
Estados Unidos, una expresión artística que irrumpió en la década de los 60 del siglo 
pasado, una época de grandes cambios en este país (guerra de Vietnam, lucha por los 
derechos civiles, Guerra Fría, movimientos feministas…). Con estas obras se consiguió 
llegar a la clase media, que podía adquirir obra seriada de grandes firmas. Con más de 
doscientas obras, se dedica una especial atención a la obra de creadores como Andy 
Warhol, Roy Lichtenstein, Robert Rauschenberg o Jasper Johns, y la mayoría de las piezas 
son del British Museum. 

Lugar: Caixaforum Madrid. Fecha: hasta el 31 de enero de 2021. Precio: 6 Euros. 

![Arte contemporáneo en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-disonata-reina-sofia.jpg "Sala de la exposición 'Disonata. Arte en Sonido hasta 1980'. © Joaquín Cortés/Román Lones. Archivo fotográfico del Museo Reina Sofía.")

## 4\. ‘Disonata. Arte en sonido hasta 1980’ en el Museo Reina Sofía.

Una exposición que recoge la forma en la que el sonido irrumpió en las artes plásticas a 
través de las vanguardias del siglo XX y cómo las artes sonoras se fueron mezclando con 
las visuales. ['Disonata'](//www.museoreinasofia.es/exposiciones/disonata) muestra una 
selección de formas, géneros y casos singulares además de distintas iniciativas tan 
sorprendentes que no encontraron hueco en las definiciones del arte moderno o 
contemporáneo de la época. Además, revisa de forma crítica el cuestionamiento recurrente 
de las formas musicales clásicas de la época. 

Lugar: Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía. Fecha: hasta el 1 de marzo. Precio: 
entrada general 4 Euros (consulta horarios de visitas gratuitas). 

![Museos de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-expresionismo-aleman-thyssen.jpg "'Casa en Dangast (La casa blanca) de Erich Heckel. Colección Carmen Thyssen Bornemisza. © VEGAP, Madrid.")

## 5\. ‘Expresionismo alemán’ en el Museo Thyssen. 

La colección ‘Expresionismo alemán en la colección del barón Thyssen-Bornemisza' es una 
auténtica joya que suma a las obras de este coleccionista las de su mujer Carmen Thyssen 
y sus hijos. Además, plantea un novedoso planteamiento: en lugar de una distribución 
cronológica la exposición se articula en torno a tres conceptos: el proceso de creación, 
su éxito de público y crítica y la relación del barón con sus marchantes y las 
exposiciones que realizó por el mundo. 

Lugar: sala de exposiciones temporales del Museo Thyssen (planta baja). Fecha: del 27 de 
octubre al 14 de marzo de 2021. Precio: 9 Euros general, 6 Euros tarifa reducida 
(consultar condiciones). Lunes cerrado. 

![Exposición Sorolla en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-sorolla.jpg "'Pescadoras valencianas', 1903. © Diputación de Valencia")

## 6\. ‘Sorolla. Femenino Plural’ en el Museo Sorolla.

Ya os hemos hablado de la nueva exposición del Museo Sorolla de Madrid, {{< reflink 
path=posts/2020/09/sorolla-femenino-plural-nueva-exposicion-en-madrid >}}, una colección 
de 36 obras de este artista valenciano que tienen a la mujer como protagonista. En sus 
pinturas, Sorolla no trata a las mujeres de sus cuadros como estereotipos, sino que las 
retrata como seres individuales. Entre sus cuadros encontramos elegantes burguesas, 
actrices, amas de casa, bordadoras o campesinas. 

Lugar: Museo Sorolla de Madrid. Fecha: hasta el 10 de enero de 2021. Precio: 3 Euros. 
Lunes cerrado. 

![Exposición de Egipto en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-tutankhamon.jpg "Exposición 'Tutankhamón. La tumba y sus tesoros'.")

## 7\. ‘Tutankhamón: la tumba y sus tesoros’ en la Feria de Madrid.

La exposición ‘Tutankhamón: la tumba y sus tesoros’ ha vuelto a Madrid tras un enorme 
éxito las Navidades pasadas para mostrar de una forma didáctica y muy reveladora como 
era el mundo que rodeó la vida y la muerte de este famoso faraón y cómo fue el complejo 
descubrimiento por parte de Howard Carter de su tumba. Con más de 1.000 piezas 
elaboradas por expertos artesanos, que no hacen que eches en falta a las originales, el 
éxito de esta muestra es su capacidad para recrear la historia de una excavación 
arqueológica. Perfecta para visitarla en familia. 

Lugar: Espacio 5.1 de IFEMA. Fecha: hasta el 10 de enero de 2021. Precio: Entrada 
general 19,50 Euros, incluye audioguía (consulta precios para niños y pack familiar). 

![Exposiciones sobre Goya en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-goya-grabados.jpg "'Disparates, n.7, Disparate matrimonial' de la exposición 'Goya, tres lecturas'. © Real Academia de las Artes de San Fernando.")

## 8\. ‘Goya, tres miradas. La mujer, la guerra y el rostro’ en el Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.

Una exposición que son tres, ya que se basa en mostrar cómo la obra gráfica de Goya 
reflexiona sobre tres aspectos diferentes ofreciendo su propia mirada sobre los mismos: 
la mujer, tanto en sus actividades cotidianas como víctima de abusos o como mujeres 
fuertes que defienden a su familia y sus ideas; el horror de la guerra y sus 
consecuencias; y el estudio de la fisionomía, observando las relaciones de los rostros 
goyescos con los tratados que se estaban escribiendo en la época sobre análisis 
faciales. 

Lugar: Real Academia de Bellas Artes de San Fernando Fecha: hasta el 3 de enero de 2021. 
Entrada gratuita. Lunes cerrado. 

![Exposiciones de fotografía en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-madrid-lee-friedlander.jpg "'Oregon 1997'. © Lee Friedlander/ Fraenkel Gallery, San Francisco.")

## 9\. ‘Lee Friedlander’ en la Fundación MAPFRE.

Nos gustan especialmente las exposiciones fotográficas y ésta que recorre de forma 
cronológica la {{< reflink 
path=posts/2020/10/lee-friedlander-la-mejor-exposicion-de-fotografia-de-madrid >}} tenía 
que estar en esta lista. Este fotógrafo norteamericano organizaba su trabajo en series 
de imágenes que desarrollaba a lo largo de varios años y que con frecuencia acababan 
formando libros, y así lo refleja la muestra. Pero también se agrupan fotografías por 
asociaciones temáticas que incluyen retratos, paisajes urbanos, naturaleza… Una cita 
imprescindible si quieres conocer la obra de uno de los fotógrafos más importantes del 
siglo XX. 

Lugar: Fundación MAPFRE (salas de Recoletos). Fecha: hasta el 10 de enero de 2021 
Precio: entrada general 3 Euros, consulta precio de entradas reducidas y entradas 
gratuitas. 

![Exposiciones en El Retiro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposiciones-Madrid-Retiro-flores.jpg "Exposición de Petrit Halilaj en el Palacio de Cristal de El Retiro. © Imagen Subliminal (Miguel de Guzmán y Rocío Romero)/ Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.")

## 10\. ‘A un cuervo y los huracanes que, desde lugares desconocidos, traen de vuelta olores de humanos enamorados’ en el Palacio de Cristal del Parque del Retiro.

Esta {{< reflink path=posts/2020/07/flores-y-pajaros-en-el-palacio-de-cristal-de-madrid 
>}}, que pertenece a la programación del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, ha 
llenado el Palacio de Cristal de El Retiro de enormes flores y buenos deseos, y es la 
primera de esta artista kosovar en España. Una exposición con un curioso nombre que 
aborda temas como el hogar, la nación, la identidad cultural y el amor. 

Lugar: Palacio de Cristal del Parque de El Retiro. Fecha: hasta el 28 de febrero de 
2021. Entrada gratuita.
