---
title: "8 imprescindibles en tu maleta para hacer deporte cuando viajas"
date: 2020-10-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viajar-deporte-mujer.jpg
categories: 
  - regalos-compras-viajeras
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cuando no puedes dejar de hacer ejercicio ni en vacaciones, tienes que buscar 
alternativas para ponerte en forma en cualquier lugar. Aquí te damos 8 elementos que 
podrás llevar en tu maleta para hacer deporte, sin ocupar apenas espacio, para que no 
pierdas ni un solo día de entrenamiento. 

![Mujer haciendo yoga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viajar-deporte-mujer.jpg "No dejes de practicar deporte cuando viajas.")

Hoy en día tenemos muy presente lo de mantenernos en forma y, con lo que nos cuesta 
durante todo el año, no queremos perder el ritmo ni en vacaciones. Aquí te damos 8 
elementos que puedes guardar fácilmente en tu maleta para hacer deporte allí donde vayas 
de vacaciones o de viaje de trabajo. Ocupan poco y con ellos no te hará falta ni 
gimnasio en el hotel. 

## 1\. Pesas

Son perfectas para incrementar la intensidad en una rutina aeróbica que puedes seguir, 
por ejemplo, en numerosos canales y vídeos de fitness en YouTube. No hace falta que sean 
muy pesadas ni que ocupen mucho en la maleta y son perfectas para hacer deporte cuando 
viajas. Puedes decantarte por unos pesos con velcro que puedes adaptar a tus muñecas o 
tobillos en los que puedes elegir el peso que quieres gracias a sus barras 
independientes (como estos de [Amazon](https://amzn.to/3IIR3H8)) o por unas pequeñas 
pesas como éstas, que puedes encontrar en [Decathlon](https://www.decathlon.es/es/p/mancuernas-vinilo-2-x-1kg-fitness-gym-pilates-nyamba-verde/_/R-p-130386?mc=8336571&c=VERDE). 

![Pesas de Amazon y Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/deporte-viajes-pesas-1.jpg "Pesas de Amazon y Decathlon.")

## 2\. Cinta elástica

Las cintas elásticas han cobrado una gran importancia en las rutinas deportivas y son 
perfectas para incluirlas en el equipaje ya que no abultan nada y permiten realizar 
multitud de ejercicios y estiramientos, tanto de fitness como de yoga o pilates. 

![Cintas elásticas para entrenamiento de Amazon y Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/entrenamiento-cintas-elasticas.jpg "Cintas elásticas para entrenamiento de Amazon y Decathlon.")

## 3\. Reloj inteligente

Los [relojes inteligentes](https://amzn.to/3TJ94v9) ya han abandonado su aspecto 
deportivo y existen muchos modelos que combinan bien la estética con sus funciones, 
muchas pensadas para las deportistas. Con ellos, además de monitorizar el sueño, tienes 
información de la frecuencia cardiaca, control de calorías y podómetro. 

![Smartwaches de mujer](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/entrenamiento-relojes-inteligentes.jpg "Dos opciones de relojes inteligentes en Amazon.")

## 4\. Deportivas para running

Salir a correr es un deporte que puedes practicar en cualquier parte y sólo necesitas 
echar a la maleta ropa deportiva y unas buenas zapatillas. La recomendación de los 
expertos es no escatimar en este tipo de calzado, ya que si no llevas el adecuado puedes 
lesionarte. Puedes decantarte por unas [Adidas](https://amzn.to/4anF5hS) ligeras, 
disponibles en Amazon. Los dos modelos están disponibles en El Corte Inglés. Con la 
marca Asics siempre aciertas en este tipo de calzado: Decathlon propone las [Asics Gel 
Glyde](https://www.decathlon.es/es/p/zapatillas-running-mujer-asics-gel-glyde-4/_/R-p-345031?mc=8844385) 
para corredoras pronadoras (las que tienden a apoyar más la parte interior del pie) con 
una excelente sujeción. 

![Zapatilla de running de Asics Gel Glyde 3](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/deporte-viajes-zapatillas-correr.jpg "Zapatilla de running de Asics Gel Glyde 3 disponible en Decathlon.")

## 5\. Sujetador deportivo

Es imprescindible que guardes uno en la maleta practiques el deporte que practiques, 
incluso si solo vas a realizar unos ejercicios en la habitación del hotel. En Decathlon 
encontrarás varios modelos adecuados al impacto del deporte que realices: el [DOMYOS 
FBRA 
900](https://www.decathlon.es/es/p/sujetador-deportivo-top-fitness-mujer-domyos-fbra-900-alto-impacto-negro-camu/_/R-p-323753) 
es perfecto para ejercicios de alto impacto y este [sujetador de 
running](https://www.decathlon.es/es/p/sujetador-de-running-clasico/_/R-p-308272?mc=8595393&c=NEGRO) 
es adecuado si sales a correr. 

![Sujetadores deportivos de Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/deporte-viajes-sujetador-deportivo-comodo.jpg "Sujetadores deportivos de Decathlon.")

## 6\. Esterilla

Si practicas ejercicios de suelo y no te quieres dejar las rodillas, tendrás que llevar 
una esterilla. Esta de [esterilla plegable](https://amzn.to/43t9g58), disponible en 
Amazon, puedes elegirla en varios colores y viene con una cómoda bolsa para 
transportarla. Otra opción algo más cara es la esterilla de Adidas, que puedes comprar 
en El Corte Inglés. Y si viajas en avión y tienes poco espacio, este pequeño modelo de [Decathlon](https://www.decathlon.es/es/p/colchoneta-esterilla-pilates-mat-domyos-pequena-50-cm-x-39-cm-x-8-mm/_/R-p-303116?mc=8512036&c=GRIS) 
te servirá para hacer algunos ejercicios sin apenas restar capacidad a tu maleta. 

![Esterillas ligeras de Amazon y Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/deporte-viajes-esterillas-1.jpg "Esterillas ligeras de Amazon y Decathlon.")

## 7\. Gafas de sol deportivas

Imprescindibles si te gustan los deportes al aire libre y no quieres salir con look 
deportivo y gafas estilo Gucci. Estas de la marca Clandestine de El Corte Inglés tienen 
unos bonitos cristales de espejo verdes, y las de [Decathlon](https://www.decathlon.es/es/p/gafas-btt-xc-photo-negras-fotocromaticas-cat-1-3/_/R-p-313040?mc=8575783&c=NEGRO) 
naranjas. Nos encanta este modelo que propone [Amazon](https://amzn.to/34V24Rx) y que 
está disponible en muchos colores. 

![Gafas de sol deportivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/deporte-viajes-gafas-sol.jpg "Gafas de sol de Decathlon y Amazon.")

## 8\. Ropa deportiva

Por último, no olvides llevar ropa deportiva adecuada al deporte que practiques. Para no 
complicarte, elige uno de los conjuntos de Amazon de [Zetiy](https://amzn.to/3j2xlti), 
con todo lo necesario para cualquier tipo de deporte. Si sales a correr, son muy 
prácticos estos [pantalones con mallas 
incluidas](https://www.decathlon.es/es/p/pantalon-corto-running-mujer-con-mallas-integradas-2-en-1-kiprun-azul/_/R-p-308042?mc=8553433&c=AZUL) 
de Decathlon, que además cuentan con cómodos bolsillos. No olvides llevar alguna prenda 
de manga larga si te gusta salir a correr en invierno, como esta de Trangoworld de El 
Corte Inglés. Y si lo que practicas es **yoga o pilates** en la habitación del hotel o 
del apartamento turístico, tendrás que llevar unos calcetines antideslizantes como los 
que propone Decathlon. 

![mallas, camiseta y pantalones para deporte](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/deporte-viajar-ropa-mujer.jpg "Ropa deportiva perfecta para los viajes.")

© Fotografías de El Corte Inglés, Decathlon y Amazon. 

**También te puede interesar:** 

[Claves básicas para elegir la mejor maleta para tu 
viaje](https://etheriamagazine.com/2019/06/05/claves-elegir-mejor-maleta-para-viajar/) 

[Qué llevar en la maleta para un viaje a 
Tailandia](https://etheriamagazine.com/2020/01/02/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia/) 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Jordania](https://etheriamagazine.com/2020/01/23/que-llevar-en-la-maleta-en-un-viaje-a-jordania/)
