---
title: "Danza, la belleza que sana"
date: 2020-10-21
coverImage: etheria-images/2020/10/danza-terapia-salud.jpg
categories: 
  - salud-bienestar-nutricion
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Maria Miret
---

##### La danza es “un arte fundamental que surge de la vida misma”, escribía Paul Valéry. “Bailar es vivir”, añadía Isadora Duncan. Para Roger Garaudy, “la danza es una forma de existir”. La alegría forma parte de una disciplina con numerosos beneficios físicos y psicológicos que además, te ayuda a reconectar con tu feminidad. Clásico, contemporáneo, danza-movimiento terapia… las opciones son infinitas. Como decía Isadora Duncan: “La danza se explica mejor bailando” así que ¿a qué esperas para probar?

![](etheria-images/2020/10/danza-terapia-salud.jpg "La danza, la mejor terapia para la mujer. © Ahmad Odeh")

“La danza, a mi entender, no se limita a ser un ejercicio, una diversión, un arte 
ornamental y, en ocasiones, un juego de sociedad”, escribía Paul Valéry en su 
'[Filosofía de la 
danza](https://www.casadellibro.com/libro-filosofia-de-la-danza/9788497169882/4766046)', 
sino que es un asunto muy serio y, en ciertos aspectos, muy venerable”. Y efectivamente, 
desde el punto de vista neurológico, la danza es un proceso complejo en el que **se 
activan circuitos neuronales, motores y sensoriales** mientras la música estimula los 
centros de recompensa del cerebro. “Con el ejercicio todo lo que activas es beneficio 
puro”, asegura Mª Ángeles Hurtado, Doctora en Psicología, bailarina profesional y 
creadora de los **talleres Danzathe**, que explica que “la danza tiene beneficios 
físicos y psicológicos”. Entre otros, el ejercicio que se realiza al bailar ayuda a 
**reducir el estrés**, además de **estimular la atención, la memoria, la coordinación y 
la conciencia espacio-temporal**. 

“Bailar es vivir”, decía Isadora Duncan. “La danza de la vida nunca debe parar”, 
sostiene Petra Klein, directora del Instituto Internacional de Danzaterapia. También 
para Roger Garaudy, autor de '_Danzar su vida_', “la danza es una forma de existir”. Y 
para Mª Ángeles Hurtado, “la danza siempre está relacionada con la alegría: bailas 
cuando celebras algo”. 

> La danza es “un arte fundamental que surge de la vida misma”, como sostenía Valéry, 
> “pues no es sino la acción del conjunto del cuerpo humano”. 

![beneficios del baile para salud](etheria-images/2020/10/beneficios-bailar-salud.jpg "La danza es una forma de expresión del ser humano. © Leon Liu")

Mª Ángeles Hurtado, que imparte los **talleres Danzathe**, explica que al bailar “hay 
muchas capas en las que puedes profundizar. Te puedes quedar en el aspecto lúdico o 
sentir cómo se estira tu cuerpo”. El cuerpo tiene un lenguaje verbal que la mayoría de 
las personas no llegamos a controlar. Para ella, la relación entre cuerpo y estado 
psicológico es obvia, aunque no sepamos muy bien cómo se relacionan. 

La danza es movimiento, una de las primeras formas de expresión del ser humano y algo 
innato que empieza con el primer latido del corazón. “El movimiento es vida”, decía 
Isadora Duncan, que consideraba que la emoción interna trabaja como “motor” del 
movimiento. Roger Garaudy definía la danza como “movimiento pleno de sentido” y para el 
coreógrafo Maurice Béjart, se trata de una “meditación en movimiento”. En la danza, el 
movimiento coordinado de las distintas partes del cuerpo y la alineación corporal 
favorecen el funcionamiento correcto de los distintos sistemas del organismo, en 
especial del sistema nervioso. “La danza te permite tomar conciencia de ese movimiento”, 
explica Mª Ángeles Hurtado. 

![El ballet una actividad saludable y relajante](etheria-images/2020/10/ballet-danza-saludable.jpg "Nunca es tarde para aprender ballet. © Alexandre Dinaut")

## Danza clásica o moderna

Pocas actividades son tan relajantes como escuchar música clásica mientras se practica 
ballet. A pesar de su exigencia técnica, nunca es tarde para aprender esta disciplina de 
la que también se imparten **clases para adultos**. Considerada la madre de la danza 
moderna, Martha Graham tenía una particular forma de entender el movimiento que fue 
revolucionaria en su época y es la base de gran parte de la danza que conocemos en la 
actualidad. La [Martha Graham Dance Company](https://marthagraham.org/) sigue ofreciendo 
espectáculos y su escuela profesional de danza es la más antigua de Estados Unidos. En 
ella puedes aprender su técnica y repertorio. 

> Si la danza clásica es demasiado para ti, la contemporánea es otra buena opción. 

Si te interesa la danza moderna, Ruth St. Denis, Loie Fuller e Isadora Duncan son las 
precursoras. Puedes conocer más sobre su vida en los documentales [_La 
Bailarina_](https://www.filmin.es/pelicula/la-bailarina) e [_Isadora_](https://www.filmin.es/pelicula/isadora), 
ambos disponibles en Filmin. Para Duncan, la verdadera danza estaba controlada por el 
ritmo de la emoción interna. “**La danza se explica mejor bailando**”, decía Duncan así 
que, si te apetece probar, la [Fundación de Danza Isadora 
Duncan](https://isadoraduncan.org/) todavía ofrece clases en países como Estados Unidos 
de América o Grecia siguiendo la estela de “las Isadoras”. 

![danza al amanecer terapia saludable](etheria-images/2020/10/danza-al-amanecer-salud.jpg "Comienza el día, o acábalo, bailando. © Andrew Rice")

“Lo que yo entiendo por bailar es liberar mi cuerpo a la salida del sol”. La naturaleza 
era la base de la danza para Isadora Duncan, que la concebía como algo instintivo, como 
una misión que **propone un modelo de mujer libre y natural**. 

La idea del placer está muy presente también en **Gaga**, un lenguaje de movimiento 
creado por el coreógrafo israelí Ohad Naharin, director de la compañía de danza 
contemporánea Batsheva al que dio a conocer el documental '[_Mr. 
Gaga_](https://www.filmaffinity.com/es/film294303.html)'. La experiencia de libertad y 
placer conecta cuerpo y mente generando una sensación de bienestar, **mejora la 
flexibilidad y la resistencia física**. En países como Estados Unidos o Canadá y 
ciudades como Tel Aviv o Barcelona puedes encontrar “[Gaga 
people](https://marthagraham.org/)” para practicar. 

## “Reconectando tu feminidad mejora la autoestima”

“La creatividad y el arte son uno de los medios más eficaces para provocar cambios 
físicos”, asegura **Paz Corrales, creadora de la “danza interior”**, y además, no tienen 
efectos secundarios: “daño no te va a hacer”, sino todo lo contrario: “transitar por 
distintos lenguajes es enriquecedor”. Gracias al teatro y la danza “me metí en un 
trabajo de reconciliación con mi mundo interno, de revisar cuáles eran mis heridas, 
donde se posibilitó la expresión hacia fuera”, nos cuenta la psicoterapeuta corporal, 
bailarina y actriz [Luchy López](https://luchylopez.com/es/), CEO del proyecto de 
innovación social [Faldalas](https://luchylopez.com/es/faldalas/) y Presidenta de la 
Asociación Sociocultural 'Cuerpo que cuenta' que imparte el programa A Corazón abierto, 
“[ACa](https://luchylopez.com/es/programaacorazonabierto/)”. 

La idea de la emoción como origen del trabajo artístico ha dado origen a disciplinas 
posteriores como la **danzaterapia**, **5 ritmos** o **Biodanza**, donde algunas 
propuestas son específicas para mujeres. 

“Bailar profesionalmente fue una vía de empoderamiento de lo femenino, de visualización 
de la sensualidad, poder habitarla de modo alegre fue un proceso de muchísima sanación”, 
para Luchy López. “Fue recuperar la mujer que soy”, y asegura que la danza la reconcilió 
con un poder estar sostenida en el mundo por ella misma, obtuvo un empoderamiento de 
quién era y de aquello que tenía para dar al mundo. También entiende que hay una 
sabiduría inherente profunda a la que todos tenemos acceso. 

![la danza una terapia para la mujer](etheria-images/2020/10/danza-bienestar-salud.jpg "La danza como terapia. © Ketan Rajput")

Paz Corrales, por su parte, ayuda a las mujeres a despertar su danza interior, ya que 
**reconectando la feminidad mejora la autoestima**. En las clases intenta “que las 
alumnas fabriquen sus propias herramientas con su lenguaje”. La suya es una actividad 
muy abierta donde es el alumno quien hace la clase y el profesor solo tiene que captar 
sus necesidades. 

## Danza oriental, el baile de la feminidad

Si hay un baile femenino por excelencia es la danza oriental. La danza del vientre 
mejora el autoconcepto físico de la mujer. 

Un estudio de la Universidad de Málaga realizado con mujeres con fibromialgia de edades 
comprendidas entre los 45 y los 70 años de varias ciudades españolas encontró cambios 
relativos a la **mejora del estado de ánimo y disminución de la ansiedad y depresión**, 
las variables psicológicas que más afectan a estas pacientes. Otro ensayo clínico que 
analizó la eficacia de la danza oriental como herramienta de rehabilitación en mujeres 
sugiere que se podría utilizar como un método complementario. 

También a Luchy López **le ayudó en la lucha contra el cáncer** la danza oriental, una 
actividad que trabaja mucho con la cadera, el “centro neurálgico” del cáncer de cuello 
de útero que padeció. Para esta psicoterapeuta corporal, bailarina y actriz, “la belleza 
fue muy importante”. 

![](etheria-images/2020/10/danza-oriental-terapia.jpg "El baile ayuda a combatir la ansiedad y la depresión. © Anton Shuvalov")

## La danza en pacientes con cáncer

La disciplina de **Danza interior** nació como fruto de la experiencia de Paz Corrales 
como paciente de cáncer, una enfermedad que también padecen algunas de sus alumnas. Se 
trata “de darles las herramientas desde un profundo respeto”. 

Luchy López ha bailado durante años en la planta de oncología infantil del hospital 
universitario La Paz de Madrid. Ella recuerda el caso de una niña que vomitaba sin parar 
desde el día anterior y durante la actuación se le pasaron todos los síntomas, o el de 
otro niño que nadie conseguía que sonriera y recuperó la alegría. “Había un componente 
en la belleza como elemento que sana. Una radiancia del alma, no sólo belleza externa, 
sino una forma llena de la radiación del ser. Cuando hay un propósito de llegar al otro 
como quisiera llegarme a mí, de pronto se les abre un espacio y el tiempo se detiene, 
entra la belleza y con ella el amor, es muy difícil de describir y fácil de sentir”. 

Nunca es tarde para comenzar a bailar, sea cual sea tu motivo o preferencia en la danza. 

```
“¡Y demos por perdido el día en que
no hayamos bailado al menos una vez!”
Friedrich Nietzsche,
Así Hablo Zaratustra
```
