---
title: "Escapada 'slow' a Paros, Amorgos y Milos, el secreto mejor guardado de las Cícladas"
date: 2020-10-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-cicladas-Chora.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Alicia Bea
---

Paros, Amorgos y Milos son tres islas griegas del grupo de las Cícladas que, a pesar de estar entre las menos conocidas, nos proponen un seductor abanico de experiencias. Si te estás planteando una escapada en solitario o con amigas, en clave _slow,_ este es tu destino porque puede que a estas islas les falte fama pero les sobra encanto.

![agia triada lefkes islas cicladas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Agia-Triada-Lefkes-1.jpg "Agia Triada, Lefkes.")

A bote pronto, se podría pensar que **Paros, Amorgos y Milos** no son más que tres 
trillizas varadas en algún rincón del Egeo. Nada más lejos de la realidad. Aunque todas 
dibujan un tentador escenario que incluye una buena dosis de sol, playa, naturaleza e 
historia, cada una de estas islas Cícladas es única. De hecho, los nexos que comparten 
juegan a su favor: una gastronomía saludable y de proximidad, y ni rastro de 
_instagramers_ haciendo poses imposibles. 

La ruta que te proponemos está planteada para unos **seis u ocho días**. Moldéala a tu 
gusto sin preocuparte por lo que dejes en el tintero. Es probable que el estilo de vida 
de estas islas, amable y relajante como pocos, acabe colándose en el cajón donde guardas 
los sitios a los que volver. 

![Atardecer en paros isla griega](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-Atardecer-en-Paros.jpg "Atardecer en Paros.")

## Paros, la blanca Paros

Bienvenida a [Paros](http://www.paros.gr/en/), una isla tan blanca como el famoso mármol 
de sus canteras que dio forma a la **Venus de Milo**. A la patria de eminentes 
escultores, poetas y filósofos. A una tierra deseada por romanos, venecianos, turcos y 
piratas como Barbarroja. 

Por delante te espera una única carretera que recorre su privilegiada ubicación en el 
corazón de las islas Cícladas, 168 km de costa y un interior de suaves colinas cuajado 
de pueblos en los que desearías quedarte a vivir. 

![Panagia Ekatontapiliani o iglesia de las 100 puertas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Panagia-Ekatontapiliani.jpg "Panagia Ekatontapiliani, también conocida como la "iglesia de las 100 puertas".")

Desembarcarás en **Parikia**, capital y puerto principal de la isla, donde se alza uno 
de los templos más impresionantes de Grecia: **Panagia Ekatontapiliani.** Frescos, 
valiosos iconos, mosaicos, capillas... Si su factura te recuerda a la gran dama de [Estambul](https://etheriamagazine.com/2018/05/03/fin-de-semana-romantico-en-estambul/), 
estás en lo cierto. Según dicen, el creador de esta maravilla bizantina fue discípulo de 
los maestros que construyeron Hagia Sophia. 

Tras este baño de historia, dirígete al norte para conocer **Naoussa**, un pueblo 
costero que resume a la perfección la fisonomía de las islas Cícladas: un coqueto 
puerto, calles empedradas, pequeñas iglesias y cientos de buganvillas que contrarrestan 
la deslumbrante blancura de las casas. Es cierto que muchos de los antiguos almacenes de 
los pescadores han pasado a ser **estilosos cafés y restaurantes**, pero la que tuvo 
retuvo. 

![Naoussa es la niña bonita de Paros, en las islas griegas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Naoussa.jpg "Naoussa, la niña bonita de Paros.")

Muy cerca de aquí se encuentra la playa de **Kolympithres**, un trocito de bahía en el 
que el mar y el viento han cincelado un sorprendente relieve de bloques de granito y 
piscinas naturales. 

Desde esta playa parte uno de los senderos más espectaculares de la isla, el que se 
adentra en el Parque Ambiental y Cultural de Paros, y finaliza en el **Cabo Korakas.** Y 
si prefieres una tarde de _dolce far niente,_ quédate a medio camino, en los arenales de 
Monastiri. Date un chapuzón, deshazte del reloj y regálate una siesta con vistas al mar, 
como hacen los isleños, para disfrutar de ese momento en que la vida desaparece del 
mapa. 

![Calle de Lefkes pueblo de la isla de Paros](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Lefkes-1.jpg "Lefkes, cien por cien Paros.")

Ya habrá tiempo para ir tierra adentro, conducir entre viñedos y olivares, perderte por 
las callejuelas de pueblos como **Lefkes**, Kostos o Marpisa, recorrer el este para 
darte un baño de arcilla en la playa de Kalogeros, o incluso para conquistar el sur. 

Lo único **imprescindible en Paros** es que veas, sentada en el muro de una iglesia 
anclada en medio del monte, cómo el sol se oculta entre las siluetas de Antiparos, 
Sifnos y Serifos. 

La despedida, como mandan los cánones deber ser una cena a la luz de las velas en las 
terrazas del puerto. 

![Langada es una de las joyas de Amorgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Langada-into.jpg "Langada, una de las joyas de Amorgos.")

## Amorgos, donde lo cotidiano se vuelve extraordinario

[Amorgos](https://amorgos.gr/), la más oriental de las islas Cícladas, no tiene 
aeropuerto, ni grandes hoteles ni un apabullante catálogo de arenales. Hasta llegar 
lleva su tiempo. 

Lo que sí tiene es algo que la hace irresistible. Es auténtica, salvaje y tranquila, y 
así debes tomarla. Comparte un _psimeni raki_ con los mayores del lugar y deja que te 
cuenten historias de invasiones y valiosos iconos. Ponte en la piel de Luc Besson y ve 
en busca de los mejores platós para rodar tu propio _Le Grand Bleu._ O en las botas de 
Theodore Bent, un explorador inglés que la recorrió a finales del siglo XIX y acabó 
prendado de ella. 

![playa de mouros en amorgos islas griegas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-Mouros.jpg "Playa de Mouros, unos buenos escarpines y a disfrutar del Egeo.")

Eso mismo ocurrirá contigo cuando te lances a caminar por los senderos y descubras que 
su perfil, alargado y estrecho, cobija pueblos con calles sin nombre donde todo el mundo 
se conoce, altas montañas que se desploman en el mar, ermitas bizantinas y recónditas 
playas que podrás disfrutar en soledad. 

Empezarás a sentir su magia en cuanto atraques en **Katapola**, alquiles un coche, y 
pongas rumbo a la bahía de Aegiali coleccionando paisajes desnudos y panorámicas que se 
pierden en el mar. 

![Calle estrecha de Katapola, el puerto de amorgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-cicladas-Katapola.jpg "Callejeando por Katapola, el principal puerto de Amorgos.")

Allí te aguarda un trío de damas norteñas que rivalizan en belleza: **Langada**, 
**Tholaria** y **Potamos.** Tres pueblecitos escondidos en los valles donde no existe el 
turismo de masas ni se le espera. Bien saben el precio que tendrían que pagar por ello. 

¿Una pausa? Prueba la variedad local de _fava_ –una legumbre amarilla que se toma como 
puré– en alguna de sus tabernas o, ya de bajada, en la playa de arena de Aegiali. 

De vuelta al centro de la isla, un puñado de desvencijados molinos anuncia la presencia 
de **Chora**, un pintoresco pueblo con estatus de capital que creció en torno a su 
castillo veneciano. 

![Chora es el alma de la isla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-cicladas-Chora.jpg "Chora, el alma de la isla.")

La postal no dista mucho de las anteriores: muros encalados, buganvillas, cúpulas de 
azul cobalto, y, cómo no, a sus pies, el intenso y transparente Egeo que baña la capilla 
de Agia Anna, una de las imágenes más reconocibles de Amorgos. 

![Capilla Agia Anna con el mar al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-cicladas-Agia-Anna-1.jpg "Agia Anna, un escenario de película.")

Como también lo es el **monasterio de Hozoviotissa**, una maravilla arquitectónica 
excavada en la roca de un acantilado. Para alcanzarlo, deberás salvar 300 escalones, 
poca cosa teniendo en cuenta que es el segundo más antiguo de Grecia y que podrás 
recorrer sus dependencias. Un laberinto de incienso y velas en el que dos monjes 
custodian un icono de la virgen llegado desde Palestina. 

![Escalera de subida al Monasterio de Hozoviotissa en isla amorgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-cicladas-Monasterio-de-Hozoviotissa-1.jpg "Monasterio de Hozoviotissa, fiel guardián de la fe y de las tradiciones.")

Y luego está el extremo sur, la zona pesquera y agrícola de Kato Meria, que finaliza en 
la bahía de **Kalotaritissa**, dejando a su paso pequeñas poblaciones, playas de aguas 
cristalinas como cala Paradisia o **Mouros**, y magníficos arrecifes en los que bucear. 

¿Es Amorgos el secreto mejor guardado de las islas Cícladas? Seguramente, así que mejor 
no corras mucho la voz. 

## Milos, la isla definitiva

Poseidón erró el tiro al pretender castigar a esta ninfa convirtiéndola en roca porque 
acabó creando [Milos](https://visit.milos.gr/en/milos/). Una isla diseñada para el 
disfrute, tan bella como la propia Venus de Milo, y tan apetecible que hasta su 
morfología en forma de cruasán invita a saborearla lentamente. 

![barcas en mandrakia islas cicladas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Mandrakia-1.jpg "Mandrakia.")

Lo ideal sería llegar sin billete de vuelta para vivirla como se merece. Dejando fluir 
los días entre paisajes mediterráneos y de una aridez extrema, pueblos con encanto y 
playas que muchos consideran las mejores del país. 

![Agua transparente en Fyriplaka playa mas popular de Milos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Fyriplaka-1.jpg "Fyriplaka, unas de las playas más populares de Milos.")

Para prendarte de su costa, salpicada de diminutas calas y cuevas a las que se llega a 
nado, se impone navegar. Más aún si el velero fondea frente a las gigantescas rocas de 
**Kleftiko** y llega hasta la vecina isla Polyagios, un parque natural bañado por el 
agua más azul que puedas imaginar. El sol, la brisa, un poco de snorkel, un picoteo en 
cubierta... No podrás decir que has estado en Milos si no te embarcas en la aventura de 
contemplarla desde el mar. 

![crucero en isla de milos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Crucero.jpg "Milos desde el mar.")

Ya en tierra, podrás seguir disfrutando del magnetismo de sus más de 70 playas. Las 
hipnóticas dunas de **Sarakiniko**, el extenso arenal de Plathiena, la fotogénica 
Fyropotamos, las grutas de Papafragas, los colores de **Fyriplaka**...Y suma y sigue 
porque 125 kilómetros de litoral dan para mucho. Sobre todo, si combinas relax y 
deportes náuticos. 

Aunque por verlas valdría la pena recorrer medio mundo, los atractivos de la más 
occidental de las Cícladas no acaban aquí. También encontrarás aldeas de pescadores que 
son un espectáculo para la vista como Mandrakia o **Klima**. Las reconocerás por sus 
tradicionales _syrmatas_, unas coloridas cuevas excavadas en la roca en las que guardan 
las barcas para protegerlas del viento. 

![Casas frente al mar en Klima islas cicladas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Klima-1.jpg "Klima, una explosión de color.")

Combinar su visita con un paseo por la historia también debería ser obligatorio ya que 
Milos atesora un interesante patrimonio. Las **catacumbas paleocristianas**, el antiguo 
teatro y el asentamiento de la Edad de Bronce de Fylakopi son solo algunos ejemplos. 

![teatro de milos en islas cicladas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Teatro.jpg "La acústica del teatro es tan perfecta como la panorámica que se divisa desde las gradas.")

Y si lo que buscas es animación, déjate caer por los tres núcleos más turísticos: 
**Adamas**, el coqueto puerto al que llegan los ferries, **Pollonia**, desde donde 
parten los barcos que van a Kimolos y Glaronissia, y **Plaka**, una de las capitales 
mejor conservadas de todo el archipiélago, que se desparrama ladera abajo desde su 
imponente castillo veneciano. 

En esta última, tras callejear sin rumbo fijo y entrar en más de una tienda de 
artesanía, presenciarás otro atardecer épico. Una pista: delante de la iglesia de 
**Panagia Korfiatissa** se ve igual de bien que más arriba y no suele haber tanta gente. 

![Atardecer en Milos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-griegas-Atardecer-en-Plaka.jpg "Los atardeceres de Milos son un bálsamo para el alma.")

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar

Aunque lo usual es embarcar en el puerto de El Pireo, comprueba qué otras opciones 
tienes desde Rafina. Está a 35 km de Atenas y puedes llegar en transporte público. 

##### Cómo moverte entre las islas Cícladas

Como hay muchas navieras que conectan las diferentes islas, lo mejor es que consultes 
las frecuencias en [Greek Ferries.](https://www.greekferries.gr/index_sp.htm) 

##### Dónde dormir

Algunas propuestas que hacen gala de la hospitalidad griega y el gusto por el detalle: 
**Margarita Studios** en Paros y **Amorgion Hotel** en Amorgos. 

![Moussaka y otros platos griegos del restaurante del hotel boutique Margarita Studios-](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/islas-cicladas-Margarita-intro.jpg "Moussaka, saganaki, dolmades... Delicias griegas y clases de cocina en el restaurante del hotel boutique Margarita Studios.")

### También te puede interesar:

[Rodas, el primer paso para enamorarse de las Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/08/14/que-ver-48-horas-en-rodas-islas-griegas/) 

[Crucero por las Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/01/03/que-visitar-crucero-por-islas-griegas/) 

[Qué ver en Meteora. 6 monasterios que tocan el cielo 
griego](https://etheriamagazine.com/2019/09/30/que-ver-en-meteora-6-monasterios-viajes-culturales/)
