---
title: "La cuna del Modernismo está en Mataró"
date: 2020-10-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-Casa-Coll-i-Regas-interior.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Kris Ubach
---

Aunque Barcelona es la capital del Modernismo, te invitamos a conocer otros lugares donde grandísimos arquitectos catalanes iniciaron su carrera. Mataró, a poco más de media hora de la ciudad condal, te sorprenderá con su riqueza modernista. Te contamos las visitas imprescindibles.

![casa coll i regas casa burguesa de mataro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-Casa-Coll-i-Regas-interior.jpg "Interior de la casa Coll i Regàs, en Mataró.")

Se les conoció por sus edificios de formas orgánicas, su barroquismo decorativo, su 
interiorismo artesanal y por una genialidad única que marcó una época y un modo de ver 
el mundo. Fueron arquitectos magníficos que aún se estudian en las universidades de 
arquitectura del mundo entero. Pero **Antoni Gaudí**, **Josep Puig i Cadafalch** y 
**Lluís Domènech i Montaner** también tuvieron sus inicios, sus primeros proyectos, sus 
primeras obras modernistas. Y muchas de ellas están a un paso de la ciudad condal, en la 
**comarca del Maresme**, por lo que una excursión a Mataró es un plan perfecto desde 
Barcelona. 

![detalle casa coll i regas de mataro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-Casa-Coll-i-Regas-detalle-683x1024.jpg "Bonitos detalles modernistas de la Casa Coll i Regàs, en Mataró.")

Mosaicos de mil colores, cerámica decorativa, hierro forjado, muebles de diseños 
sinuosos, vitrales emploma­dos... el **Modernismo** de finales del XIX y principios del 
XX, vino para llenar de color y para destacar ostensiblemente sobre todo lo que se había 
construido hasta la fecha. Su llamativa riqueza decorativa inundó las calles de una 
Barcelona que miraba con asombro cómo se levantaban **obras de inusual barroquismo** 
como el Palau de la Música Cata­lana, el Hospital de Sant Pau o las residencias del 
paseo de Gràcia. El estilo modernista en la capital catalana sorprendió —para disgusto o 
agrado— a sus coetáneos y sigue atrapando a cualquiera, autóctono o visitante, que se 
pare aunque sea un minuto a contemplar una fachada, un parque o una azotea de la época. 

![nau gaudi museo arte contemporaneo de mataro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-Nau-Gaudi-museo.jpg "La Nau Gaudí acoge el Museo de Arte Contemporáneo de Mataró y la Col.lecció Bassat.")

## El primer Gaudí

Pero los grandes arquitectos modernistas tam­bién difundieron su creatividad más allá de 
los límites de la ciudad condal. Muchos de ellos, antes de ser los grandes genios que la 
historia recordaría, hicieron sus pinitos en ciudades más modestas. Es el caso de 
**Mataró**, la capital del Maresme, donde el gran **Antoni Gaudí levantó su primera obra 
arquitectónica**. 

En 1878, recién salido de la Escuela de Arquitectura de Barcelona y con tan solo 26 
años, el joven empezó a proyectar la colonia obrera de la **Sociedad Cooperativa La 
Obrera Mataronense**, la única en su vida que no estaría comisionada ni por la burguesía 
ni por la iglesia. Pero del gran plan gaudiniano que contaba con una fábrica, 30 
viviendas, escuela, biblioteca y hasta un casino, solo se materializaron un par de 
casas, unas letrinas y una gran nave destinada al blanqueo de algodón, la **Nau Gaudí**, 
que hoy acoge el **Museo de Arte Contemporáneo de Mataró y la Col.lecció Bassat**. En su 
interior, las obras de grandes artistas de la segunda mitad del siglo XX (entre los que 
se cuentan Guinovart, Tàpies, Miró o Picasso) se arropan bajo unos muy gaudinianos y 
arcos parabólicos que serían clave en muchas de sus obras posteriores. 

![casa coll i regas casa modernista de mataro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-Casa-Coll-i-Regas-rejas-683x1024.jpg "Casa Coll i Regàs, casa burguesa de Mataró diseñada por Cadafalch.")

## Modernismo municipal

Gaudí no fue el único que dejaría su huella en la capital del Maresme a edad muy 
temprana. Mataró fue la cuna de otro grande entre los grandes, **Josep Puig i 
Cadafalch** quien, antes de ser reconocido por obras modernistas emblemáticas como la 
Casa Amatller o la Casa de les Punxes, ejerció como arquitecto municipal en esta ciudad. 
De esta etapa se pueden visitar en Mataró varias obras interesantes, como la antigua 
**Beneficiència**, una antigua casa de caridad a cuya austeridad se añadieron varios 
elementos decorativos diseñados por Cadafalch y por su estrecho colaborador, el escultor 
Eusebi Arnau. También en el **Ayuntamiento de Mataró** dejó su sello el arquitecto, así 
como en el **mercado El Rengle**, cuya colorida cubierta cerámica sigue presenciando a 
diario cómo se realiza la venta de pescado y de tomates. 

![Tienda modernista la confianza mataro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-tienda-La-Confianza.jpg "Tienda 'La Confianza', en Mataró.")

## Pioneras y deslumbrantes

#### Tienda La Confianza

Pero si hay algo de Cadafalch que por sí solo ya justifica una excursión a Mataró son 
los dos encargos privados que el arquitecto proyectó para dos adinerados empresarios de 
la época. El primero de ellos es la tienda **La Confianza**, que se inauguró en 1896 y 
por la que han pasado cinco generaciones de una misma familia vendiendo dulces, 
legumbres y productos a granel. El arquitecto no escatimó en ornamentación para el 
interior de La Confianza: no hay ni un solo espacio en blanco entre el techo y el suelo 
incluyendo los estantes y el mostrador que se diseñaron para la función que todavía hoy 
ejercen. 

#### Casa Coll i Regàs

Pero el culmen arquitectónico de Cadafalch en Mataró es la **Casa Coll i Regàs**, un 
edificio muy en la línea de sus famosas obras barcelonesas, que fue diseñada por encargo 
de un magnate textil de la ciudad. Es una casa como las que se estilaba entre la 
burguesía de la época: **concebida para la ostentación** y con una apretada 
ornamentación que ocupaba únicamente la fachada y las estancias destinadas a recibir 
visitas. Para decorarlas Cadafalch se sirvió de todos los oficios artesanos posibles a 
saber: forja, cerámica, vidrio plomado, esgrafiado, escultura o artesonado entre otros. 
Ornamentaciones que poco después aplicaría, por cierto, a una de sus obras cumbre: la 
Casa Amatller. 

![fachada casa coll i regas de mataro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-Casa-Coll-i-Regas-puerta.jpg "Fachada de la Casa Coll i Regàs, en Mataró.")

## Modernismo más allá de Mataró

Y no solo Mataró es un punto clave para descubrir el modernismo más desconocido. En la 
comarca del Maresme hay otras poblaciones que deslumbran por fachadas esgrafiadas y 
edificios de perfiles orgánicos firmados por las grandes _celebrities_ de la 
arquitectura modernista. 

En la vecina **Argentona**, sin ir más lejos, Cadafalch levantó la que sería su propia 
casa de veraneo, y **Canet de Mar**, que vio crecer a otro de los grandes arquitectos 
del olimpo modernista, **Lluís Domènech i Montaner** (Palau de la Música), conserva 
algunos edificios de su ilustre hijo natal. Entre ellos la propia **Casa Domènech**, 
donde el arquitecto pasaría los últimos años de su vida —hoy reconvertida en casa-museo— 
y la vistosa **Casa Roura** que fue diseñada por encargo de un familiar cercano. 
Finalmente, también **Alella**, célebre por sus vinos de la D.O. Alella y la D.O. Cava, 
conserva muchos edificios modernistas, entre ellos el de la Sociedad Cooperativa Alella, 
de 1904, considerada una de las _catedrales del vino_ de Cataluña. 

![interior casa coll i regas de mataro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/viaje-mataro-modernismo-Casa-Coll-i-Regas-decoracion-683x1024.jpg "Casa Coll i Regás, una visita imprescindible en Mataró.")

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar a Mataró en tren y en avión

El [tren de Alta Velocidad AVE,](http://www.renfe.com) cubre la distancia entre Madrid y 
Barcelona en unas tres horas. La línea de ferrocarril entre Barcelona y Mataró fue la 
primera que operó en la península en 1898. Hoy el recorrido sigue siendo el mismo que en 
época de los arquitectos modernistas —pegado al mar— pero ahora los trenes (Rodalies) 
son más modernos y salen cada 6 minutos aproximadamente. 

[Vueling](http://www.vueling.com) tiene vuelos directos a Barcelona desde numerosas 
ciudades españolas como A Coruña, Madrid, Málaga, Santander o Las Palmas de Gran 
Canaria, entre otras. 

##### Más información

[Turismo de Mataró](http://www.visitmataro.cat). 

[Costa del Maresme](http://www.costadebarcelonamaresme.cat). 

### También te puede interesar:

[Modernismo en Terrassa, tres visitas que te 
sorprenderán](https://etheriamagazine.com/2021/08/20/que-ver-en-terrassa-visitas-modernistas/) 

[Viñedos con sabor a mar, primer tramo del Grand Tour de 
Cataluña](https://etheriamagazine.com/2021/11/12/grand-tour-catalunya-vinedos-sabor-a-mar/) 

[10 planes originales para hacer con amigas en 
Barcelona](https://etheriamagazine.com/2021/03/10/10-planes-originales-con-amigas-en-barcelona/) 

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/)
