---
title: "Ferias de arte en tiempos de pandemia, adaptarse o morir"
date: 2020-10-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-arco-madrid-2020-expositores.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Las ferias de arte también han visto modificados, debido a la pandemia, su proceso de exhibición y venta. Algunas ya han sustituido los eventos físicos por otros virtuales, evitando así los viajes de los coleccionistas. Hacemos un repaso de las tres principales ferias de arte del mundo, cómo se han adaptado y cuál es su nuevo calendario para 2020 y 2021.

![feria de arte arco de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-arco-madrid-galerias-obras.jpg "ARCOMadrid, Feria de Arte Contemporáneo. © Pedro Grifol")

Dada la incertidumbre causada por la pandemia COVID, las ferias de arte también se han 
visto afectadas. Esta crisis, que ha interrumpido nuestros hábitos, nuestra vida y 
nuestra forma de trabajar, ha obligado a crear nuevas iniciativas en el ámbito de la 
actividad comercial de la venta de obras de arte. Así que, las fechas programadas para 
la celebración de las tradicionales ferias internacionales de arte, y el procedimiento 
para visitarlas, han tenido que adaptarse a la nueva situación. Para los potenciales 
visitantes, la contemplación en vivo –es decir: presencial–, de una obra de arte supone 
gran parte de la emoción que se experimenta ante la misma. Ver ‘_Las Meninas’_ en 
formato virtual ¡no es lo mismo que al natural! 

> Acostumbrarse al formato digital será una experiencia nueva. Todo quedará al albedrío de 
> nuestra imaginación. Pero el arte sigue, los diletantes del arte siguen y las ventas 
> deberían seguir también. El tiempo establecerá (como siempre) su decisión. 

![arbol de hierro del artista Ai Weiwei](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-tefaf-arbol-de-hierro-de-Ai-Weiwei.jpg "Árbol de hierro de Ai Weiwei. Feria de arte TEFAF.")

## Cómo se reorganizan las ferias. Arte presencial versus arte virtual

### Feria TEFAF, _show business_ del universo artístico

De entre las ferias de arte más importantes, sobresale la **TEFAF** (acrónimo de The 
European Fine Art Fair), una exclusiva cita anual que congrega, desde hace más de 
treinta años, las más selectas obras de arte de todos los tiempos que están disponibles 
en el mercado. La feria sirve de inspiración para muchos museos, y actúa como ‘guía 
experto’ para coleccionistas de cualquier lugar del mundo. Aunque tradicionalmente tiene 
lugar a mediados de marzo en la ciudad de Maastricht (Países Bajos), la próxima edición 
se celebrará como feria presencial del **31 de mayo al 6 de junio de 2021**, con dos 
jornadas de preinauguración el 29 y el 30 de mayo de 2021. 

![demo half-chair de sam maloof en la feria tefaf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-tefaf-Demo-Half-chair-de-Sam-Maloof-683x1024.jpg "Obra: Demo Half-chair de Sam Maloof. Feria TEFAF.")

A principios de 2016 la TEFAF inauguró su versión neoyorkina para acoger dos ferias de 
arte anuales en el Park Avenue Armory: **TEFAF New York Fall** y **TEFAF New York 
Spring**. Cada una de ellas incluía alrededor de 90 expositores de todo el mundo. Se 
crearon unos espectaculares espacios, abarcando el Wade Thompson Drill Hall y 
extendiéndose por la primera y la segunda planta de los salones de época del Armory, 
instaurando así una feria de una profundidad y un impacto sin precedentes en la ciudad 
de Nueva York. 

![Lucas Cranach El Viejo en feria tefaf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-tefaf-Lucas-Cranach-El-Viejo-661x1024.jpg "Obra de Lucas Cranach El Viejo. Feria TEFAF")

Este año, todo ha cambiado; la edición de [TEFAF New York se celebrará 
online](https://www.tefaf.com/) durante los días del 1 al 4 de noviembre de 2020. Los 
298 expositores participantes han aceptado el reto de presentar una sola obra de su 
colección en esta nueva fórmula virtual, la que mejor represente su pericia. Los 
visitantes de la **TEFAF Online** podrán interactuar en directo con los expositores a 
través de la propia web de forma inmediata. Los galeristas estarán a disposición de los 
interesados para hablar sobre las obras presentadas y hacer negocios, simplemente a 
golpe de clic. Para visitar esta edición de TEFAF Online habrá que realizar la 
preinscripción a través del [enlace de registro](http://www.tefaf.com/visitors/sign_up). 

En esta nueva experiencia, podremos ver en pantalla, entre otras destacadas piezas, 
desde un histórico cuadro de Lucas Cranach El Viejo, hasta una escultura del artista 
disidente chino Ai Weiwei, pasando por una silla del diseñador Sam Maloof, una pieza 
única de alta joyería de Hemmerle o una monumental cabeza egipcia de la XVIII dinastía. 

![Fiesta Valenciana de Joaquin Sorolla en feria de arte tefaf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-tefaf-Fiesta-Valenciana-Joaquin-Sorolla.jpg "‘Fiesta Valenciana’ de Joaquín Sorolla. Feria TEFAF.")

Las seis obras presentadas por sendas **galerías españolas** son: _Fiesta Valenciana,_ 
de Joaquín Sorolla (Galería López de Aragón). Un lienzo de grandes dimensiones que ha 
pasado por las mejores colecciones españolas, como la de los March o la de la Banca 
López Quesada, que sale a la venta por 2,6 millones de euros. 

![Petit Arlequin a la flute de Pablo Gargallo en feria arte tefaf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-tefaf-Petit-Arlequin-a-la-flute-de-Pablo-Gargallo.jpg "‘Petit Arlequin à la flûte’ de Pablo Gargallo. Feria de arte TEFAF.")

_Petit Arlequin à la flûte_ (1931) de Pablo Gargallo (Galería Artur Ramón Art); _Don 
Juan López de Robredo, bordador de S. M. Carlos IV_ (Galería Caylus), _retrato_ 
realizado por Francisco de Goya que sale a la venta por 6,5 millones de euros; _patena 
llana_ del siglo XVII (Galería Deborah Elvira), una pieza realizada en oro y esmalte que 
sale a la venta por 100.000 euros; _Cuadro 64_ (Galería Mayoral) obra de Manolo Millares 
realizada sobre arpillera en 1959. Su precio: 1,1 millones de euros; y _Frutero con 
melocotones_ (Galería Nicolás Cortés) del pintor del italiano Panfilo Nuvolone. 

[TEFAF New York (online)](http://www.tefaf.com/visitors/sign_up). Del 1 al 4 de 
noviembre de 2020 

[TEFAF Maastricht (presencial)](http://www.tefaf.com) . Del 31 de mayo al 6 de junio de 
2021 

![cuadro 64 de manolo millares en feria de arte tefaf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-tefaf-Cuadro-64-Manolo-Millares.jpg "‘Cuadro 64’ de Manolo Millares. Feria TEFAF.")

### La feria de arte de Bruselas

La **BRAFA** (acrónimo de Brussels Art Fair) es la anual cita bruselense con el arte 
internacional. Siempre ha puesto atención en dos aspectos: el eclecticismo y la 
excelencia, que maneja como infalibles llaves para el éxito. Todo tiene cabida en esta 
feria, siempre que el comité de expertos dé su visto bueno… y siempre que los artistas 
más rabiosos del arte contemporáneo refrenden su mediática fama en el momento de la 
muestra. 

Es, junto con la TEFAF, el otro evento más esperado por los coleccionistas de todo el 
mundo. En sus 65 años de existencia nunca ha sido cancelada o pospuesta. Así que este 
año había que buscar una solución, y los organizadores de la feria se pusieron 
inmediatamente a trabajar para idear una alternativa. La BRAFA seguirá adelante, aunque 
basada en un nuevo concepto, llamado **BRAFA @ HOME… in the galleries!** Y, como los 
visitantes no podrán asistir presencialmente a la feria, los organizadores les traerán 
el evento a ellos. En la práctica, esto significa que cada galería participante será 
invitada a presentar, en su propio espacio, la exposición de las obras que serán 
seleccionadas para la BRAFA 2021. La condición es que deben respetar las mismas fechas. 

![feria arco de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-arco-madrid-2020.jpg "Visitante frente a una obra en ARCOMadrid. © Pedro Grifol")

Las exhibiciones de cada galería se desarrollarán **desde el miércoles 27 hasta el 
domingo 31 de enero de 2021,** es decir, las fechas en las que estaba previsto 
originalmente que BRAFA presencial tuviera lugar. Cada participante producirá un video 
personalizado de su muestra. 

Dadas las numerosas restricciones causadas por la pandemia, el futuro previsible para la 
próxima BRAFA presencial será su celebración en las habituales fechas de **enero en 
2022**. 

La lista de las galerías participantes para la edición de 2021 se publicará en noviembre 
de 2020. Dado que los expositores proceden de doce países diferentes, la _BRAFA @ HOME… 
in the galleries!_ tendrá lugar en diversos lugares: Bruselas, París, Londres, 
Ámsterdam, Ginebra, Barcelona, Milán, Frankfurt… 

[BRAFA @ HOME… IN THE GALLERIES!](https://www.brafa.art/en) Desde el miércoles 27 hasta 
el domingo 31 de enero de 2021. 

![expositores feria arco de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-arco-madrid-vista.jpg "Expositores en la feria de arte ARCO de Madrid. © Pedro Grifol")

### La madrileña feria de arte ARCO

Para asegurar la mayor presencia internacional y –en teoría– garantizar la seguridad de 
los visitantes, la consolidada Feria Internacional de Arte Contemporáneo **ARCOmadrid** 
se traslada excepcionalmente al mes de **julio de 2021**. 

Una meditada decisión impulsada por la voluntad de ofrecer un evento artístico con 
garantías de éxito comercial para las galerías participantes en unas fechas en las que 
(previsiblemente) se vivirá un mejor entorno que permita la movilidad internacional y 
con ello el encuentro directo con galerías, coleccionistas y profesionales de todo el 
mundo. 

![visitante feria arco de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/feria-arte-arco-madrid-2020-expositores-765x1024.jpg "Visitante en ARCOMadrid, la mayor Feria de Arte Contemporáneo de España. © Pedro Grifol")

En esta decisión ha tenido un peso especial la celebración del **40ª Aniversario de la 
Feria**, una edición que se está proyectando de forma especial con un programa de amplia 
repercusión a nivel internacional, que se verá afianzado en sus nuevas y excepcionales 
fechas de celebración. Asimismo, su convocatoria en julio permitirá ampliar el tiempo de 
trabajo y preparación de proyectos a galerías e instituciones de la ciudad de cara a la 
celebración de **ARCOmadrid 2021**. Garantizar a los profesionales llegados de todos los 
países del mundo un contexto más seguro y unas condiciones sociales más favorables será 
la prioridad del evento. 

La próxima convocatoria de ARCOmadrid reunirá, como parte de su homenaje al sector en 
estos 40 años de historia, a una selección de galerías que han tenido presencia en la 
feria a lo largo de su trayectoria, y serán invitadas a participar en la sección ‘ARCO 
40 Aniversario’. 

[ARCO MADRID 2021](http://www.ifema.es/arco-madrid). Del 7 al 11 de julio de 2021 

Sigue leyendo sobre TEFAF en "[Fin de semana de lujo en Maastrich: la bombonera del 
arte](https://etheriamagazine.com/2019/03/01/que-ver-maastricht-lujo-tefaf/)".
