---
title: "‘Memorias de África’ más allá de Robert Redford y Meryl Streep"
date: 2020-10-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/memorias-africa-Paisaje-de-Kenia.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

La película ‘Memorias de África’ acaba cuando Denys (Robert Redford) muere al estrellarse su avioneta, y Karen (Meryl Streep) abandona África. Pero aquella historia de amor también tiene otras "historias" menos conocidas que os contamos a continuación... Coge papel y lápiz para seguir la secuencia de amores, amantes y aventuras épicas.

![atardecer en kenia memorias de africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/memorias-africa-Paisaje-de-Kenia.jpg "Atardecer en Kenia. © Pedro Grifol")

A los viajeros decimonónicos el continente africano les atraía por su exotismo. Un mundo 
repleto de animales salvajes y de etnias desconocidas que también se revelaba a los ojos 
de los europeos como un lugar con fantásticas posibilidades para los negocios, para 
iniciar una nueva vida, para tener experiencias… y para dar rienda suelta al morbo de 
matar animales por placer. En este contexto se enmarca _Memorias de África_, un libro 
que dio lugar a una de las películas más emblemáticas de Hollywood. 

La protagonista de esta historia, **Karen Christence Dinesen** –su nombre de soltera–, 
viajó, en 1914, desde su Dinamarca natal hasta el puerto de Mombasa, en la costa del 
protectorado de África Oriental Británica, pues así se llamaba Kenia hace más de un 
siglo. Estaba dispuesta a contraer matrimonio con su primo, el **barón Bror 
Blixen-Finecke**, a cuyo contrato había accedido como una especie de ‘premio de 
consolación’, pues de quien realmente estaba enamorada era de Hans, hermano gemelo de 
Bror y su amante hasta la víspera de la boda. Con este matrimonio de conveniencia, él 
conseguía más dinero para seguir dilapidando en lo que le diera la gana y ella el 
estatus y ‘la libertad’ que quería. El matrimonio, que empezó bajo mínimos, se alargó 
diez penosos años, pero significó el comienzo de **la aventura africana de Karen**. 

![escena de memorias de africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/pelicula-memorias-de-africa.jpg "Escena de 'Memorias de África'. © Mirage Entertainment, Universal Pictures")

## La granja de la baronesa Blixen

La idea inicial de Karen, ya convertida en la baronesa Blixen, era montar una granja de 
productos lácteos, pero su marido la convenció de que una plantación de café sería mucho 
más rentable. Sin embargo, ni el terreno elegido (a las afueras de Nairobi), ni las 
condiciones climáticas fueron idóneas para su cultivo, y pronto descubrió que las 
plantas de café nunca darían buena cosecha. La crisis empresarial, que se agravó por la 
circunstancia de que su marido era un pésimo gestor y un verdadero sinvergüenza que 
pasaba el tiempo cazando leones y cazando aventuras sexuales, dio al traste con el 
negocio. Karen y Bror se divorciaron en 1925. 

> Karen, enferma de sífilis, arrastró una frágil salud para el resto de su vida, ya que en 
> aquella época la sífilis se trataba con remedios tan nocivos como el mercurio y el 
> arsénico. 

![baronesa blixen en memorias de africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Karen-Blixen-memorias-africa.jpg "La baronesa Blixen (Dcha.) fue interpretada por Meryl Streep.")

## El barón Bror y Denys Finch Hatton, colegas de cacerías

El barón Bror, admirado en los círculos sociales de Nairobi, salía de caza con **Denys 
Finch Hatton**, un noble británico que procedía también de una familia adinerada y ya 
con rentas consolidadas en Kenia que le permitían dedicar su tiempo de holganza a lo que 
más le gustaba: flirtear con las señoritas perfumadas, cazar animales salvajes y volar 
con su avioneta. 

Sucedió que, en sus andurriales por la sabana, Karen también ‘cazó’. Conoció a Denys, el 
amigo de su ya exmarido. El perfil de Denys y el de Bror no eran muy distintos, si bien 
**Denys era más culto, gozaba del arte de la conversación y era más guapo que el 
barón**, cualidades que sin duda alguna enamoraron a la sufridora Karen. 

![robert redford interpreto a denys finch en memorias africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/denys-finch-memorias-africa.jpg "Denys Finch Hatton fue interpretado por Robert Redford en 'Memorias de África'.")

Karen logró que el encantador cazador se instalara en su casa al poco tiempo de comenzar 
la relación; y allí establecieron la base de su nuevo negocio. **Denys comenzó a dirigir 
safaris para ricos**. El indomable aventurero volaba mucho fuera del hogar, pero no en 
todas sus ausencias de trabajo le acompañaba Karen. Tenía una avioneta… y alguna vez 
aterrizaba en otra cama. 

## Un trágico final para Denys Finch Hatton

En la mañana del 14 de mayo de 1931, Denys Finch Hatton voló por encima de los elefantes 
del hoy Parque Nacional de Tsavo y luego descendió en picado hacia el suelo estallando 
en llamas. Denys murió y fue **enterrado en las colinas de Ngong**, donde un obelisco 
marca hoy la ubicación de su tumba. 

> Cuenta la leyenda que una pareja de leones hace guardia en el lugar… La leyenda tiene su 
> gracia pero no es verdad. Ningún león es capaz de custodiar el sepulcro del matador de 
> sus antepasados. 

Aquí acaba la historia de **la aventura africana de Karen Blixen**… “basada en hechos 
reales” tal y como reza en los títulos de crédito de la famosa película ‘Memorias de 
África’. 

![Beryl Markham volo de europa a america](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Beryl-Markham-mujer-piloto.jpg "Beryl Markham, una mujer con una historia apasionante.")

## Beryl Markham, una mujer todoterreno

Probablemente si la avioneta de Denys no se hubiera estrellado, el final de la novela de 
Karen Blixen habría sido muy distinto, porque cuando ocurrió la desgracia, el ‘fiel’ 
enamorado de Karen mantenía una relación clandestina, desde hacía un año, con otra mujer 
que se llamaba Beryl. 

Beryl era todo un personaje, una mujer digna de protagonizar la mitad de esta historia 
de nuestra sección Mujeres con historia. **Beryl Clutterbuck** nació en Ashwell, 
Inglaterra, en 1902. Cuando tenía cuatro años su padre se trasladó a Kenia para 
dedicarse al negocio familiar de adiestramiento de caballos. Su madre no pudo soportar 
la vida en África y regresó a Inglaterra, por lo que Beryl se educó con su padre. 
Aprendió swahili, cazó animales salvajes con los kikuyus y se dedicó la doma equina, 
convirtiéndose en **la primera mujer entrenadora de caballos con licencia del país**. 

> Beryl entabló amistad con Karen, ya que las dos pertenecían al pequeño grupo social de 
> extranjeros selectos afincados en Kenia. Se habían conocido en el aristocrático Club 
> Muthaiga de Nairobi. 

##### Pasión por la aviación

Cuando Beryl voló por primera vez con Denys Finch Hatton (la pareja de Karen) sintió una 
atracción irresistible por la aviación. Beryl amplió el objeto de sus atracciones al 
piloto… que se convirtió en su amante. 

![Beryl Markham amante de denys finch](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Beryl-Markham-memorias-africa.jpg "Beryl Markham mantuvo un idilio con Denys Finch (Robert Redford).")

Poco después de la muerte de Denys, **Beryl se enamoró de Tom Campbell**, otro piloto de 
la pandilla, con quién verdaderamente aprendió a volar. Durante años se dedicó al 
transporte de pasajeros a lugares de difícil acceso y a localizar animales desde el aire 
para orientar a los cazadores. Como aviadora, impulsiva y ambiciosa, quiso emular a 
Amelia Earhart e impresionar a quién, según algunos, fue el verdadero amor de su vida, 
el piloto Tom Campbell. Para ello decidió volar de Europa a Nueva York, un trayecto que 
nadie había hecho debido a que los vientos dominantes soplan en la dirección opuesta. 

El 4 de septiembre de 1936 despegó de Abingdon, en Inglaterra, rumbo a Nueva York. El 
vuelo se truncó al helarse la gasolina y tener que efectuar un aterrizaje de emergencia 
en Canadá. Aunque no cumplió con el objetivo de su misión, **Beryl se convirtió en la 
primera mujer que cruzó en solitario el océano de este a oeste** a bordo de un avión, y 
en la **primera persona que voló de Inglaterra a Norteamérica sin escalas**. Tom 
Campbell, con el que Beryl había roto la relación hacía años, murió en un accidente de 
aviación el 19 de septiembre de ese mismo año. 

![Beryl Markham cruzo el atlantico sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Beryl-Markham-aventurera-1936.jpg "Beryl Markham cruzó sola el Atlántico de este a oeste en avión.")

##### Un _affaire_ real

Cuando alcanzó la fama como aviadora el apellido de Beryl era Markham, ya que estaba 
casada con Mansfield Markham, un rico aristócrata que pidió el divorcio después del 
vuelo transatlántico acusándola de infidelidad. Las malas lenguas decían que Beryl tenía 
un romance con el **príncipe Enrique de Gloucester, el hijo de Jorge V del Inglaterra**. 
_Affaire_ que la ‘distinguida’ familia Windsor ocultaba celosamente. Puede que las 
habladurías tuvieran fundamento, pero la realidad es que el ligue con el príncipe duró 
poco, ya que enseguida fue sustituido por el aviador **Hubert Broad**. Mansfield Markham 
no pudo imputar al príncipe Enrique, pero sí nombró al piloto Hubert Broad como 
co-demandado en su divorcio de Beryl; y como la relación con el aviador pudo probarse, 
obtuvo el divorcio. 

![libros memorias de africa karen blixen y bery markham](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/libros-memorias-africa.jpg "'Out of África, de Karen Blixen, y 'Al oeste con la noche', de Beryl Markham.")

##### Una gran escritora

En 1938 Beryl se trasladó a vivir a Estados Unidos, y en Hollywood conoció al novelista 
francés **Antoine Saint-Exupéry** –autor de ‘El Principito’– que, a la sazón, también 
era piloto, y con quién tuvo la pertinente relación amorosa. Él, la animó a escribir el 
libro que la hizo famosa: _Al oeste con la noche_, que se publicó en 1942, cinco años 
después que el de _**Memorias de África**_ de Karen Blixen. 

Hemingway llegó a decir del libro de Beryl: **“Está escrito tan bien, que me siento 
totalmente avergonzado de mí como escritor”**. Gracias a las ventas de su libro, Beryl 
Markham pudo disfrutar de una cómoda situación financiera durante los últimos años de su 
vida. Volvió a África, donde esta piloto y ‘cazadora de pilotos’ acabó sus aventuras a 
los 84 años. 

![casa de karen blixen memorias africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Casa-Museo-de-Karen-Blixen-en-Nairobi.jpg "Casa Museo de Karen Blixen en Nairobi. © Pedro Grifol")

## Lejos de África

Por su parte Karen, después de la muerte de Denys (en 1931) volvió a su país, a la casa 
que habían comprado sus padres en Rungstedlund, a escasos kilómetros de la capital 
danesa. Nunca más volvió a pisar Kenia. 

A partir de aquí, todos sabemos que “Karen tenía una granja en África, al pie de las 
colinas de Ngong”. La novela fue llevada al cine en 1985, producida y dirigida por 
Sydney Pollack, con Meryl Streep, Robert Redford y Klaus Maria Brandauer como 
protagonistas del trío amoroso. 

La película, que adolece de cursis secuencias atiborradas de tópicos hollywoodenses, 
obtuvo 7 _oscars_: mejor película, director, dirección artística, guion adaptado, 
fotografía y sonido (incluida la pegajosa banda sonora compuesta por John Barry); pero 
de haber existido un _oscar_ a la mejor promoción turística lo hubiera ganado también, 
pues **‘Memorias de África’ supuso la mejor campaña que jamás se haya hecho para 
promocionar Kenia**. Los folletos de las agencias de viaje se llenaron con fotos de 
atardeceres encendidos y mesas instaladas a la luz de la luna en los hoteles de lujo, y 
como la película se rodó en los lugares africanos en los que había sucedido todo, 
contribuyó al mito de viajar al escenario de los hechos. 

![visita la casa museo de karen blixen memorias africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/salon-casa-de-Karen-Blixen-en-Nairobi.jpg "Interior de la casa de Karen Blixen, en Nairobi. © Pedro Grifol")

La baronesa Blixen, o Isak Dinesen, o Karen Dinesen (los 3 nombres que usó en su vida 
literaria) fue candidata al premio Nobel en dos ocasiones, que no ganó. Falleció en 
Dinamarca en 1962 a la edad de 77 años. **Su casa en Nairobi fue convertida en museo** 
en 1986, un año después de haberse rodado la película, y cada año peregrinan unas 50.000 
personas venidas de todo el mundo para visitarla. 

Esperamos volver pronto a ese mundo repleto de animales salvajes y de culturas que han 
sobrevivido al Covid-19… Y donde si te despistas del grupo, todavía te puede comer un 
león. África no ha cambiado tanto. Y lo que tampoco ha cambiado tanto son los escarceos 
erótico-festivos de las _celebrities_. 

##### Más información:

[Oficina de Turismo de Kenia](http://www.magicalkenya.com). [Casa-Museo de Karen Blixen 
en Nairobi](http://www.museums.or.ke). 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/08/5-viajes-para-comenzar-a-conocer-africa >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/libros-recomendados-viajes-verano-2021 >}}
