---
title: "Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel, un tesoro en el corazón de Las Palmas"
date: 2020-10-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Hotel-Santa-Catalina-piscina-atardecer.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En las islas Canarias, además de excelentes resorts de playa en las zonas más turísticas, hay hoteles llenos de encanto en el corazón de sus ciudades. Uno que no puedes perderte es el Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel. En un edificio histórico de Las Palmas, es perfecto para recorrer Gran Canaria con tus amigas o para hacer una escapada tú sola.

![Piscina del hotel Santa Catalina](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Hotel-Santa-Catalina-piscina-atardecer.jpg "Atardecer en el Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel.")

Los hoteles con historia tienen siempre algo especial, una especie de aura que se siente 
en sus estancias y que sugiere que si las paredes y muebles hablaran tendrían mucho que 
contar. El hotel Santa Catalina se inauguró en 1890 y fue desde el primer momento un 
punto de referencia social en Las Palmas. Respira historia por todas partes y gran parte 
de culpa la tienen su decoración elegante, en la que dominan los tonos neutros, las 
lámparas de araña y el mobiliario clásico. 

![Salón del hotel Santa Catalina](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hotel-santa-catalina-salon-miguel-martin.jpg "Salón Miguel Martín.")

Si te alojas en este hotel podrás vivir la isla de Gran Canaria de otra manera, lejos de 
los resorts de playa pero muy cerca de la gente, de las tiendas, del ambiente local de 
una ciudad viva como Las Palmas. Está situado junto al bonito **Parque Doramas** y 
tendrás la famosa **playa de las Canteras** a solo un paso. Además, es un punto de 
partida excelente para {{< reflink 
path=posts/2018/05/senderismo-gran-canaria-banos-de-bosque >}}, tanto su interior 
(perfecto para hacer senderismo y perderse en sus bosques), como la zona sur y sus 
playas (Maspalomas está a algo más de media hora en coche). 

## Las habitaciones

El hotel Santa Catalina divide sus 204 habitaciones en tres categorías: las habitaciones 
**Deluxe**, las **Junior Suite** y las **Suites**. Y dentro de ellas existen 
subcategorías como la Deluxe Superior, la Family Deluxe o la Junior Suite Premium. Todas 
con una decoración clásica llena de detalles y unos suelos preciosos. 

![habitación del hotel Santa Catalina](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hotel-santa-catalina-deluxe-superior.jpg "Habitación Deluxe Superior.")

Entre las suites, destacan la **Suite Presidencial** y la **Royal Suite**, dos lujosas 
estancias donde sin duda te sentirás especial. Sus terrazas no pueden ser más bonitas y 
ofrecen unas vistas preciosas, además de tener un salón independiente. Para mayor lujo, 
todas las Junior Suites y Suites tiene **Servicio VIP** que consiste en acceso exclusivo 
a la piscina infinity del Rooftop con servicio Pool Concierge en Alis Bar (solo para 
adultos), acceso al circuito de hidroterapia del spa, _amenities_ de la lujosa marca 
Penhaligon’s y acceso a la llamada “carta de mimos”. 

![Terraza de hotel frente a la piscina](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hotel-santa-catalina-suite-presidencial.jpg "Terraza de la Suite Presidencial.")

## Restaurantes

En un hotel como éste estaba claro que los lugares dedicados al deleite gastronómico 
tenían que ser muy especiales. Entre ellos, el restaurante **Poemas by Hermanos Padrón** 
(con estrella Michelin) ofrece una carta basada en productos clásicos canarios pero 
llena de imaginación. La **Bodeguita** es el lugar perfecto para tomar algo informal en 
forma de tapas, pero con un toque vanguardista, acompañadas de un buen vino. Y no puedes 
dejar de disfrutar de un café, una cerveza o un cóctel en el **Carabela Bar**, podrás 
elegir según el momento del día ya que está abierto de nueve de la mañana a doce de la 
noche. 

![Restaurante con sillas amarillas y verdes del Santa Catalina](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hotel-santa-catalina-poemas.jpg "Restaurante Poemas.")

El **Alis Rooftop** ofrece un espacio versátil para disfrutar a todas horas: hasta las 
cinco y media, como zona exclusiva para los clientes de las Junior Suite y las Suites, 
que pueden disfrutar de un delicioso cóctel junto a la piscina además del gimnasio que 
el hotel tiene en la azotea. Y, a partir de esa hora, como Rooftop Bar para todos los 
clientes, un lugar elegante donde tomar algo en sus cómodos sofás frente a unas vistas 
maravillosas. 

![plato de pescado de hotel de lujo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hotel-santa-catalina-restaurante-camarote.jpg "Deliciosa gastronomía en el restaurante Camarote.")

Para picar en la piscina la opción es el **Pool Bar & Restaurant**: elige desde un 
cóctel en la hamaca hasta un plato de cocina mediterránea en la zona de su restaurante, 
llamado **Camarote**. 

## El spa y mucho más

No vamos a negar que uno de los grandes placeres de alojarse en un hotel de este tipo es 
acudir una mañana o una tarde a su spa. En el Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel es 
un lugar muy especial, ya que está abierto al exterior y tiene mucha luz natural. Cuenta 
con piscina de hidroterapia, bañeras de hidromasaje, saunas, baño turco, circuito de 
duchas, fuentes de hielo, piscinas de contraste… Y, por supuesto, excelentes terapeutas 
con los que disfrutar de un relajante masaje. 

![Spa de hotel de lujo en Gran Canaria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hotel-santa-catalina-spa.jpg "Piscina del Spa del hotel Santa Catalina.")

Si lo que buscas es no perder la forma ni en tus días de vacaciones, en su completo 
**centro de fitness y gimnasio** encontrarás todas las herramientas necesarias. Además, 
con el servicio VIP se tiene acceso a una sala fitness situada en el Alis Rooftop. 

![Piscina y tumbonas en el hotel Santa Catalina](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hotel-santa-catalina-piscina.jpg "Piscina del Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel")

Y hemos dejado para el final uno de los lugares más especiales del hotel, sus 
**piscinas**, con preciosas vistas del mar y la ciudad, un espacio perfecto para 
relajarse con un buen libro. 

[Santa Catalina, a Royal Hideaway 
Hotel](https://www.barcelo.com/es-es/santa-catalina-a-royal-hideaway-hotel/) Calle León 
y Castillo, 227. Las Palmas de Gran Canaria. Tel. +34 928 243 040 Precio de habitación 
doble desde 120 Euros. 

**Fotografías cedidas por Barceló Hotel Group.** 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2018/05/senderismo-gran-canaria-banos-de-bosque >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/09/viajes-por-espana-10-escapadas-a-las-islas-que-ver-que-hacer-canarias-baleares 
>}}
