---
title: "Lee Friedlander, la mejor exposición de fotografía de Madrid"
date: 2020-10-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/lee-frielander-baltimore-1968.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La Sala Recoletos de la Fundación Mapfre, en Madrid, acoge hasta el 10 de enero de 
2021 una exposición del renombrado fotógrafo Lee Friedlander. En ella se realiza un 
itinerario cronológico de su trayectoria– y de la sociedad americana– a través de casi 
350 imágenes. ¡Una exposición imprescindible este otoño!** 

![exposicion Lee Friedlander baltimore](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/lee-frielander-baltimore-1968.jpg "Baltimore, 1968. © Lee Friedlander")

Es un privilegio para madrileños y visitantes tener la posibilidad de recorrer la 
exposición dedicada a **Lee Friedlander**, uno de los fotógrafos norteamericanos más 
relevantes del siglo XX. Con una trayectoria profesional de más de sesenta años, y una 
amplísima obra, en este muestra refleja la evolución de la sociedad americana. 

> Su irónica mirada ha sido capaz de ir componiendo con el transcurso del tiempo una 
> metáfora visual del mundo contemporáneo. 

Nació en Aberdeen, en 1934, y en su época de instituto ya era un apasionado de la 
fotografía. Esta vocación le llevó a estudiar _al Art Center School of Design de Los 
Ángeles_. Al no encontrar allí la formación que necesitaba, decidió aprender del pintor 
y fotógrafo **Alexander Kaminski**, que se convertiría en su mentor y en un buen amigo. 
Su etapa más fructífera se inicia en **Nueva York**, donde se traslada con 22 años y 
comienza a colaborar con revistas como _Esquire_, _Holiday_ y _Sports Illustrated_. La 
fotografía en aquel momento aún no se acepta como un arte en sí misma. 

![Lee Friedlander en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Lee-friedlander-fotografo-americano.jpg "Lee Friedlander Nashville, 1963. © Lee Friedlander")

Ocho años después, en 1964, la calidad de sus imágenes ya se puede apreciar en el MoMA 
donde participó en la exposición _The Photographer’s Eye_. A esta muestra le siguieron 
otras muchas en las que refleja con ironía su apego a la cultura popular y las 
innovaciones que se introducen en la sociedad americana. 

![Lee Friedlander exposicion madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/exposicion-lee-friendlander-madrid.jpg "Nueva York, 1963. © Lee Friedlander")

## La obra de Lee Friedlander

En la Sala Recoletos podrás admirar casi 350 fotografías, además de libros –como _The 
Little Screens_, _The American Monument_ y _America by Car–_ y vinilos, que se agrupan 
en series que el autor ha ido ampliando en diferentes momentos de su vida. 

### Años 60, arte en movimiento

En su primera etapa neoyorquina se vio obligado a moverse por todo el país para cumplir 
los encargos de algunas publicaciones. De estos años son los retratos de músicos de 
jazz, y algunos elementos que iba encontrando en su camino y que destacan su sentido de 
la ironía (como los de _The Little Screens_). De sus viajes por Europa también se 
exhiben 11 imágenes tomadas en la España de 1964. 

![padre Duffy de Lee Friedlander](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/lee-friedlander-expo-mapfre.jpg "El padre Duffy, Times Square, Nueva York, 1974. © Lee Friedlander")

### Años 70 y 80, fotografía documental

En estas dos décadas su fotografía es más clara, sin dobles lecturas, acercándose más al 
género documental aunque conlleven sus propias normas de composición. Algunos ejemplos 
son ‘Albuquerque, Nuevo México, 1972’ o ‘Padre Duffy en Times Square, 1974’. Dos años 
después de esta última imagen publica el libro ‘_The American Monument’_ con más de 200 
imágenes de monumentos de ciudades americanas. 

El comisario de esta exposición de la Sala Recoletos, **Carlos Gallonet,** también 
destaca en su trayectoria sus desnudos y autorretratos, de los que comenta que 
Friedlander “No hace fotografías de desnudos, sino que estos se convierten en 
fotografías”. Una interesante imagen es la de su esposa en ‘María, Las Vegas, Nevada, 
1970’. 

![maria Las Vegas de Lee Friedlander](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/lee-friedlander-desnudo.jpg "María, Las Vegas, Nevada, 1970. © Lee Friedlander")

### Friedlander, años 90

La década de los noventa supuso un cambio para el fotógrafo americano, ya que sin 
abandonar su 35 mm comenzó a usar una cámara de medio formato. Ésta última se ajustaba 
mejor al tipo de paisajes que quería inmortalizar. 

No hemos hablado de la naturaleza pero también estuvo presente en su obra durante algún 
tiempo, tal como muestran sus proyectos ‘Flowers & Trees’ y ‘Cherry Blossom Time in 
Japan’. Aunque nunca abandona esa fotografía social que refleja el momento, como en los 
retratos de teleoperadores. 

![Nueva York lee friedlander](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/lee-friedlander-exposicion-mapfre-madrid.jpg "Nueva York, 2002. © Lee Friedlander")

### A partir del año 2000

La composición de sus fotografías, casi todas con cámara de medio formato, aportan una 
nueva dimensión a la realidad, como demuestra en su libro ‘America by Car’ publicado en 
2010. En este conjunto de fotografías no faltan imágenes tomadas desde el interior del 
automóvil, con salpicaderos o volantes en primer plano. Aunque hayamos dividido su 
trayectoria en etapas, como comentamos inicialmente, Friedlander retoma los temas de su 
fotografía, una y otra vez, a lo largo del tiempo. 

![fotografia montana de Lee Friedlander fundacion mapfre madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/lee-friedlander-fotos-coches.jpg "Montana, 2008. © Lee Friedlander")

### Fundación Mapfre

Exposición Lee Friedlander (hasta el 10 de enero de 2021) Paseo de Recoletos, 23. Madrid 
Lunes (14-18 horas), de martes a sábados (11 a 20 horas) y domingos y festivos (11 a 19 
horas). 

Fotos: © Lee Friedlander, cortesía de Fraenkel Gallery, San Francisco
