---
title: "Libros que invitan a quedarse en casa"
date: 2020-10-01
coverImage: etheria-images/2020/09/novedades-editoriales-2020.jpg
categories: 
  - libros-de-viajes
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Descubre 10 libros con los que soñar, viajar, aprender y, sobre todo, que nos ayudarán a 
evadirnos durante horas. Deja a un lado la pequeña pantalla y comparte tu tiempo con 
estos títulos, algunos de ellos son novedades editoriales y otros ya están entre los más 
leídos en el último año. 

![novedades y libros mas leidos en 2020](etheria-images/2020/09/novedades-editoriales-2020.jpg "Disfruta del placer de la lectura este otoño. © Anthony Tran")

En Etheria Magazine te proponemos modificar durante los próximos meses el dicho de 
“sofá, peli y manta”, y sustituir la película por un libro. No es que seamos enemigas de 
la pequeña pantalla, porque sin duda es una fuente de entretenimiento y hay grandes 
filmes, pero los libros activan mucho más nuestra imaginación. Entre los 10 libros que 
hemos seleccionado incluimos novelas, varios ensayos y obras que rescatan la historia de 
la mujer, ya sea en el arte como en la fotografía o en la lucha por la igualdad de 
género. 

![libro carlos del amor emocionarte](etheria-images/2020/09/libros-2020-emocionarte-carlos-del-amor.jpg "'Emocionarte', Premio Espasa 2020.")

## 1\. Emocionarte. La doble vida de los cuadros

En este ensayo de **Carlos del Amor,** que ha obtenido el Premio Espasa 2020, el autor 
realiza un repaso a 35 pinturas de todos los tiempos. En sus páginas reserva un espacio 
privilegiado a la pintura española y a la realizada por mujeres. Este periodista y 
escritor asegura que ha realizado “Un viaje a través de texturas, colores, claroscuros, 
historias, miradas, vidas, abrazos, besos…, que nos descubre un caleidoscopio donde se 
aúnan verdad y ficción, historia del arte, imaginación y emoción” 
([RTVE](https://www.rtve.es/noticias/20200911/carlos-del-amor-premio-espasa-2020-su-ensayo-emocionarte-doble-vida-cuadros/2041943.shtml)). 

Editado por Espasa ([edición papel: 18,90 €](https://amzn.to/3kWtWLj)) 

![libro de irene Vallejo el infinito en un junco](etheria-images/2020/09/libros-2020-infinito-en-un-junco.jpg "'El infinito en un junco', una historia de libros para amantes del papel.")

## 2\. El infinito en un junco

Ni la misma autora, Irene Vallejo, esperaba el éxito que ha tenido esta obra que repasa 
la historia de los libros. Es un placer acompañarla en un camino que parte del origen de 
un elemento imprescindible en la trayectoria de la humanidad. Como se comenta en el 
prólogo, también es un libro de viajes: “Una ruta con escalas en los campos de batalla 
de Alejandro y en la Villa de los Papiros bajo la erupción del Vesubio, en los palacios 
de Cleopatra y en el escenario del crimen de Hipatia, en las primeras librerías 
conocidas…”. Una lectura imprescindible para los amantes de los libros. Editado por 
Siruela ([edición papel: 23,70 €](https://amzn.to/36fYi7m)) 

![vivero nuevo libro de maria sanchez](etheria-images/2020/09/libros-2020-Almaciga-maria-sanchez.jpg "'Almáciga. Un vivero de palabras de nuestro medio rural'.")

## 3\. Almáciga. Un vivero de palabras

Veterinaria de profesión y escritora por inquietud, María Sánchez nos vuelve a 
sorprender tras su libro ‘Tierra de Mujeres’, con otra obra destinada a convertirse en 
parte de nuestra biblioteca. En 'Almáciga', la autora se erige en guardiana de las 
palabras del ámbito rural que están en peligro de extinción. Como Sánchez comenta “El 
campo y nuestros medios rurales tienen una manera de hablar única que hermana 
territorio, personas y animales. Muchas de sus palabras llevan demasiado tiempo a la 
intemperie. Si no las cuidamos, morirán con nuestros mayores y nuestros pueblos”. 
Editado por Geoplaneta ([edición papel tapa dura: 20,80 €](https://amzn.to/3ik5jXr)) 

![libro de barcelona con imagenes de mujeres fotografas](etheria-images/2020/09/libros-2020-barcelona-mujeres-fotografas.jpg "'Barcelona. Fotógrafes/ Fotógrafas'.")

## 4\. Barcelona. Fotògrafes/ Fotógrafas

El Ayuntamiento de Barcelona y La Fábrica han editado un libro que recoge imágenes de 
grandes fotográfas para reconstruir tres décadas de la historia de la Ciudad Condal. Los 
textos son de Isabel Segura y las imágenes de, entre otras profesionales, Pilar 
Aymerich, Consuelo Bautista, Joana Biarnés, Anna Boyé, Milagros Caturla Soriano, Colita, 
Silvia T. Colmenero, Carme García Padrosa, Kati Horna, Dora Maar, Roser Martínez 
Rochina, Anna María Martínez Sagi, Margaret Michaelis, Marta Povo, Guillermina Puig, 
Marta Sentís, Rosa Szücs del Olmo, Gerda Taro, Anna Turbau, Montserrat Vidal i 
Barraquer, y Pilar Villarrazo. 

Editado por La Fábrica ([Con tapa dura: 30,40 €, en castellano y 
catalán](https://amzn.to/3cEmEc2)). 

![libro un cambio de verdad gabi martinez](etheria-images/2020/09/libros-2020-Un-cambio-de-verdad.jpg "'Un cambio de verdad' de Gabi Martínez.")

## 5\. Un cambio de verdad

Gabi Martínez comparte con los lectores, a modo de crónica, la experiencia de dejar la 
ciudad y volver a los orígenes, pero no a los suyos sino a los de su madre que creció en 
la Siberia extremeña. En aquel entorno, con un nuevo trabajo como pastor y relaciones 
sociales sencillas, es cuando se produce el cambio del que habla el título del libro. 
Puedes leer las primeras páginas en este enlace de [Un cambio de 
verdad.](https://static0planetadelibroscom.cdnstatics.com/libros_contenido_extra/44/43290_Un_cambio_de_verdad.pdf) 
Editado por Seix Barral ([edición electrónica: 9,49 y papel: 18,52 
€](https://amzn.to/2EK6dP6)) 

![la buena suerte libro 2020 de rosa montero](etheria-images/2020/09/libros-2020-la-buena-suerte.jpg "'La buena suerte', la nueva novela de Rosa Montero.")

## 6\. La buena suerte

La última novela de Rosa Montero nos habla de nuevos comienzos y del deseo de dejar 
atrás el pasado sin mirar atrás. La obra comienza así “Ese hombre lleva sin levantar la 
cabeza del portátil desde que hemos salido de Madrid. Y eso que es un AVE de exasperante 
lentitud con parada en todas las estaciones posibles en su camino a Málaga”. Puedes 
descargar las primeras páginas de [La buena 
suerte,](https://www.rosamontero.es/pdf/Primeras-paginas-La-buena-suerte.pdf) te 
aseguramos que engancha. Editado por Alfaguara ([edición electrónica, 9,49 € y en papel, 
18,90 €)](https://amzn.to/33dYdiN) 

![libro me despertare en Shibuya de Anna cima](etheria-images/2020/09/libros-checos-me-despertare-en-shibuya.jpg "'Me despertaré en Shibuya' ha ganado varios premios.")

## 7\. Me despertaré en Shibuya

Con este título de Anna Cima, la editorial Nórdica recuerda que estamos en el Año de la 
Literatura Checa. Fue elegido Libro del Año 2019 y también recibió el premio Magnesia a 
la 'Mejor Primera Novela'. Con un estilo fresco y empleando un lenguaje coloquial muy 
sencillo de seguir, la autora nos lleva a Tokio y nos transmite su pasión por este país. 

Editado por Nórdica ([edición electrónica, 9,49 €, y en papel, 20,85 
€)](https://amzn.to/33gg34O) 

![libro pioneras en el feminismo de Sandra ferrer](etheria-images/2020/09/libros-2020-pioneras-del-feminismo.jpg "'Pioneras en el feminismo', un libro necesario para entender la lucha por la igualdad.")

## 8\. Pioneras del feminismo

‘Pioneras del feminismo’ es el libro con el que nos deleita Sandra Ferrer, periodista 
especializada en la historia de las mujeres. La autora traza la trayectoria de las 
pioneras del feminismo desde la Edad Media hasta hoy día, recordándonos que la lucha por 
la igualdad de la mujer no es algo nuevo. Editado por Principal Historia ([en Amazón, 
18,90 €](https://amzn.to/33bIRex)). 

![y Julia reto a los dioses novela De Santiago posteguillo](etheria-images/2020/09/libros-2020-y-julia-reto-a-los-dioses.jpg "Novela histórica 'Y Julia retó a los dioses'")

## 9\. Y Julia retó a los dioses

A los amantes de la novela histórica les recomendamos, si no la han leído todavía, ‘Y 
Julia retó a los dioses’, de Santiago Posteguillo, un gran divulgador de la Antigua 
Roma. Su autor ya nos presentó en ‘Yo, Julia’, a la protagonista, Julia, mujer del 
emperador Septimio Severo. Puedes leer las primeras páginas en este [enlace](https://static0planetadelibroscom.cdnstatics.com/libros_contenido_extra/43/42519_1_Y_Julia_reto_a_los_dioses.pdf). 

Editado por Planeta ([edición electrónica, 10,44 €, y en papel, 21,75 
€](https://amzn.to/3jeAIvD)) 

![libro ilustrado mujeres en el arte](etheria-images/2020/09/nuevos-libros-Mujeres-en-el-arte.jpg "'Mujeres en el Arte. 50 intrépidas creadoras que inspiraron al mundo'.")

## 10\. Mujeres en el Arte

Esta bonita edición ilustrada de Rachel Ignotofsky recoge la cronología y la historia de 
la mujer en el Arte. La primera ficha individual está dedicada a la poeta y pintora Guan 
Daosheng (1262-1319) y la última a Maya Lin, nacida en 1959. Entre medias están otras 
artistas que también se han ganado un hueco en la historia como Frida Kahlo, Georgia 
O’Keeffe o la fotógrafa Julia Margaret Cameron. Puedes ver aquí las [primeras 
páginas](https://www.nordicalibros.com/wp-content/uploads/2020/09/mujeres-en-el-arte-interior_PRIMERAS.pdf) 
y, si te convence, pedir tu libro. Es una obra perfecta para regalar. 

Coeditada por Nórdica y Capitán Swing. Edición en papel en [Amazon desde 23,75 
€](https://amzn.to/2Scpmfu). 

### Otros libros de interés...

Para mujeres amantes de la comunicación y el marketing: 

✅ [Storytelling y copywriting. Cómo contar la historia de tu 
empresa](https://amzn.to/3tHijwD). Autora: Anita Cufari 

✅ [El libro de TikTok: La guía imprescindible para emprendedores, profesionales y 
empresa](https://amzn.to/3avveKx)s. Autora: Fátima Martínez
