---
title: "Las 11 mejores series para llevarte de viaje"
date: 2020-10-27
coverImage: etheria-images/2020/10/series-viajar-el-mundo-en-llamas.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Llegan las escapadas de invierno que, en muchos casos, y más este año, se traducen en viajes cortos para disfrutar de los entornos rurales y los paseos por el campo. Como anochece rápido, nada mejor que viajar acompañado de una buena miniserie. Descárgatelas en tu móvil o tablet y disfruta de ellas con 'mantita' y frente al fuego.

![Imagen de la serie 'Patria'.](etheria-images/2020/10/Series-viajar-patria.jpg "Imagen de la serie 'Patria'. © David Herranz/HBO")

## 1\. Patria (HBO)

Es, sin duda, una de las series de 2020 y refleja con una fidelidad casi milimétrica la 
historia del libro ‘[Patria](https://amzn.to/3mfLG5a)’ de Fernando Aramburu, un 
auténtico éxito de ventas en España. Tanto la serie como el libro llevan a lo concreto, 
a la relación de dos familias vascas, la historia de los treinta años de ETA y el 
conflicto en el País Vasco. Creada por Aitor Gabilondo, en 'Patria' la elección de las 
dos actrices protagonistas (Elena Irureta y Ane Gabaraín) no pudo ser más acertada y la 
recreación del ambiente es tan realista que te trasladas sin darte cuenta a los 
distintos tiempos históricos que intercala la trama. Duración: 8 episodios de 1 hora. 

![Cartel de la serie 'Antidusturbios'.](etheria-images/2020/10/series-viajar-antidisturbios.jpg "Cartel de la serie 'Antidusturbios'. © Movistar+")

## 2\. Antidisturbios (Movistar+)

Esta serie transmite con una sensación de realismo increíble la historia de un grupo de 
antidisturbios en Madrid al que salpica un oscuro caso de corrupción relacionado con un 
desahucio. Con actores de primera línea como Raúl Arévalo, Álex García o Roberto Álamo, 
y dirigida por Rodrigo Sorogoyen, 'Antisturbios' es una auténtica ‘joyita’ dentro del 
catálogo de esta plataforma, aunque parece que no ha gustado mucho a las asociaciones y 
sindicatos de policías. La adrenalina, su buen ritmo narrativo y los grandes personajes 
harán que devores la serie. Duración: 6 capítulos de 50 minutos. 

![Boda de la protagonista de 'Unorthodox'.](etheria-images/2020/10/unorthodox-netflix.jpg "Boda de la protagonista de 'Unorthodox'. © Netflix.")

## 3\. Unorthodox (Netflix)

La serie está inspirada en la historia real de Deborah Feldman y su huida de la 
comunidad de judíos ultraortodoxos de Nueva York. 'Unorthodox' nos descubre un mundo que 
ni imaginábamos que existe, que se desarrolla de forma paralela y justo al lado de la 
vorágine del día a día neoyorquino. Además de ser impactante por revelar las costumbres 
de esta sociedad, lo es también por la historia, la factura y una protagonista (Shira 
Haas) que con gestos contenidos es capaz de transmitir grandes emociones. No te la 
pierdes bajo ningún concepto. Duración: 4 episodios de 55 minutos. 

![Las dos hermanas protagonistas de 'Vida Perfecta'.](etheria-images/2020/10/series-viajar-vida-perfecta-900x506.jpg "Las dos hermanas protagonistas de 'Vida Perfecta'. © Movistar+")

## 4\. Vida perfecta (Movistar+)

La serie de Leticia Dolera lo tiene todo: comedia, drama y unas situaciones en las que 
es difícil no sentirse identificada en algún momento con alguna de sus tres 
protagonistas. En 'Vida Perfecta' las actrices están geniales, los guiones son ágiles y 
llenos de chispa y la trama tiene capacidad de sorpresa. Ya se está preparando la 
segunda temporada. Duración: 8 capítulos de 30 minutos. 

![Protagonistas de 'We are who we are'.](etheria-images/2020/10/Series-viajar-we-are-who-we-are.jpg "Protagonistas de 'We are who we are'. © HBO")

## 5\. We are who we are (HBO)

Si te gustóla premiada (y muy recomendable) película ‘Call me by your name’ no puedes 
perderte la primera serie de su director, Luca Guadagnino, ambientada en una base del 
ejército de Estados Unidos en Italia. A través del día a día tan peculiar de la base, 
'We are who we are' cuenta los problemas, amores y deseos de dos adolescentes que 
entablan una bonita amistad a pesar de sus aparentes diferencias. Duración: 6 capítulos 
de 55 minutos. 

!['Emily in Paris'.](etheria-images/2020/10/series-viajar-emily-in-paris.jpg "'Emily in Paris'. © Netflix.")

## 6\. Emily in Paris (Netflix)

Si buscas una comedia ligera con un toque 'chic' y grandes escenarios, 'Emily in Paris' 
es tu serie. Protagonizada por Lily Collins (hija del músico Phil Collins), los 
capítulos son un paseo increíble por las calles de París mientras sigues las andanzas 
laborales y amorosas de esta publicista norteamericana. Con muchos más tópicos de los 
que intuimos que puedan llegar a soportar los franceses, su gran éxito viene dado por la 
muestra del choque de culturas y la frescura del 'naif' personaje principal. Duración: 
10 capítulos de 30 minutos. 

![Berto Romero con su familia de ficción en 'Mira lo que has hecho'.](etheria-images/2020/10/series-viajar-mira-lo-que-has-hecho.jpg "Berto Romero con su familia de ficción en 'Mira lo que has hecho'. © Movistar+")

## 7\. Mira lo que has hecho (Movistar+)

Si lo que buscas es pasar un buen rato de risas, la comedia de Berto Romero inspirada en 
su propia vida 'Mira lo que has hecho' es una apuesta segura. Con su humor políticamente 
incorrecto muestra los miedos de ser padre, la dificultad de mantener una relación de 
pareja y lo complicadas que son a veces las relaciones con la familia. Son tres 
temporadas, pero los episodios son muy cortos, la verás en un momento. Duración: 3 
temporadas de 6 capítulos de 20-25 minutos. 

![Cartel de 'Modern Love'.](etheria-images/2020/10/modern-love-amazon.jpg "Cartel de 'Modern Love'. © Amazon Prime Video.")

## 8\. Modern Love (Amazon Prime Vídeo)

Una serie compuesta por ocho capítulos totalmente independientes que relatan historias 
basadas en la columna del mismo título de ‘The New York Times’, con actores tan 
conocidos como Anne Hathaway, Andy García, Dev Patel o Julia Garner. Si lo que buscas es 
comedia romántica para un maratón de series, con 'Modern Love' triunfas seguro porque 
está rodada al mas puro estilo americano. Y además puedes verlos en el orden que quieras 
(siempre manteniendo el capítulo ocho como el último). Duración: 8 capítulos de 30-35 
minutos. 

![Imagen de 'El mundo en llamas'.](etheria-images/2020/10/series-viajar-el-mundo-en-llamas.jpg "Imagen de 'El mundo en llamas'. © Movistar+")

## 9\. El mundo en llamas (Movistar+)

Esta serie de la BBC ambientada en la Segunda Guerra Mundial se aleja de la historia de 
los libros para acercar las vidas de sus protagonistas, que se enlazan a través de 
varios escenarios y momentos históricos: el asedio de Varsovia, la batalla de Dunkerque, 
la entrada en París de los alemanes y la vida en un Londres que se mantuvo escéptico 
hasta comenzada la guerra. 'El mundo en llamas' cuenta con grandes personajes y actores 
de la talla de Helen Hunt o Sean Bean. Una gran serie con un toque británico 
inconfundible. Duración: 7 capítulos de 1 hora. 

![Protagonistas de 'Chernobyl'. Series recomendadas de HBO](etheria-images/2020/10/series-viajar-chernobyl.jpg "Protagonistas de 'Chernobyl'. © HBO")

## 10\. Chernobyl (HBO)

Aunque es una serie del año pasado, la traemos a esta lista porque es imprescindible por 
muchos motivos: por la cuidada factura, por su capacidad para recrear el mundo soviético 
y por contar una parte de la historia de la que sabemos mucho menos de lo que pensamos. 
'Chernobyl' cuenta con actores increíbles y una dureza que no se oculta, que no se 
esconde, y que retrata uno de los momentos más complicados de la historia de la Europa 
del siglo XX. Duración: 5 episodios de 55 minutos. 

![Imagen de la serie '30 monedas' de HBO.](etheria-images/2020/10/series-viajar-treinta-monedas.jpg "Imagen de la serie '30 monedas' de HBO. © HBO")

## 11\. Treinta monedas (HBO)

No nos hemos podido resistir a incluir esta serie de Alex de la Iglesia para HBO, que 
narra crisis apocalípticas, personajes imposibles y ese aire de que "cualquier cosa 
puede pasar" que desprende todo lo que hace este director. El reparto de 'Treinta 
monedas' incluye a Eduard Fernández, Miguel Angel Silvestre, Carmen Machi, Pepón Nieto y 
Macarena Gómez. ¡Preparad las palomitas! Duración: 8 capítulos de 1 hora.
