---
title: "Viaja al futuro desde el Monasterio de Uclés"
date: 2020-10-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/re-nacimiento-monasterio-ucles.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pilar Ortega
---

##### Situado a una hora en coche desde Madrid, el Monasterio de Uclés, también conocido como el “Escorial de La Mancha”, se adapta a los nuevos tiempos y renace con ojos contemporáneos. Descubre su nueva faceta como un nuevo espacio de cultura en Cuenca, cómo llegar, precios y horarios.

![re nacimiento monasterio ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/renacimiento-monasterio-ucles.jpg "Montaje audiovisual de MDU Re-Nacimiento. © Jesús Varillas/ FFN")

* * *

Las más sofisticadas tecnologías se han puesto al servicio de la historia y del arte en 
el **Monasterio de Uclés**, uno de los monumentos más impactantes de la **provincia de 
Cuenca** que ha merecido el sobrenombre de “El Escorial de La Mancha”, no sólo por su 
envergadura, sino también porque su iglesia fue realizada por un discípulo de Juan de 
Herrera, el arquitecto Francisco de Mora. 

## Nueva vida cultural y social en el Monasterio de Uclés

Esta joya monumental, cuyos primeros muros comenzaron a levantarse en el siglo XVI, se 
ha adaptado a los nuevos tiempos y ha permitido que el siglo XXI, con todo su catálogo 
de nuevas técnicas y posibilidades, se instale en sus centenarias dependencias gracias a 
un proyecto liderado por la Fundación Fernando Núñez y que pretende dotar de vida 
cultural y social a este monasterio. 

![marco y luz re nacimiento monasterio ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/re-nacimiento-monasterio-ucles.jpg "MDU Re-Nacimiento. © Jesús Varillas/ FFN")

Ahora es la exposición '**Marco y luz en constante cambio**' la que ha convertido el 
monumento en un laboratorio artístico donde caben impactantes procesos de diseño que 
dejan al visitante, literalmente, con la boca abierta. Es una inquietante mirada de 
exploración a la arquitectura y la historia del edificio a través de una experiencia 
inmersiva de luces y sonidos digitales. 

## Del claustro a la sacristía

La exposición está enmarcada dentro de un ambicioso proyecto cultural, denominado '**MDU 
Re\_nacimiento**' previsto para el Monasterio de Uclés, que incluye también 
espectáculos, conferencias, seminarios, cursos y gastronomía durante los próximos dos 
años. “Un proyecto abierto, vivo y humanista”, en palabras el director de la Fundación 
Fernando Núñez, David Pérez, que convertirá al monasterio en un gran espacio de 
investigación artística y que transformará los espacios interiores del edificio, tales 
como su claustro, la sala grande, la iglesia, la sacristía, el acceso a la cripta, el 
archivo o las estancias priorales. 

![claustro monasterio ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/claustro-monasterio-ucles.jpg "Claustro del Monasterio de Uclés. © David Pérez/ FFN")

No se han escatimado esfuerzos para “vestir” de arte contemporáneo el Monasterio de 
Uclés, antigua sede de la Orden de Santiago, ya que detrás de esta exposición hay un 
sofisticado sistema de estructuras reticulares, instalaciones audiovisuales e 
iluminación específica que permiten sumergir al público en un universo de 
interpretaciones artísticas, sensaciones, experiencias y conceptos históricos y 
culturales. 

![sacristia del monasterio de ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/sacristia-monasterio-ucles.jpg "Sacristía del Monasterio de Uclés. © David Pérez")

## Luces proyectadas en lugar de velas

“Los medios que utilizamos son los mismos que ya se empleaban en el siglo XVI, sólo que 
adaptados al siglo XXI”, sostiene David Pérez. “Aprovechamos la luz de los proyectores 
en sustitución de las velas que se usaban entonces, el sonido digital como alternativa a 
los instrumentos que inundaron de música el coro de la iglesia, y la imagen virtual por 
su similitud con las inscripciones que los constructores renacentistas tallaban en las 
piedras”. 

![exposiciones del monasterio de ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/espectaculo-re-nacimiento-ucles.jpg "Te sorprenderán los modernos sistemas de iluminación. © Jesús Varillas/ FFN")

Y es que, en la exposición “Marco y luz en constante cambio”, los huecos y vanos del 
edificio se convierten en el marco de un espacio concebido para observar y ser 
observado, un lugar que es entrada de luz y aire y, a la vez, salida de voz y música. 

## PHotoEspaña y la Orden de Santiago

Esta nueva visión de la arquitectura clásica ha permitido que a esta exposición se 
sumen, dentro del monumento, otras dos con idéntica filosofía: '**#PHEDesdemi balcón en 
la Villa y el Monasterio de Uclés**', del **Festival PHotoEspaña**, con imágenes que 
documentan el periodo del confinamiento general a causa de la pandemia, y '**Caballeros 
en la mar**', una muestra dedicada a los caballeros de la Orden de Santiago en la que 
destaca una pieza audiovisual basada en un espectáculo de música renacentista celebrado 
en 2019, en el quinto centenario de la primera vuelta al mundo. Se trata de una 
evocación de las aventuras y gestas de los caballeros de Santiago, pero también de las 
sensaciones y sentimientos de soledad, nostalgia, miedo y fascinación que tuvieron al 
surcar los mares. 

![conciertos en monasterio de ucles cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/musica-re-nacimiento-ucles-683x1024.jpg "Concierto de música clásica en el monasterio de Uclés. © Jesús Varillas/ FFN")

Otra de las iniciativas culturales que coincidirán con la exposición “Marco y luz en 
constante cambio” es la programación de “conciertos expandidos”, que permitirán al 
público experimentar un mismo espectáculo en diferentes estancias del monasterio. Ya 
tienen programado, para el próximo 3 de abril, día de Sábado Santo, el estreno de '**Lux 
in Tenebris**', una experiencia multimedia basada en una obra de Tomás Luis de Victoria, 
que será interpretada por más de 40 músicos y artistas en la iglesia del monasterio. Y 
para comienzos del verano llegará '**Zaida**', un espectáculo musical dedicado a la 
princesa de origen andalusí que iluminó, con su sensualidad, belleza e inteligencia, la 
vida y la corte del rey Alfonso VI. 

Además de estos espectáculos, la Fundación Fernando Núñez ha puesto en marcha otro 
proyecto para estudiar e interpretar la Colección de Partituras de Uclés, un conjunto de 
obras del siglo XVI que en su día formó parte del patrimonio de la Orden de Santiago y 
que incluye piezas de grandes compositores del Renacimiento. 

![monasterio de ucles en cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/monasterio-ucles-expo-renacimiento.jpg "La iluminación transforma los espacios en el Monasterio de Uclés. © Jesús Varillas/ FFN")

## Cómo llegar al Monasterio de Uclés

Este espectacular monasterio se encuentra **apenas a una hora de Madrid** por la A-3 
(100 kilómetros) y a menos de una hora de Cuenca por la A-40 (75 kilómetros). Es un 
lugar ideal para una escapada de ocio de ida y vuelta y para disfrutar de la 
programación cultural de este impresionante espacio histórico que, inexplicablemente, es 
bastante desconocido por el público. 

Hay que recordar que el Monasterio de Uclés es una puerta abierta a la historia de 
España, ya que hunde sus cimientos en una tierra con un gran pasado. Se sabe que el 
lugar donde hoy se asienta el monumento hubo antes un castro celtíbero y después una 
fortaleza árabe de la que actualmente se conservan algunas estructuras defensivas. Su 
visita, además, supone un recorrido didáctico por la historia del arte español, ya que 
en él confluyen los estilos plateresco, herreriano y churrigueresco. Y por si fuera 
poco, en su interior descansan los restos mortales de personajes tan ilustres como el 
poeta Jorge Manrique y su padre, Rodrigo Manrique de Lara, maestre de Santiago. 

Además, el Monasterio de Uclés se encuentra a un paso de varios enclaves de la época 
romana, como el **Parque Arqueológico de Segóbriga** y el antiguo **yacimiento minero 
del Cerro de la Muela**, situado en la vecina localidad de Carrascosa del Campo. 

![iluminacion artistica en monasterio ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/monasterio-ucles-arte-renacimiento.jpg "El monasterio se ha convertido en auténtico laboratorio artístico.")

Ya no hay excusa. Y para demostrarlo y poner en valor este territorio tan inexplorado 
está la Fundación Fernando Núñez, que persigue, con el apoyo del empresario que da 
nombre a la institución, conservar el patrimonio del entorno desde una perspectiva 
contemporánea y favorecer, al mismo tiempo, el desarrollo de la comarca tomando como 
referencia el Monasterio de Uclés que ahora renace con ojos del siglo XXI. 

### Precios y horarios del Monasterio de Uclés

Para visitar el Monasterio de Uclés es necesario, debido a la situación sanitaria 
actual, hacer una reserva previa. 

El horario de apertura es de martes a domingo, de 10 a 14 horas y de 16 a 19 horas. Los 
lunes permanece cerrado. 

La entrada ordinaria cuesta 8 euros, la reducida 6 y los menores de 12 años entran 
gratis. 

![casa palacio de ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/casa-palacio-ucles.jpg "Casa Palacio Uclés by Domingo Sánchez.")

## Casa Palacio Uclés by Domingo Sánchez

A escasos metros del Monasterio de Uclés, se encuentra Casa Palacio Uclés by Domingo 
Sánchez, un restaurante-hotel impulsado por Domingo Sánchez que cuenta con una propuesta 
gastronómica innovadora y creativa basada en la cocina tradicional conquense. 

Además, su arquitectura es muy singular, ya que tiene una fachada de piedra del siglo 
XVI, en cuya puerta principal luce un escudo de una antigua familia vinculada a la Orden 
de Santiago, y un bonito patio renacentista. 

![restaurante casa palacio monasterio ucles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/restaurante-casa-palacio-ucles.jpg "Desayuno en Casa Palacio Uclés by Domingo Sánchez.")

Dicen los historiadores que aquí vivió Alonso de Ercilla y Zúñiga, autor de 'La 
Araucana', un poema épico que relata la guerra de Arauco en los primeros compases de la 
conquista de Chile. Al parecer, el poeta y soldado de origen madrileño vivió aquí entre 
los años 1574 y 1577, periodo en el que estuvo formándose para ser ordenado caballero de 
la Orden de Santiago. 

Hoy, Casa Palacio Uclés by Domingo Sánchez ofrece, además de alojamiento y gastronomía, 
un servicio de piscina y terraza. Está decorada con elementos de corte rústico y dispone 
de todas las comodidades necesarias para propiciar una estancia agradable en pleno siglo 
XXI. 

#### También te puede interesar...

[Las mejores excursiones por la provincia de 
Cuenca](https://etheriamagazine.com/2020/06/04/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca/). 

[Turismo rural con niños en la Serranía Alta de 
Cuenca](https://etheriamagazine.com/2019/11/29/turismo-rural-familiar-con-ninos-en-serrania-cuenca/).
