---
title: "Pano di pinti, el tejido sagrado de Guinea Bissau"
date: 2020-10-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/telares-etnias-guinea-bissau.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - compras
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Existen tejidos con funciones protectoras y que actúan como un talismán durante toda 
la existencia. Uno de ellos es el ‘pano de pinti’, una tela sagrada de Guinea Bissau que 
elaboran de forma artesanal las etnias Pepel y Manjaka.** 

![tejido artesano de guinea bissau](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/telares-etnias-guinea-bissau.jpg "Un tejido artesano con cualidades mágicas en Guinea Bissau.")

* * *

La compra de un recuerdo cuando viajamos es una costumbre muy extendida, ya que tratamos 
de llevarnos algún objeto que una vez de regreso nos devuelva, con una sola mirada, a 
ese lugar donde hemos disfrutamos tanto. Es cierto que hay destinos donde no encontramos 
nada que nos llame la atención, y otros en los que nos lo llevaríamos todo. Esto último 
es muy frecuente en África, donde quizás por tener una cultura tan distinta a la nuestra 
todo nos resulta soprendente. Entre esos pequeños tesoros que encontramos en nuestros 
viajes están los tejidos, ¡quién puede resistirse a comprar metros y metros de tela de 
sari –aunque luego lo utilices para otra cosa–, bonitos manteles guatemaltecos de 
colores en el mercado de Chichicastenango o, incluso sin salir de España, las preciosas 
'telas de lenguas' de [Teixits Vicens](https://www.teixitsvicens.com/es/) de Mallorca! 

![pano de pinti tejido de guinea bissau](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/tejido-pano-di-pinti.jpg "Existe muchos diseños y usos que le podrás dar a tu tela de pano de pinti.")

Esos tejidos que adquirimos en los viajes no son solo objetos de decoración o un 
complemento personal sino que al ser artesanales llevan historias entretejidas entre los 
hilos y, casi siempre, un factor solidario con el que contribuimos a la economía de 
muchas familias del lugar. 

Esta introducción no es fortuita, sino que viene a colación de una historia de telas 
sagradas que nos han contado recientemente (y que estamos deseando conocer en persona). 
Dichas telas son elaboradas de forma artesanal por las **etnias Pepel y Manjaka**, de 
Guinea Bissau, desde hace muchas muchas generaciones y pretenden seguir haciéndolo en el 
futuro. 

![telar artesano en guinea bissau](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/telares-orango-parque-hotel.jpg "Artesano tejiendo un 'pano de pinti' en Guinea Bissau.")

## Los pano di pinti, un talismán en Guinea Bissau

La tela en cuestión se llama ‘**pano di pinti’** y se teje en telares artesanales de 
madera. Son los hombres de las etnias los encargados de realizar esta tarea, es algo 
habitual en África que sean ellos, y no las mujeres, a diferencia de otros lugares del 
mundo. 

![pano de pinti tejido etnias guinea bissau](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/tejido-pano-di-pinti-guinea.jpg "Bonitas telas de pano de pinti, en Guinea Bissau.")

Al tejer estas telas los artesanos persiguen un doble objetivo: que sean **duraderas**, 
para toda la vida, y que tenga una **función protectora** para quien lo lleva. Al ser 
contemplado como un talismán, existen un buen número de costumbres donde las telas están 
presentes. Algunas de ellas son tan bonitas como la de **extender el pano di pinti en el 
suelo** tras concebir un bebé y venerarlo durante varios días como agente de fertilidad. 
Y cuando el niño nazca, **esa misma tela servirá para envolverlo** en un primer momento, 
como testimonio de su primer aliento. Después, el paño se sitúa en el fondo de la cuna 
para **protegerle de la terrible 'muerte súbita'**. Una vez que su madre lo portee, irá 
envuelto en la tela y estará protegido de cualquier agresión mística. 

Pero ahí no termina su uso, sino que podrá ir anudada como una **prenda de vestir** 
protectora, como velo **en la boda**, como **capa en la vejez** y, por último, cubrirá a 
su dueño en la tumba. De este modo, se cumplirá el ciclo completo del pano di pinti, 
desde lo terrenal a lo más espiritual. 

![pano de pinti un tejido sagrado en guinea bissau](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/tejidos-guinea-bissau.jpg "El pano de pinti auténtico debe ser de algodón 100%.")

## ¿Y dónde lo compramos?

Estos tejidos se pueden encontrar en el **mercado de Bissau**, que es una de las visitas 
imprescindibles en un viaje a este país. Imagina el colorido de los puestos... Sin 
embargo, _no es oro todo lo que reluce_ (y eso también tenemos que avisarlo), ya que 
algunos jóvenes tejedores están empezando a usar hilos sintéticos para abaratar costes, 
así que nuestra recomendación es que compruebes que es fibra de algodón 100%, o que te 
dejes asesorar. 

![telar de pano de pinti en guinea bissau](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/telares-guinea-bissau-pano-de-pinti.jpg "En los telares suelen trabajar hombres.")

Si viajas hasta este país, los mejores asesores los encontrarás en **Orango Parque 
Hotel**, un establecimiento que forma parte de un proyecto de cooperación al desarrollo, 
y que está gestionado por una **entidad española sin ánimo de lucro** implicada en el 
desarrollo del ecoturismo en los Parques Nacionales de Guinea Bissau. Si te alojas en 
este hotel, cuyos beneficios se dedican a micro proyectos de sostenibilidad y desarrollo 
en la comunidad local, estarás ayudando a equilibrar este mundo que nos ha tocado. 

**Te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/10/orango-parque-hotel-una-experiencia-en-guinea-bissau >}}.
