---
title: "Rutas en el hayedo encantado de Urbasa y en Urederra (Navarra)"
date: 2020-10-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/nacedero-urederra-navarra.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**Paraíso de vacas, ovejas y manadas de caballos, las altiplanicies de Urbasa y Andía 
albergan en sus soledades el hayedo de Urbasa. Este bosque nos ha atrapado con sus 
encantos al natural, escondido y salpicado por las dentaduras de roca de las sierras. 
Hemos recorrido el hayedo de Urbasa para descubrir sus rincones secretos, las mejores 
rutas y muchas curiosidades.** 

![Colores otoñales del hayedo de Urbasa (Navarra).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/rutas-hayedo-urbasa.jpg "Colores otoñales del hayedo de Urbasa (Navarra).")

Pisamos una sierra que no conoce fronteras, pues en su vertiente navarra es **Urbasa**, 
mientras que en su prolongación alavesa se la conoce como **Entzia**. Un paisaje 
escondido entre mesetas onduladas y nieblas donde arraiga el hayedo de Urbasa, por el 
que nos vamos a dar nuestro primer paseo otoñal. Para hacerlo pisamos viejos fósiles 
marinos, los que enriquecieron las rocas de las estribaciones pirenaicas como las 
montañas vascas, mientras ascendemos a una altiplanicie. Urbasa es una enorme meseta 
alargada que se conecta con la sierra de Andía. Ambas, desde sus cresterías, se quiebran 
en imponentes acantilados de roca hacia el paisaje más húmedo alrededor de Alsasua, o se 
inclinan hacia el sur y los dorados campos de Tierra de Estella-Lizarraldea con sus 
huellas medievales surgidas al pie del Camino de Santiago. 

![Troncos retorcidos del hayedo de urbasa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/que-ver-urbasa-navarra.jpg "Rincones mágicos de Urbasa.")

## Ruta por Urbasa, el viejo reino de las hadas

En las soledades serranas, sobre todo en la vertiente norte y poniente, crece el tupido 
hayedo de Urbasa donde el tiempo, al ritmo de infinitas estaciones, ha creado **un 
bosque de ensueño**. Sus **rocas cubiertas de musgo** son seres mitológicos nacidos del 
saber popular, como los gentiles gigantescos personajes que lanzaban enormes piedras a 
los humanos. No menos sorprendente es adivinar a **Basajaun, el señor del bosque** y 
primer habitante de las tierras vascas escondido tras los enormes troncos de las hayas 
viejas, con sus perfiles retorcidos entre rocas de formas extrañas labradas por la 
acción erosiva del agua. Hasta los líquenes mecidos por las gotas de lluvia y viento 
parecen recordar el misterio que esconde el bosque a medida que se transita por él y 
entre sus peculiares formaciones rocosas. 

![Rocas cubiertas de musgo en Urbasa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/hayedo-urbasa-otono.jpg "Rocas cubiertas de musgo en Urbasa.")

Desde Morterucho, en la carretera que enlaza Estella con Olazagutia, una **ruta de 9 
kilómetros entre Urbasa y Andía** nos lleva junto a las hayas madre, las más longevas y 
espectaculares. Acércate y siente su sabiduría vegetal, están dispuestas a susurrar sus 
historias al ritmo con que pierden sus hojas teñidas de un dorado otoñal. También 
veremos viejas **cabañas de carboneros**, donde se alojaban los rudos hombres que hacían 
leña de las hayas para acabar convertidas en un apreciado carbón vegetal. 

![Nacedero del Urederra en Navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/nacedero-urederra-navarra.jpg "Nacedero del Urederra (Navarra).")

## Nacedero del Urederra, el misterio del agua

En estas sierras el agua no corre ni en arroyos ni en ríos, la roca caliza absorbe toda 
la que llueve y la hace circular por sus entrañas hasta aflorar ladera abajo, escapando 
por manantiales tan extraordinarios como el nacedero del Urederra**.** Al pie de un gran 
farallón calcáreo, que lo envuelve como un anfiteatro rocoso, en época de lluvia sale 
con una fuerza impresionante mientras que para el verano deja su discurrir más 
tranquilo. El agua acumulada en las entrañas de la **sierra de Andía**, además de 
desbordarse en Ubagua, sacia la sed de los habitantes de Pamplona cuando sale por el 
manantial de Arteta, desde donde el paseo aguas arriba nos lleva por uno de los 
desfiladeros más hermosos al pie de la sierra hasta la **cascada de Artazul.** 

![Sorprendente tonalidad azulada del Nacedero del Urederra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/navarra-nacedero-urederra.jpg "Sorprendente tonalidad azulada del Nacedero del Urederra.")

## Pastores de altiplano

Las llanuras que tapizan ambas sierras están enrasadas de pastos, los mismos que los 
primeros humanos utilizaron para perseguir herbívoros hace miles de años. No fue hasta 
el Neolítico cuando el hombre se asentó a los pies de las sierras con sus rebaños para 
vivir al ritmo ganadero de las estaciones. Es así como los **rebaños de vaca pirenaica, 
oveja latxa y caballo de Urbasa** se convirtieron en los dueños del lugar hasta nuestros 
días, gracias a un sistema de aprovechamiento comunal del monte del que sacan buen 
partido los pueblos colindantes. Las huellas pastoriles más ancestrales son los 
**dólmenes y menhires** salpicados por la geografía serrana en los puertos o pasos 
naturales de montaña. También en medio del raso como el **menhir Mugakoharria**, una 
tremenda roca vertical de 3 metros en medio de un canchal. 

![Rebaño de ovejas en Urbasa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/hayedo-urbasa-ovejas.jpg "Rebaño de ovejas en Urbasa.")

## El Balcón de Pilatos, mirando a ‘Las Limitaciones’

Entre buitres y milanos, caminando por el borde del cantil, llegamos al más espectacular 
observatorio de las sierras, el **Balcón de Pilatos**. Así se conoce a un privilegiado 
mirador que se alcanza desde Estella siguiendo la carretera NA-718 hacia Olazagutía. Al 
llegar a las praderías o raso, deja el vehículo a 150 metros del borde del acantilado 
para asomarte a vista de pájaro al valle de las Amézcoas y sobre el nacedero del 
Urederra. Estarás pisando el **Monte Limitaciones**, un lugar exclusivo de pastoreo de 
los vecinos de estos valles desde tiempos inmemoriales. 

![Balcón de Pilatos, en el Barranco de Urederra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Balcon-de-Pilatos-Barranco-Urederra-Sierra-Urbasa.jpg "Balcón de Pilatos, en el Barranco de Urederra.")

## Al ritmo del tren

Descendiendo de Urbasa por su cara norte, tenemos en el horizonte la **sierra de 
Aralar** y a nuestros pies **Alsasua**, uno de los más arcaicos asentamientos alrededor 
del pastoreo en las sierras. Sin embargo, vio cambiar su historia con la llegada del 
ferrocarril. Su ubicación, esencial en el tránsito por Navarra y en la línea que enlaza 
con la localidad francesa de Hendaia, la convirtieron en núcleo industrial. Pero es en 
su carnaval donde guarda las huellas más ancestrales de su cultural popular. Con fuego y 
ruido desfilan **los Momotxorros**, **unos curiosos personajes que semejan machos 
cabríos**, que danzan recorriendo las calles de la villa juntos a otros pintorescos 
personajes como las Sorginak o brujas de la mitología vasca. 

![Momotxorros en el carnaval de alsasua](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Momotxorros-navarra.jpg "Los Momotxorros, personajes imprescindibles en el Carnaval de Alsasua.")

## Y si vas en otoño...

Descansa y disfruta del ambiente urbano de Alsasua descubriendo monumentos como la 
iglesia renacentista de la Asunción o la plaza de los Fueros. Pero no dejes de perseguir 
las rotundas torres de piedra de telégrafos de las que quedan dos en el casco urbano. 

Antes de partir, busca un curioso **bosque de robles autóctonos y americanos** donde el 
otoño te envolverá de tonalidades rojizas. La senda nos lleva por un camino local 
atravesando el **robledal de Urdiain** a lo largo de 7,5 kilómetros entre viejos robles 
y nos aproxima a la ermita de San Pedro. 

![El otoño se apodera del entorno natural de Alsasua.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/bosques-otono-navarra.jpg "El otoño se apodera del entorno natural de Alsasua.")

## La aventura alavesa

Pisaremos la frontera con tierras alavesas si nos asomamos a la **cueva de La Leze**, 
una impresionante cavidad de 70 metros de alto por 20 de ancho que se abre por la acción 
de un río subterráneo, el Artzanegi, que emerge al pie del monte Altzania. 

![Cueva de la Leze, en el monte Altzania.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/cueva-leze-navarra-urbasa.jpg "Cueva de la Leze, en el monte Altzania.")

Desde la localidad de **Egino** el paseo entre robles merece la pena porque deja 
disfrutar de cerca esta extraordinaria cavidad que asoma bajo el farallón rocoso. Un 
área recreativa en sus inmediaciones permite admirar su enorme oquedad y tal vez nos 
anime a practicar **barranquismo**, entre rapeles, para atravesar la montaña por su 
interior. 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2021/02/navarra-en-familia-tierra-estella-y-tierras-de-iranzu >}} 

{{< reflink path=posts/2024/10/ruta-navarra-bardenas-reales-tudela-escapada-con-amigas 
>}} 

{{< reflink path=posts/2021/05/excursiones-sierra-de-entzia-alava >}}
