---
title: "Granada, el privilegio de la buena mesa"
date: 2020-10-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/plato-restaurante-farala-granada-2.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Alfredo G. Reyes
---

Existe una Granada más allá de La Alhambra y de Lorca, donde la poesía y los arabescos surgen en la barra de los bares o sobre un blanco mantel. Esa otra ciudad, con sus mujeres emblemáticas y sus mejores restaurantes, es la que queremos destacar en Etheria Magazine. Nos vamos de bares por Granada y esta ronda la pagamos nosotras.

![restaurante farala en granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/plato-restaurante-farala-granada-2.jpg "© Restaurante Faralá, en Granada.")

Granada es la ciudad de Federico García Lorca, sin duda. El lugar que inspiró una parte 
importantísima de su creación literaria (como _Romancero Gitano_, _Bodas de Sangre_ o 
_Doña Rosita la Soltera_); y donde aún resuenan los ecos de sus tambaleantes pasos en 
aquella infausta noche del verano de 1936 cuando decidieron acallar su voz. (Sigue 
leyendo: {{< reflink path=posts/2020/10/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca >}}'). 

Pero la ciudad de [Granada](http://www.granadatur.com) también está asociada al nombre 
de una mujer con un final no menos trágico: la liberal Mariana Pineda. Una luchadora por 
la libertad cuyo legado, como el del poeta, tampoco pudo ser borrado, pese a que así lo 
habrían querido tantos y tan variados tiranos como han pasado por el país en los últimos 
dos siglos. 

## Mariana Pineda, un mito de la libertad

Y no lo lograron, fundamentalmente, por las circunstancias de su detención y posterior 
ejecución a garrote vil, que la convirtieron en una auténtica mártir. Oficialmente 
Mariana Pineda fue ajusticiada por bordar una bandera liberal durante el reinado de 
Fernando VII; realmente lo fue por ayudar a escapar a su primo Fernández Álvarez de 
Sotomayor y por su reiterada negativa a delatar a sus compañeros ideológicos. 

![cuadro de mariana pineda](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/mariana-pineda-heroina-granada.jpg "Cuadro de Juan Antonio Vera Calvo, de 1862, que muestra a Mariana Pineda en capilla, antes de ser llevada al cadalso.")

Como decimos, todo esto la convirtió en un auténtico mito, habitual reclamo de 
teatrillos y coplas de ciego (el reivindicativo Twitter de la época); y en la 
protagonista, un siglo después, de una de las obras de teatro más aplaudidas del propio 
García Lorca. _Mariana Pineda. Romance popular en tres estampas_ fue representada por 
vez primera en Barcelona, en el año 1927. Los decorados los realizó Salvador Dalí, amigo 
íntimo del escritor, y fue interpretada por Margarita Xirgu. ¡Nada menos! 

Hoy sus restos yacen en la cripta de la **Catedral de Granada** y un monumento le rinde 
homenaje en la plaza ajardinada que lleva su nombre, en pleno barrio del Realejo. Nada 
tiene que ver el represivo ambiente al que tuvo que enfrentarse Mariana Pineda con el 
clima desenfadado que contempla su imagen de bronce en ese monumento, situado en el 
epicentro de una de las zonas de tapas más populares de la ciudad. 

![bares de tapas en granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/bares-tapas-granada.jpg "Tapeo en Granada.")

## Granada es decir tapas

Decir tapas en Granada es apelar a uno de sus principales imanes (con permiso del 
complejo palaciego de [La Alhambra](http://www.alhambra-patronato.es), claro). Aquí se 
tapea y mucho. De hecho, el tapeo es una democrática forma de vida que iguala a todos 
los granadinos, con independencia de su clase social y sus recursos económicos. 

> Es habitual sustituir comidas y cenas por unas tapas en los muchos bares, mesones, 
> bodegas y terrazas que salpican todos los barrios de Granada, desde el populoso Centro 
> hasta La Chana. 

En los bares de Granada el ritual es el siguiente: se llega al local en cuestión, se 
pide una cerveza, un vino o un refresco; e, inmediatamente, la camarera o camarero 
pregunta qué tapa se quiere tomar de entre todas las que se muestran en la barra. A 
veces ni siquiera te preguntan, te la ponen directamente. Por lo general no se pagan 
(están incluidas en el precio de la consumición). Suelen ser tan generosas que con tres 
de ellas y sus respectivas bebidas se acaba realmente satisfecho. Y, encima, el monedero 
apenas se entera… 

![bar tendido 1 de granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/plato-bar-tendido-1.jpg "© Restaurante Tendido 1.")

## Bares y zonas de tapeo de Granada

La competencia entre bares ha logrado que en muchos de los locales de Granada hayan 
surgido propuestas de tapas con una gran calidad y originalidad. Y, lo mejor: con una 
cocina cada vez más libre de prejuicios y estereotipos. 

Algunas de las zonas con mayor concentración de bares son, aparte del citado barrio del 
Realejo, la **plaza de la Bib Rambla**, en pleno centro histórico; la **Plaza Nueva**, 
aunque en los últimos tiempos hayan surgido en la zona algunos locales de comida rápida 
más enfocados al turismo internacional; el entorno de la plaza de toros, con [Tendido 
1](https://tendido1.com), el primer bar abierto dentro del propio recinto taurino; la 
**Calle Elvira**, reconocida como la cuna del tapeo granadino y la principal vía 
histórica de la ciudad en la época islámica; o las **calles Acera del Darro y Navas**, 
donde está [Los Diamantes](http://www.barlosdiamantes.com). Es uno de los emblemas en 
esto de los bares de tapas clásicos de Granada y con delegaciones igualmente 
convincentes en otras zonas de la ciudad. 

No menos emblemático es el **bar El Arenal** (Virgen del Monte, 2), en el popular barrio 
de La Chana. Sobre todo por lo generosas que son sus tapas, entre las que tienen 
auténticos adoradores el lomo a la plancha con patatas y, sobre todo, sus calamares. 

![restaurante damasqueros granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Restaurante-damasqueros.jpg "© Restaurante Damasqueros de Granada.")

## Los mejores restaurantes de Granada

Con ser divertida y recomendable la costumbre del tapeo en los bares de Granada, también 
hay muy buenos restaurantes. En ellos hay que dejarse seducir cómodamente sentados, a 
veces durante horas, por lo mejor de la gastronomía local. También por la cocina fusión 
y de vanguardia, que de todo hay en esta ciudad, acostumbrada a recibir cada año a 
millones de turistas llegados de los más recónditos lugares del planeta. 

![plato restaurante damasqueros granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/plato-damasqueros-granada.jpg "Foie Micuit, bombón de palomitas, boniato y quicos del © restaurante Damasqueros.")

A caballo entre uno y otro tipo de cocina está el [restaurante 
Damasqueros](http://damasqueros.com). Aquí la **chef Lola Marín** lleva ya unos años 
sorprendiendo paladares con su cocina tradicional granadina y andaluza. Está realizada 
partir de ingredientes locales, que evoluciona en platos sencillos, sin demasiados 
artificios pero en los que se pueden reconocer influencias árabes, judías y cristianas. 
Una cocina muy en la línea actual de fusionar sabores y de lograr texturas y 
presentaciones originales. 

![chef y sumiller de restaurante farala](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/restaurante-farala-granada-cocinero.jpg "Javier Feixas, en los fogones, y Lidia Outeda como sumiller. © Restaurante Faralá.")

Una propuesta sorprendente es la del [restaurante 
Faralá](https://restaurantefarala.com), cuya cocina parte, como otras muchas en la 
ciudad, de la tradición. Pero aquí lo hacen bajo el prisma de esas esencias culturales 
que nos han hecho ser como somos como pueblo y que con tanto orgullo luce la ciudad de 
Granada. El responsable, en la cocina, es Javier Feixas. Pero en este local, tan 
importante es la experiencia con el plato como el capítulo de los vinos. Y ahí lo que 
manda es el saber hacer de **Lidia Outeda**, que es también jefa de sala. 

Para poner en contexto esta vivencia gastronómica se puede complementar la cena (cuando 
las circunstancias de la pandemia lo permitan) con el espectáculo de [Casa del Arte 
Flamenco](http://www.casadelarteflamenco.com/es), en otra parte del local. 

![restaurante farala granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/restaurante-farala-granada.jpg "Acogedor interior del restaurante Faralá, en Granada.")

Pero no podemos cerrar este capítulo de restaurantes granadinos sin hacer referencia a 
uno de sus grandes clásicos: **Marisquería Cunini**. En pleno centro de Granada, este 
local lleva ofreciendo, desde 1953, una atractiva combinación de pescados y mariscos 
mediterráneos, junto a magníficos moluscos llegados de Galicia y el Cantábrica. Todo 
servido en un comedor minimalista, para no despistar de lo que es realmente importante 
aquí: la frescura y el intenso sabor de sus productos. 

![te a la menta en granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/te-menta-granada.jpg "En Granada es casi obligado visitar una tetería. © Jonathan Pielmayer")

## Teterías y compras

Ya que estamos de nuevo en el centro no estaría de más darse una vuelta por algunas de 
sus vías históricas más atractivas. Por ejemplo, las calles Calderería Nueva y Vieja, 
que están flanqueadas por teterías en las que es fácil perder la noción del tiempo, pero 
sobre todo el espacio, de tan auténticas y parecidas a las del no tan lejano Marruecos. 

Buenos ejemplos son [Kasbah](http://kasbahgranada.es), **Alfaguara** (Calderería Nueva, 
7) y **La Oriental** (Cuesta de Marañas, 3). Lugares donde no solo degustar el delicioso 
té a la menta, también los típicos dulces magrebíes a base de pasta filo, miel, 
pistachos y otros frutos secos. Incluso en algunas de estas teterías se puede disfrutar 
del resto de delicias de la cocina del norte de África, como los _mezze_, los tajines, 
el cuscús, las hariras y pastelas. 

Este ambiente, como de otro lugar y otra época, se puede disfrutar también en [la 
Alcaicería](http://www.alcaiceria.com), bazar histórico superviviente de la época 
musulmana. Aquí se encuentran artesanías tan evocadoras como los taraceados, las lozas 
de Fajaluza, lámparas con cristales de colores, joyas y todo tipo de bisutería. 

![compras en la alcaiceria de granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/alcaiceria-compras-granada.jpg "La Alcaicería, de compras en Granada. © Willian Justen de Vasconcellos.")

## Paseos y visitas con historia

Por último, convendría poner en valor, además de a **Mariana Pineda**, a otras muchas 
mujeres que dejaron en Granada un variado y rico legado. Éste pasa por construcciones 
como algunos de los espacios más representativos de La Alhambra: en concreto el patio de 
Los Leones, el de Los Arrayanes y el Salón de Comares, influidos por el gusto estético 
de la primera regente del reino nazarí, **Fatima Bint al-Hamar**. O el palacio de Dar 
al-Horra, construido por orden de **Aixa**, la madre del último rey nazarí, Boabdil, 
tras ser repudiada por su marido, Muley Hacén. 

![la alhambra de granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/la-alhambra-granada.jpg "Fátima Bint al-Hamar influyó en la decoración de La Alhambra. © Klaur Kreuer")

También en forma literaria como la obra de **Ana Caro Mallén de Soto**, que presumió, 
allá por el Siglo de Oro de nuestras letras (siglo XVI), de ser la primera mujer que 
pudo vivir de la Literatura. Su legado lo continuaron otras escritoras granadinas como 
**Emilia Serrano** y **Ana Verdugo**. 

Con la intención de poner en valor la obra de estas y otras mujeres fundamentales, así 
como el papel real que han tenido en la historia de Granada, el [proyecto 
Herstóricas](https://herstoricas.com), en el que participan expertas en las más variadas 
disciplinas, organiza paseos y visitas por la ciudad, que tienen lugar tanto en sus 
barrios más conocidos como en museos y otras instituciones culturales. 

![visitas guiadas para mujeres en granada por herstoricas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/rutas-guiadas-herstoricas.jpg "Visitas guiadas que destacan a la mujer en Granada, organizadas por © Herstóricas.")

Una de esas mujeres fundamentales fue, sin duda, **Agustina González**. Escritora y 
política feminista, fue una auténtica inspiración para Federico García Lorca. La 
inmortalizó en '_La zapatera prodigiosa_', obra de teatro estrenada en 1930 en la que el 
genial escritor realiza una magnífica alegoría clásica sobre la condición femenina. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/10/consejos-para-visitar-la-alhambra >}} 

{{< reflink path=posts/2020/10/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca >}} 

{{< reflink path=posts/2020/05/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra >}}
