---
title: "Ruta por el Madrid más libre (de gluten)"
date: 2020-10-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/madrid-sin-gluten-celicioso.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Por suerte para todos, la oferta gastronómica es cada vez más amplia y adaptada a intolerancias y dietas especiales sin renunciar al sabor. En este reportaje te llevamos de la mano por panaderías, restaurantes y heladerías de Madrid con propuestas sin gluten para que los celiacos y sus acompañantes disfruten de agradables veladas sin preocuparse de nada más que de pasar un buen rato.

![Helados de Bico de Xeado en la Plaza Mayor de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/helado-plaza-mayor-madrid.jpg "Helado sin gluten en la Plaza Mayor de Bico de Xeado.")

Aunque los tiempos han cambiado y, por suerte, ya en casi todos los supermercados existe 
una sección sin gluten, ser celíaco sigue siendo, además de una enfermedad que afecta al 
1% de la población, una complicación añadida a la hora de comer fuera de casa, sobre 
todo cuando la mesa es “mixta”, con personas con y sin intolerancias. Y es que los 
“comedores de gluten” tenemos en mente que la comida _gluten free_ es sinónimo de comer 
cosas poco atractivas o “sucedáneos de”. Y, sin embargo, nada está más lejos de la 
realidad: cada vez la oferta gastronómica apta para celíacos es más abierta, variada y 
de una calidad que nada tiene que envidiar a la cocina sin restricciones. Aquí recogemos 
unos cuantos restaurantes sin gluten en Madrid con los que acertarás seguro. 

Cierto es que hay mucho trabajo que hacer, sobre todo en hostelería, ya que aún existe 
mucho desconocimiento al respecto (el gluten está escondido en tantísimos productos de 
nuestra alacena…) pero cada vez es mayor la preocupación por estar formados y facilitar 
la vida a las personas con intolerancias. 

![Tartas, macarons y madalenas de Celicioso](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/madrid-sin-gluten-celicioso.jpg "Delicias de Celicioso.")

### Información para celiacos

En este sentido, **FACE** (Federación de Asociación de Celíacos de España) ofrece 
muchísima información, muy útil sobre todo si acaban de diagnosticarte celiaquía y estás 
un poco perdido. Así, por ejemplo, proporcionan completos [consejos](https://celiacos.org/recien-diagnosticados/en-los-restaurantes/) 
a la hora de escoger un restaurante o enfrentarte a una boda o un cumpleaños, e incluso 
cuentan con su propia App, llamada **FACEMOVIL**, para sus asociados, con restaurantes 
adscritos a la Federación, escaneo de productos para saber si son aptos, etc. Otra buena 
opción para informarte es la web [celicidad](https://celicidad.net), súper completa, de 
fiar y muy cercana. 

Así que, seas celíaco, amigo o familiar, o si simplemente quieres acercarte a una cocina 
en general más sana, libre de aditivos, más _real food_ en resumidas cuentas, esta 
**ruta por el Madrid más libre (de Gluten)** es para ti. Una guía por una suculenta y 
variada muestra de lo bien que se puede comer y beber, desde que te levantas hasta que 
te acuestas, sin probar ni un gramo de gluten. 

## Panes y desayunos "libres" de gluten

Atrás quedaron aquellos tiempos en los que encontrar un pan sin gluten era una tarea 
harto complicada, muy limitada y… bastante insulsa, seamos sinceros. Y es que junto con 
la revolución de la masa madre, han surgido panaderías y pastelerías preocupadas por lo 
saludable, tanto desde el punto de vista orgánico como desde ofertas adaptadas a 
intolerancias, alergias, celiaquías… Y no solo eso, sino que hay opciones de desayunos 
sin gluten súper apetecibles. A continuación, os dejo mis preferidas: 

![chocolate con churros en Madrid en la Cholatería 1902](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/madrid-sin-gluten-churreria-1902.jpg "Chocolatería 1902.")

### Chocolatería 1902

Juan Gabriel es la quinta generación de maestros churreros de la [Chocolatería 
1902](https://www.chocolateria1902.com) y su “obsesión” por contar con una buena oferta 
y de calidad para los celíacos no es fruto del marketing, es mucho más personal, ya que 
él mismo padece celiaquía. De todos esos años sin poder comer churros y de ver cómo las 
familias con un miembro celíaco se veían “separadas” por el gluten, surgió su deseo de 
crear un churro _gluten free_, pero sin conservantes ni colorantes; de calidad, 
elaborado a diario con una masa fresca que dura un máximo de 6 horas. 

Y es que aquí no encontrarás churros congelados. Todos se hacen al momento, en una 
cocina diferente a donde elaboran los churros “normales”. Especialmente escrupulosos y 
muy bien informados, tu **plato 'Gluten Free'** (también hacen tortitas, tostadas, 
creps, brownies, incluso los populares bocadillos de calamares) llegará emplatado en 
negro para diferenciarlo. Y puedes acompañarlo de un buen chocolate, siempre libre de 
gluten y, si así lo necesitas, sin lactosa, vegano o apto para diabéticos. 

Calle de San Martín, 2. Tel. 915 225 737. 

![Plato con tartas variadas en Celicioso](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/mardrid-sin-gluten-tartas-celicioso.jpg "Tartas en Celicioso.")

### Celicioso

Con 4 tiendas en Madrid y otra en Marbella, en [Celicioso](https://celicioso.com) fueron 
de los primeros en abanderar un movimiento **_gluten free_ moderno y atractivo**. Corría 
el año 2012 cuando Santiago Godfrid abrió su primera tienda, la mítica de Hortaleza. Era 
un momento en el que no existía nada parecido en la ciudad y Santiago, celíaco y 
“sufridor”, dio con la **propuesta perfecta sin gluten.** Desde entonces Celicioso no 
deja de crecer, innovar y crear nuevas opciones, no solo para celíacos, también para 
diabéticos, intolerantes a la lactosa, veganos, amantes de lo orgánico… Todo desde una 
filosofía de lo artesano y saludable, con una visión atractiva y llena de color. 

![Palmeras y harina sin gluten de Leon The Baker.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Madrid-sin-gluten-leon-the-baker.jpg "Palmeras y harina sin gluten de Leon The Baker.")

### Leon The Baker

[León The Baker](https://www.leonthebaker.com) nace del hobby de un español residente en 
Londres, Juan Cardenal, quien comienza en la capital británica con un Bread Club hasta 
llegar a crear esta red de panaderías artesanales, con las que regresó a Madrid en 2016. 
Preocupado especialmente en promover una alimentación sana, eco y sostenible, el boca a 
boca comenzó con sus hogazas, unos panes fantásticos –sin gluten, lactosa, frutos secos 
o huevo, además de sin aditivos, conservantes artificiales o colorantes–, que te duran 
perfectamente 3 días frescos en casa. 

Cuentan con una estupenda oferta tanto en panadería como en bollería, con opciones tan 
“pro” como su pan negro detox o su _fit-bread_ (pan proteico), e incluso te venden sus 
harinas, pastas y levaduras para que puedas elaboralos tú en casa. Actualmente tienen 4 
de sus 6 tiendas madrileñas abiertas y sirven online a toda la Península. 

![Tarta sin gluten en la pastelería La Oriental de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Madrid-sin-gluten-la-oriental.jpg "Dulces sin gluten en la pastelería La Oriental.")

### Pastelería La Oriental

Es el ejemplo perfecto de cómo reinventarse sin perder la esencia de su clasicismo. En [Pastelería 
La Oriental](https://pastelerialaoriental.net) nos endulzan la vida desde los años 50 
con sus pasteles y tartas, adaptándose a los nuevos gustos (la tendencia es hacia 
postres menos dulces, más ligeros y sanos) y necesidades, por lo que han creado una 
completa y **atractiva línea _gluten free_** en la que, lo que yo destacaría, es que 
podremos seguir tomando los pastelitos y tartas de toda la vida, pero sin gluten. Y es 
que a veces (en mi caso, muchas) estamos un poco saturados de moderneces y lo que 
queremos es “menos _muffins_ y más magdalenas”. 

Calle Ferraz 47. Tel. 915 597 045 

## Restaurantes donde comer bien sin gluten

Algunos de ellos son totalmente _gluten free_ y otros cuentan con una oferta mixta o 
adaptable a tus intolerancias y enfermedades. Desde restaurantes tradicionales hasta 
opciones más informales, seguro que encuentras el espacio que se adapta a ti y a lo que 
hoy te apetece. 

![Brioche sin gluten con huevo a baja temperatura y aguacate de La Tape.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/madrid-sin-gluten-la-tape.jpg "Brioche sin gluten con huevo a baja temperatura y aguacate de La Tape.")

### La Tape

Conocido y reconocido como local emblema de la cerveza artesana en Madrid, en [La 
Tape](https://latape.com), además de su impresionante selección cervecera, con una 
amplia selección sin gluten, han apostado desde 2013 por una cocina libre de gluten, 
gracias a lo cual recientemente han conseguido la certificación FACE. Según Julio 
González, el corazón de La Tape, "se puede comer muy bien sin gluten". Como nos comenta, 
“a la gran mayoría de nuestros clientes celíacos les acompañan personas que no lo son, y 
uno de nuestros mayores retos ha sido que no se sientan fuera de lugar”. 

Entre sus propuestas gastronómicas aptas para celíacos destaca su menú del día, 
“colgado” semanalmente en su completa y súper actualizada web, y una cocina “non stop” 
desde la mañana a la noche que facilita mucho las cosas. Por si esto fuera poco, son 
súper activos organizando charlas, catas y todo tipo de eventos para celíacos. Solo 
tienes que registrarte y apuntarte a la que más te apetezca. 

San Bernardo 88 esquina Manuela Malasaña. Tel. 915 930 422 

![Entrada y plato de berenjena asada del restaurante Honest Greens de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Madrid-sin-glutenHONEST-GREEENS.jpg "Restaurante Honest Greens con su berenjena asada al carbón con humus.")

### Honest Greens

La cadena de “cocina honesta” [Honest 
Greens](https://honestgreens.com/our-restaurants/), que actualmente cuenta con cinco 
tiendas en Madrid, surge de la amistad de tres trotamundos “gastroadictos” que cruzan 
sus vidas en Madrid: el norteamericano Christopher Fuchs, el danés Rasmus B. y el chef 
de origen galo Benjamin Bensoussan. Tras no encontrar un restaurante a su gusto donde 
poder comer sano, bien de precio y de una forma informal, deciden crear su propio 
espacio de comida. 

Los ingredientes los seleccionan de pequeños agricultores y granjeros, apostando por una 
comida “real”, de temporada, de proximidad, fresca, no procesada y sin aditivos, 
conservantes o azúcares añadidos. Así encontraréis platos sin gluten, vegetarianos, 
plant-based y paleo, siempre a la última en cuanto a tendencias saludables. 

![Arroz al horno con codorniz ortolans de LaKasa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/madrid-sin-gluten-lakasa.jpg "Arroz al horno con codorniz ortolans de LaKasa.")

### Lakasa

[LaKasa](https://www.lakasa.es) es uno de mis restaurantes favoritos, un espacio con una 
cocina elaborada, una estupenda materia prima y donde te sientes como en casa, nunca 
mejor dicho. Sobre todo, desde que encontraron su local perfecto, en la zona de Ponzano, 
donde pueden desarrollar su cocina a gusto. Al frente de él descubrirás a César Martín, 
un chef que sabe crear equipo y buen ambiente y que se preocupa especialmente de que sus 
clientes-amigos, también los celíacos, se encuentren en un entorno seguro y sabroso. 

No es un _gluten free_, pero encontrarás muchos platos sin gluten. Me encanta cómo 
tratan los pescados (como su “cabracho a la brasa con salsa oscura de sus espinas”), y 
la caza, solo hay que probar su “arroz al horno con codorniz ortolans”, por ejemplo. 
Cuentan con un buen pan apto para celíacos y postres sin gluten como su ya mítico 
“lakasito 4.0”. Pregunta a su personal, es especialmente amable y está muy bien 
informado ¡y déjate llevar! 

Plaza del Descubridor Diego de Ordás, 1. Tel. 915 338 715 y 626 933 081 

![Completa hamburguesa de Hamburguesa Nostra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/madrid-sin-gluten-hamburguesa-nostra.jpg "Completa hamburguesa de Hamburguesa Nostra.")

### Hamburguesa Nostra

[Hamburguesa Nostra](https://hamburguesanostra.com) nació como la evolución de Raza 
Nostra, la carnicería que lo “petó” allá por los dosmiles, ofreciendo una visión gourmet 
y moderna de la carne de vacuno. Desde el 2018 pertenece al grupo Rodilla (que también 
cuenta con oferta libre de gluten, por cierto), lo que ha facilitado su expansión por 
toda España, contando con restaurantes en Madrid, Barcelona, Alicante, Valencia, Málaga 
y Canarias. Mantiene la calidad de unas buenas carnes y una imagen muy actual, 
resultando una opción estupenda para cuando te apetece una buena hamburguesa, ya que 
cuentan con pan de burguer sin gluten. 

Es cierto que no es el mejor pan _gluten free_ del mundo, pero no desmejora la 
experiencia y te permite hacer el gocho sin preocupaciones. Me gusta que puedas 
personalizar tu hamburguesa escogiendo entre diferentes tipos de carnes y diferentes 
puntos de cocina, además de poder elegir entre diversas guarniciones, salsas y toppings. 

## La zona fría 'gluten free': helado de postre

![Chica tomando un helado en Bico de Xeado](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/09/Madrid-sin-gluten-Bico-de-Xeado.jpg "Helado en Bico de Xeado.")

### Bico de Xeado

Muy populares en Galicia, [Bico de Xeado](https://bicodexeado.es) cuenta con varias 
tiendas en Madrid –aunque actualmente solo tienen abierta la de la Plaza Mayor– y son 
fruto de una iniciativa muy interesante de la Cooperativa Agraria Provincial de A 
Coruña: reinventar el sector lácteo gallego a través de la sostenibilidad y de la 
apertura hacia nuevos mercados artesanos. Pero es que además están buenísimos. 

Tienen sabores más locales (como el de licor café de Gomáriz o el de café de pote), 
otros especialmente lácteos (el de requesón con higos caramelizados, tarta de queso o el 
de yogur) y algunos estacionales, como el de castañas, que no hay que perderse. Todos, 
claro está, elaborados con la mejor leche gallega, recién ordeñada de las vacas 
“felices” de su propia granja, la de O Cancelo. Todos sus helados son sin gluten, pero 
como sirven cucuruchos con y sin gluten, avisa de tu celiaquía y te abren un cubo de 
helado para ti, y así evitan cualquier tipo de contaminación cruzada. Una delicia. 

Plaza Mayor, 29. 

**Fotografías cedidas por los restaurantes, pastelerías y heladerías mencionadas.** 

### También te puede interesar:

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/) 

[Postres de chocolate con efecto terapéutico en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/11/donde-tomar-mejores-postres-chocolate-en-madrid/) 

[10 planes originales en Madrid para hacer con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/08/27/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas/)
