---
title: "Sorteo del libro 'Soñar es Viajar. 88 viajes en confinamiento'"
date: 2020-10-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/web-SORTEO-88-viajes-confinamiento.jpg
categories: 
  - sorteos
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Sorteamos el magnífico libro 'Soñar es viajar, 88 viajes en confinamiento' con 
imágenes del fotógrafo Manuel Charlón y textos de 88 periodistas de viajes que comparten 
lo que es para ellos viajar. Los beneficios de este libro van destinados a la 
investigación de la COVID-19.** 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/web-SORTEO-88-viajes-confinamiento.jpg)

BASES DEL SORTEO 

**1\. OBJETO DEL SORTEO** 

Etheria Magazine pone en marcha un concurso en Facebook en el que se sorteará 1 ejemplar 
de ’88 Viajes en confinamiento’, premio que se enviará al ganador por correo o servicio 
de mensajería. Para participar en el concurso, el usuario deberá proceder de la 
siguiente manera: 

- Ser **seguidor** de @etheriamagazine en la red en la que participes. 

- Hacer **un comentario** sobre lo que significa para ti viajar. 

- Mencionar dos amigos o amigas que sean tan viajeros como tú. El ganador será elegido 
mediante sorteo aleatorio entre todos los usuarios/participantes. 

Etheria Magazine se pondrá en contacto con el ganador por mensaje privado para que 
proporcione los datos de contacto y sea posible la entrega del premio. Esta promoción se 
rige por la Legislación Española vigente y por las presentes bases. La participación en 
este concurso supone la expresa aceptación de estas bases legales y el criterio de 
‘Etheria Magazine en cuanto la resolución de cualquier cuestión derivada del presente 
concurso que resultará inapelable. **2\. EMPRESA ORGANIZADORA** Etheria Magazine, 
representada por Marakanda Comunicación SL. C/ Rodio, 4B, 3º C28045 MadridC.I.F..: 
B85666519 28045 Madrid (España) 

**3\. PARTICIPANTES AUTORIZADOS** Para poder participar en dicho concurso, se ha de ser 
persona física mayor de dieciocho (18) años, con domicilio y residencia permanente en 
España y haber procedido correctamente con la forma de participación descrita. 

No están autorizados a participar las personas vinculadas laboral o profesionalmente con 
‘Etheria Magazine’, así como los patrocinadores, agencias de publicidad y/o proveedores 
de la empresa. Los participantes, por el hecho de presentarse al concurso, afirman y 
garantizan que reúnen las circunstancias y requisitos subjetivos exigidos en las bases 
para participar y, en el caso de no cumplirse tales requisitos, podrán ser 
descalificados por la empresa organizadora. A pesar de que un mismo usuario puede 
comentar varias veces en el post, solamente se tendrá en cuenta un comentario por 
usuario en el sorteo final. **4\. OTRAS CONDICIONES DE PARTICIPACIÓN** La participación 
en el presente concurso es voluntaria y gratuita. La empresa se reserva el derecho a 
suspender la presente promoción en caso de mal funcionamiento en la participación, entre 
otras causas, por la falta de sometimiento a las presentes bases, así como por cualquier 
otra causa no imputable a la compañía. Los participantes, por el mero hecho de 
participar en el presente concurso declaran conocer y aceptar sus bases, así como el 
criterio de ‘Etheria Magazine’ en cuanto a la resolución de cualquier cuestión derivada 
del presente concurso que resultará inapelable. **5\. ÁMBITO TERRITORIAL** El ámbito 
territorial del presente concurso será de todo el territorio español. **6\. DURACIÓN DEL 
CONCURSO Y FECHA DEL SORTEO** La promoción se iniciará el 29 de octubre de 2020 en el 
momento de la publicación del post y finalizará el 4 de noviembre de 2020, a las 23.59 
horas, período que podrá ser prorrogado si por cualquier causa Etheria Magazine lo 
considera conveniente. El sorteo se realizará el día 5 de noviembre de 2020, aunque la 
empresa se guarda el derecho a posponerlo el tiempo que considere necesario según su 
criterio. El resultado del sorteo se comunicará el mismo día a través de una publicación 
en el perfil de Instagram, de Facebook y de Twitter y por privado a las personas 
ganadoras. **7\. DETERMINACIÓN DE GANADORES, NOTIFICACIÓN Y PREMIO** Habrá UN GANADOR 
que será elegido a través de la plataforma Easypromos entre todos los usuarios que hayan 
participado correctamente Y cumplan los requisitos antes explicados. Los ganadores 
deberán ponerse en contacto con la empresa por medio de un mensaje privado para 
notificar por dicho medio sus datos personales: teléfono, correo electrónico y dirección 
postal para hacerle llegar su premio por correo o mediante servicio de mensajería. Si el 
concursante premiado no respondiese en un plazo máximo de 5 días, queda a decisión de la 
empresa la eliminación del concursante y su sustitución por un suplente. Si la entrega 
del premio no pudiera realizarse por causas imputables al ganador (o reserva) se 
procedería a declarar dicho premio como desierto. En cualquier caso, el premio será 
intransferible y no se podrá, bajo ningún concepto, canjear por dinero en efectivo. 
**8\. FACULTADES DE CANCELACIÓN** Etheria Magazine se reserva el derecho de poder 
cancelar, modificar y/ o finalizar el concurso en cualquier momento sin notificación 
previa, con arreglo a su prudente criterio y sin que en ningún caso quepa reclamación 
alguna por ningún concepto de los participantes o de un tercero. **9\. LEY 
APLICABLE/CONTROVERSIA** Este sorteo se rige por la legislación española y por las 
presentes bases. La participación en el mismo supone la aceptación de dicha legislación 
así como de estas bases. Cualquier reclamación relacionada con el sorteo debe enviarse 
por escrito a Marakanda Comunicación a la dirección de su domicilio social, antes de los 
treinta (30) días posteriores a la fecha límite de participación en el concurso, como se 
indica en estas Bases Legales. En caso de controversia en la aplicación y/o 
interpretación de estas Bases y en ausencia de un acuerdo amistoso, todo litigio estará 
sujeto a los tribunales de la ciudad de Madrid. **10\. PROPIEDAD INDUSTRIAL E 
INTELECTUAL** Los agraciados con el premio consienten la utilización pública de su 
nombre e imagen, por parte de Etheria Magazine en cualquiera de los canales oficiales de 
comunicación de la marca y en las redes sociales en las que tenga presencia por un 
periodo de dos (2) años, sin que ello genere derecho a favor de los mismos a recibir 
contraprestación alguna. La participación en el concurso, y/o aceptación del regalo, 
implica la cesión de la imagen para cualquier acción publicitaria que se lleve a cabo en 
el futuro, dentro del plazo anteriormente mencionado.
