---
title: "Haloterapia y talasoterapia, conoce todos los beneficios de la sal"
date: 2020-10-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/beneficios-sal-Salt-Room.jpg
categories: 
  - salud-bienestar-nutricion
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Maria Miret
---

Tradicionalmente utilizada como remedio casero, la sal no es solo un condimento. 
Conocida por sus propiedades antisépticas, antiinflamatorias y antibacterianas, el uso 
terapéutico de los baños de sal combate el estrés, la talasoterapia utiliza el poder 
curativo del mar y la haloterapia está indicada para problemas respiratorios y 
dermatológicos. Además, un consumo moderado de sal en la dieta es necesario para la 
salud. Conoce en este artículo todos los beneficios que nos aporta la sal. 

![cuevas de sal en salt room](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/beneficios-sal-Salt-Room.jpg "Cueva de sal en © Salt Room.")

Llega el otoño y con él, los catarros. Este año, además, la COVID-19 nos obliga a 
extremar los cuidados para evitar coger la gripe. Si en esta pandemia has sentido ganas 
de desaparecer y que te trague la tierra, las '**cuevas de sal**' son el lugar ideal 
para refugiarte en plena ciudad. Para relajarte, una sesión de haloterapia te dejará 
como nueva; y, si tienes la suerte de vivir cerca del mar, la talasoterapia puede ser tu 
remedio frente al estrés. 

## Haloterapia, la terapia de la sal

La **haloterapia** es un tipo de tratamiento en un medio aéreo controlado que consiste 
en inhalar minúsculas partículas de sal en un ambiente que simula el microclima de las 
cuevas de sal naturales. Este ambiente artificial resulta de la combinación de 
temperatura estable, una adecuada humedad del aire y una concentración de partículas de 
sal muy pequeñas mezcla de minerales de sodio, potasio, magnesio y calcio. El nombre 
viene del griego “halos”, que significa sal, y “therapeia”, terapia. La técnica consiste 
en respirar en este ambiente saturado por micro partículas de sal natural de origen 
mineral capaces de llegar a los alvéolos pulmonares y depositarse en la epidermis. 

![cueva de sal en saltium](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/SALTIUM-cueva.jpg "Cueva de sal en © Saltium.")

Los tratamientos constan de varias sesiones, con una duración de entre 45 y 60 minutos 
dependiendo de la dolencia a tratar. Su principal factor curativo es el aerosol de 
cloruro de sodio seco, junto al equilibrio entre la temperatura y la humedad, y un 
ambiente hipobacteriano y libre de alérgenos. La densidad de las partículas varía según 
la enfermedad de la que se trate. Lo específico del método es la baja concentración y la 
administración gradual del cloruro de sodio. De esta manera mejora la salud y la función 
respiratoria, así como la calidad de vida de los pacientes. 

### Origen de la haloterapia

El origen de esta terapia se encuentra en Polonia, cuyas antiguas minas de sal fueron el 
primer lugar en el que se certificaron clínicamente los beneficios naturales de la sal 
en nuestra salud. Fue el doctor Feliks Boczkowski quien confirmó que los mineros que 
trabajaban en las cuevas de sal no padecían los problemas pulmonares, respiratorios o de 
tuberculosis que afectaban al resto de la población de **Wieliczka**, cerca de Cracovia. 
Llegó así a la conclusión de que el ambiente de micropartículas de sal que respiraban 
los protegía. La mina abrió sus cuevas en 1836 y desde entonces se estudiaron más de 30 
patologías, como el asma o el agotamiento. 

![Mina de sal de Wieliczka en Polonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Wieliczka-kopalnia-soli.jpg "Minas de sal de Wieliczka, Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. © O.T. de Polonia")

Un estudio publicado en el _Journal of Aerosol Medicine_ tuvo como resultado la mejoría 
en el estado clínico de la mayor parte de los pacientes con distintos tipos de 
enfermedades respiratorias. Se encontró además una disminución de la resistencia 
bronquial. 

### Beneficios de la haloterapia

La purificación de las vías respiratorias, el refuerzo del sistema inmunológico y la 
mejora del aspecto de nuestra piel son algunos de los principales beneficios de esta 
terapia natural complementaria. 

Es eficaz en el tratamiento de patologías del **sistema respiratorio**, como el asma, la 
sinusitis, la rinitis, bronquitis o fibrosis quística; el inmunológico, frente a las 
enfermedades vírico-infecciosas; y de las afecciones dermatológicas, como acné, 
psoriasis o dermatitis atópica, para las que también está indicado el uso terapéutico 
del agua salada a través de la talasoterapia o utilización de los recursos del medio 
marino. 

En la actualidad, la haloterapia se utiliza en distintos países de Europa, Estados 
Unidos o Canadá. En estos dos últimos, en Italia e Inglaterra está reconocida como 
terapia clínica. 

![beneficios talasoterapia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/talasoterapia-beneficios.jpg "La Talasoterapia emplea el agua de mar, las algas, el barro, el plancton e, incluso, la brisa. © Griffin Wooldridge")

## Talasoterapia, el poder curativo del mar

Conocido como masaje vibracional, el uso terapéutico de los baños de sal está indicado a 
nivel dermatológico. Ayudan a combatir los problemas de estrés, el insomnio o la 
depresión. Sus centros están a medio camino entre un spa y un balneario. La 
talasoterapia utiliza como agente terapéutico los elementos químicos del clima y el 
ambiente marino, como el agua de mar, las algas, el barro, el plancton o la brisa y 
otras sustancias extraídas del mar. 

El movimiento de **las olas** produce un efecto tonificante; la **brisa marina** oxigena 
nuestra piel, elimina impurezas y mejora la eliminación de toxinas y la respiración; 
**el** **agua del mar**, rica en cloruro de sodio, magnesio y potasio, posee efecto un 
sedante que nos relaja; mientras que **las algas** aportan minerales como yodo, calcio, 
fósforo, potasio, cinc, magnesio, cobre, vitaminas y ácidos aminados. También **los 
lodos** contienen una alta concentración de minerales, vitaminas y proteínas de la fauna 
y flora marinas. El aire marino es rico en yodo, iones negativos y ozono, y la arena de 
playa es beneficiosa para el sistema circulatorio, tonifica y es un exfoliante natural. 

> Aprovechando las cualidades del mundo submarino, la talasoterapia mejora nuestro aspecto 
> físico, genera relajación muscular, baja la tensión arterial, aumenta la temperatura 
> corporal y es eficaz contra el estrés. 

La relajación es otro de los efectos en el sistema nervioso de la haloterapia, que 
también actúa como remedio frente al agotamiento, el estrés o la fatiga crónica. 

![haloterapia en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/beneficios-sal-terapias-saltium.jpg "Terapias con sal en © Saltium.")

## Centros de haloterapia con cuevas de sal

Las instalaciones del [Centro Terapéutico SALTIUM](https://www.saltium.es/), que 
utilizan sal Roca 100% natural, recrean las “cuevas de sal”, dando lugar a un clima 
natural en el que la combinación de una iluminación suave, música tranquila y una 
temperatura fresca y seca permiten relajarse en una atmósfera de descanso. 

En **Salt Room Spain**, por su parte, el **ambiente salino de la playa se combina con 
los efectos de un Spa**. En sus espacios se respira sal micronizada, que limpia el 
sistema respiratorio de virus y bacterias, y las paredes, el techo y el suelo están 
recubierto de sal, creando un ambiente aséptico. La sal es procesada en micro partículas 
por los halogeneradores, que la dispersan posteriormente en la cámara de sal de forma 
homogénea y controlada. 

![cueva de sal en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Salt-Room-terapias-sal.jpg "Terapias con sal en © Salt Room.")

## La sal, mucho más que un condimento

La sal no es solo un condimento. Tradicionalmente se ha utilizado mediante disoluciones 
con agua, para las inflamaciones de boca y garganta; para la congestión nasal, el suero 
de sal marina o a través de soluciones calientes de agua, sal y vinagre para las 
contusiones. 

El uso moderado de sal en la dieta es necesario para la salud según se recoge en la 
publicación 'Sal y salud' del Instituto de la Sal. Entre otros factores, el sodio regula 
el equilibrio de agua y pH del cuerpo. Inhalada con la respiración normal, la sal reduce 
la inflamación, abre las vías respiratorias y favorece la expulsión de la mucosidad. 

![beneficios sal para cuerpo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/beneficios-perjucios-sal.jpg "Beneficios de la sal para el organismo. © Jason Tuinstra")

Conocida por sus **propiedades antisépticas, antiinflamatorias y antibacterianas**, 
entre otros beneficios para la salud, inactiva virus y bacterias, absorbe y elimina 
toxinas y alérgenos. La sal reduce la inflamación asociada a enfermedades como la Epoc, 
la bronquiolitis, la alergia o la neumonía, mejorando la capacidad respiratoria y 
aumentando la oxigenación celular. Respirar partículas de sal, además, limpia los 
bronquios. Su efecto osmótico sobre los fluidos de los tejidos del organismo ejerce una 
acción expectorante ayudando a limpiar las vías respiratorias, eliminar las flemas y la 
mucosidad. El Consejo Superior de Investigaciones Científicas ha identificado el cloruro 
sódico (SAL) como agente biocida eficaz contra SARS-CoV-2. 

? **También te puede interesar...** 

[Barra libre de ansiolíticos y antidepresivos, ¿se medicalizan los problemas 
sociales?](https://etheriamagazine.com/2021/04/14/ansioliticos-y-antidepresivos-no-resuelven-los-problemas/) 

[Endometriosis, una enfermedad que no es solo 
ginecológica](https://etheriamagazine.com/2021/03/15/que-es-endometriosis-sintomas-y-cuidados/).
