---
title: "Los almendros en flor de la Quinta de los Molinos, la  cita instagramer madrileña"
date: 2019-02-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/almendros-flor-quinta-molinos.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Los almendros en flor en Madrid indican la inminente llegada de la primavera. Y en la 
capital lo saben bien, por eso no quitan ojo del avance de la floración en la Quinta de 
los Molinos. Sí, en un entorno urbano también se pueden ver las bonitas flores de estos 
árboles desde finales de febrero hasta mediados de marzo (depende de la climatología). 

![Almendros en flor en la Quinta de los Molinos de Madrid. © Etheria Magazine](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/almendros-quinta-los-molinos-1.jpg "Almendros en flor en la Quinta de los Molinos de Madrid.")

**Actualizado 1 marzo 2024** 

Este es un secreto a voces que cada año atrae a más curiosos y amantes de la naturaleza. 
Y es que, ¿cómo resistirnos a ver miles de almendros (dicen que 6.000) cubiertos por una 
capa de pétalos rosas y blancos? Cámaras de fotos, mantitas para disfrutar de una tarde 
de merienda bajo los árboles y hasta modelos que no pierden la oportunidad de hacerse 
fotos en un marco tan lucido y que dura tan poco tiempo. Si quieres ver los **almendros 
en flor en Madrid**, no te despistes... porque la floración apenas dura unas semanas. 

## La Quinta de los Molinos, la reina de Instagram

El lugar donde se encuentran los almendros en flor en Madrid es la **Quinta de los 
Molinos**, un espacio que actualmente es de titularidad municipal pero que tiene una 
curiosa historia detrás. Su nombre lo recibe por la presencia de molinos agrícolas 
traídos de Estados Unidos, con los que se bombeaba el agua para regar en la finca. Los 
podrás ver allí mismo. 

El arquitecto alicantino **César Cort Botí** adquirió una parte de esta quinta, y otra 
sección se la regaló el conde de Torre Arias en 1920. Desde ese momento, Cort fue 
adquiriendo otras parcelas hasta que en los años 70 alcanzó casi 30 hectáreas de 
terreno. Cort fue el **primer catedrático de urbanismo de España**, además de académico 
de la Academia de Bellas Artes de San Fernando y concejal del Ayuntamiento de Madrid. 
Muy entusiasta de su profesión, incluso llegó a escribir algunas obras sobre el tránsito 
urbanístico de la ciudad al campo. 

![Lago de Quinta de los Molinos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/lago-quinta-los-molinos.jpg "Lago de Quinta de los Molinos.")

### De finca de recreo a parque público

Cort decide diseñar el espacio adquirido como **una finca de recreo con una explotación 
agrícola** (similar a las de su tierra valenciana), jardines y varios edificios, entre 
ellos un palacete. El sistema que emplea para canalizar el agua, su extracción de los 
pozos y la instalación de albercas y balsas de almacenamiento era muy avanzada a su 
tiempo. Todo este espacio, tras su muerte en 1978, pasa en parte a manos del 
Ayuntamiento cuatro años después. Fue declarado Jardín Histórico en 1997, y en 2016 se 
abrió al público. 

![Flores de almendro y parcela de estos árboles tras la caída de las mismas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/quinta-los-molinos-madrid.jpg "Flores de almendro (dcha.) y parcela de estos árboles tras la caída de las mismas (izq.)")

## ¿Dónde ver los almendros en flor en Madrid?

La moda de ir a ver los almendros en flor en Madrid es un poco más reciente, pero hay 
que reconocer que es un espectáculo natural muy bonito. Lo ideal cuando vayas a la 
Quinta de los Molinos es **entrar por la puerta principal de la calle Alcalá** y tomar 
el primer camino a la derecha, encontrarás una parcela de **almendros** donde ya podrás 
hacer bonitas fotos sin andar mucho. Si en vez de torcer en esa dirección, continuas de 
frente por el sendero asfaltado, a unos 10 minutos caminando, hay otros terrenos con 
grandes hileras de almendros. La vegetación del parque se compone de arbustos, flores, 
pinos y eucaliptos. En sus inicios se concibió con dos estilos: paisajístico 
mediterráneo y de carácter agrícola. 

El paseo es muy agradable y tranquilo, ya que la finca cuenta con numerosos senderos y 
muchas veces estarás completamente solo. Fíjate en las fuentes, el estanque, una pequeña 
gruta y disfruta del aroma de las flores. Si en febrero y marzo destaca la floración de 
los almendros, cuando avanza la primavera todo el parque se cubre de flores, una imagen 
igual de excepcional. 

![En abril y mayo, el parque Quinta de los Molinos se llena de flores.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/flores-quinta-molinos.jpg "En abril y mayo, el parque Quinta de los Molinos se llena de flores.")

## ¿Dónde está la Quinta de los Molinos?

La **Quinta de los Molinos** es un parque público situado en el entorno de la calle 
Alcála. Está cerrado con varias puertas: por el sur, la calle de Alcalá, 527; al norte, 
la calle de Juan Ignacio Luca de Tena; al este, la Avenida 25 de Septiembre; y al oeste, 
la calle Miami. Su horario de acceso es de 6.30 de la mañana a 10 de la noche. 

Si no quieres llevar tu coche, el acceso en transporte público es muy sencillo, ya que 
la puerta principal está justo en la salida del **Metro (Línea 5: estación Suanzes**) y 
por allí pasan los autobuses 77, 104 y 105. 

![Las flores cubren los almendros de una capa rosa y blanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/almendros-flor-quinta-molinos.jpg "Las flores cubren los almendros de una capa rosa y blanca.")

## ¿Cuándo ver los almendros en flor en Madrid?

Tienes que estar pendiente la última semana de febrero y primera de marzo. No hay una 
fecha exacta. Si por alguna causa no puedes ir, puedes hacer una visita virtual a la 
finca a través de la web: [Vivir los 
parques.](http://vivirlosparques.blob.core.windows.net/vlp-parques-quintadelosmolinos-media/QuintaMolinos.html) 

## ¿Cómo visitar la Quinta de los Molinos?

El **itinerario** más adecuado para recorrer el parque es de **unos 2 km** y lo puedes 
hacer en una hora y media. Entra por la puerta principal, a través de la antigua 
vivienda de los guardeses, que forma parte de la arquitectura prerracionalista, al igual 
que el resto de edificios del parque. 

Continúa por la senda bordeada de plátanos de sombra, atraviesa un túnel que saldrá a tu 
encuentro y acércate a una preciosa fuente de estilo neobarroco que forma parte del 
jardín romántico. Si sigues el camino de la derecha llegarás a los molinos de viento, el 
palacete y la casa del reloj. Acércate también al lago, al estanque elíptico y, tras 
pasar un bosque de pinos, llegarás a las **parcelas de almendros**. 

### Plano de la Quinta Los Molinos

Puedes descargarte un plano en este [enlace](https://www.madrid.es/UnidadesDescentralizadas/ZonasVerdes/Parques/Quinta_de_los_Molinos/Imagenes/QuintaLosMolinosN.pdf). 

![Detalle del conjunto de la Fuente neobarroca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/fuente-quinta-los-molinos.jpg "Detalle del conjunto de la Fuente neobarroca.")

También te puedes acercar al nuevo **Espacio Abierto Quinta de los Molinos** 
(espacioabiertoqm.com) que organiza numerosas actividades para niños y adolescentes 
(0-16 años), obras de teatro, conciertos, etc. Consulta toda su programación porque es 
excepcional. Y, además, es un planazo si aprovechas para tomar algo en su 
**cafetería-jardín** (donde todo es preparado con mucho cariño por los alumnos de la 
escuela Quinta Cocina). 

La entrada más cercana a **Espacio Abierto** es la de Juan Ignacio Luca de Tena, 20. 
Aunque el parque abra todos los días de 6.30 a 22 horas, el centro abre de miércoles a 
domingo (10 a 20 h). 

### Más sitios para ver almendros en flor en Madrid

- Huerto del Francés en el Parque de El Retiro.

- Senda Botánica de la Casa de Campo.

- Huerta de la Partida (Casa de Campo).

- Real Jardín Botánico.

**También te puede interesar...** 

[Sierra del Rincón, una bonita escapada a los pueblos y hayedos de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/). 

[15 escapadas a menos de 99 km de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/05/20/15-escapadas-a-menos-de-99-km-de-madrid/). 

[11 escapadas de un día a 100 km o más de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/06/02/11-escapadas-cercanas-a-dos-horas-de-madrid/).
