---
title: "Los Diablos de Luzón, la mascarada más tétrica y original de España"
date: 2019-02-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/carnaval-diablos-luzon-3.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Los Diablos de Luzón llegan fieles a su cita cubiertos de hollín y precedidos por un 
estruendo de cencerros. Traen un mensaje ancestral sobre el despertar de la naturaleza. 
Anótalo bien en tu agenda porque esto solo sucede una vez al año, en 2024 será el 10 de 
febrero, en el pueblo alcarreño de Luzón. 

![Carnaval 'Los Diablos de Luzón', Luzón (Guadalajara).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/carnaval-diablos-luzon-4.jpg "Carnaval 'Los Diablos de Luzón', Luzón (Guadalajara).")

Cuando la primavera está a punto de llegar, los diablos salen de su misterioso refugio 
en las entrañas de la tierra para recorrer el pueblo alborotando. El sábado de carnaval 
despliegan **el mejor carnaval alcarreño**. Con su imagen pavorosa, apoyada en una 
apariencia oscura –piel tiznada con hollín y aceite, una gran dentadura tallada en gajos 
de patata y una gran cornamenta que sujetan sobre sus cabezas y hombros–, **los Diablos 
de Luzón** son la viva imagen del demonio, protagonista de una de las mejores mascaradas 
ibéricas. 

![Carnaval Los Diablos de Luzón, Guadalajara, Castilla-La Mancha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/carnaval-diablos-luzon-7.jpg "Carnaval Los Diablos de Luzón, Guadalajara, Castilla-La Mancha.")

## Por qué no deberías perderte este carnaval

Simplemente porque es un espectáculo único en España. El sábado de carnaval **los 
diablos saltan y corren despavoridos** por las calles de este pequeño núcleo alcarreño 
generando estruendo e impresionando a los visitantes hasta última hora de la tarde. Con 
ello despiertan creencias que algunos remontan a las más ancestrales **tradiciones 
celtas**, ligadas a los rituales de fecundación de la tierra en los días próximos al 
equinoccio de primavera. 

Todo comienza cuando diablos y ayudantes se trasladan a un lugar secreto en las 
inmediaciones del pueblo para que se produzca la transformación en impresionantes 
demonios. Mediante **un cuidado ritual se embadurnan de negro** y cubren su cuerpo con 
grandes sayas del mismo color ajustadas por un cinturón del que cuelgan cencerros o 
trabucos. Sólo dejan al descubierto los ojos y unos enormes dientes tallados en un 
deforme pedazo de patata. 

> El resultado es una mezcla del terror que despiertan con sus gestos y el sobrecogedor 
> aspecto de fantasía con el que se acercan a la gente del lugar y a los numerosos 
> visitantes que esta celebración pagana atrae cada año para tiznar a todo aquel que se 
> encuentre en su camino. 

## Cómo se celebra la fiesta de Los Diablos de Luzón

Por la mañana el sonido de la dulzaina resuena por las calles del pueblo antes de la 
aparición de los diablos. Unas horas después, a partir de las 5 de la tarde, deambularán 
juntos hacia la plaza, en el centro urbano. Es el mejor lugar para esperarlos pues, con 
su llegada, crean un ambiente sobrecogedor durante uno de los momentos más 
impresionantes de la jornada: una **procesión negra** precedida por el escándalo de los 
cencerros. Es el momento, las puertas del infierno se han abierto. 

A partir de ahí recorren las calles modificando el ambiente tranquilo de este pequeño 
pueblo con su presencia desafiante. El contraste lo aportan **las mascaritas,** mujeres 
de tradicionales vestimentas aderezadas de color y con la cara cubierta con un tul 
blanco abierto por pequeños agujeros en los ojos y la boca. Son **las únicas a las que 
respetan los diablos**. Por si estos fantasmagóricos personajes lo olvidan, llevan un 
bastón con el que los golpearán si ignoran su protección. 

> Cuando cae la noche, los diablos agotados y con la tizne desdibujada del rostro por el 
> movimiento incesante, detienen poco a poco el sonar de sus cencerros. Es hora de volver 
> a ocultarse hasta que, el próximo año, la naturaleza presagie la llegada de la primavera 
> y con ella el renacer de la vida. 

![Desfile Carnaval Los Diablos de Luzón, de Luzón (Guadalajara).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/carnaval-diablos-luzon-3.jpg "Carnaval Los Diablos de Luzón, de Luzón (Guadalajara).")

## Dónde se celebra este intrigante carnaval alcarreño

El carnaval de Los Diablos de Luzón tiene lugar en la comarca del **Señorío de Molina**, 
en la zona del Alto Tajo, en el pequeño pueblo alcarreño de Luzón. 

Una vez allí, no dejes de destinar algo de tiempo al **Museo de las Escuelas**. Una 
visita obligada para conocer los orígenes y el gran arraigo del carnaval en el pueblo 
como una de sus principales señas de identidad etnográficas. Su homenaje a las que 
fueran las antiguas escuelas públicas, sus exposiciones temporales y el apoyo a la 
cultura (a través de su acceso a internet), son la conexión del pasado y el presente de 
la localidad. 

Aprovecha tu estancia para adentrarte en la **cueva de los Casares**, en las 
inmediaciones del pueblo Riba de Saelices. Es uno de los más valiosos patrimonios 
arqueológicos del país porque alberga cerca de **200 grabados paleolíticos** realizados 
desde hace 30.000 años. Destacan por su gran valor entre los yacimientos arqueológicos 
ibéricos por su representación humana, considerada una de las primeras. Lo más curioso 
son las imágenes de la mujer en estados naturales de la vida como el embarazo o el 
parto. Para visitar la cueva debes reservar previamente (Tel. 620 396 326). 

![carnaval Luzon, carnaval Guadalajara](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/carnaval-diablos-luzon-6.jpg "Las mascaritas son los únicos seres vivientes a los que respetan los diablos de Luzón.")

## Cuándo es el Carnaval de los Diablos de Luzón

Los amantes de los **carnavales rurales** tienen que marcar en su agenda el **sábado 10 
de febrero de 2024** si no le tienen miedo a encontrarse con los diablos y exponerse a 
manchar sus ropas y rostro para disfrutarlos con proximidad. 

En el camino podemos hacer una parada también llena de misterio. Es en las inmediaciones 
de **Molina de Aragón**, en el paisaje medieval de Canales de Molina con sus torres 
vigías dispersas en las atalayas del paisaje, se halla la **Peña Escrita.** Con este 
nombre se conoce a una gran losa de piedra cerca del arroyo de la Dehesa. En su 
superficie caliza tiene grabadas tres figuras humanas de grandes dimensiones que 
representan a dos hombres y una mujer. En otra laja de roca bajo la piedra, a modo de 
abrigo, se contemplan otros grabados de cruces, pies, herraduras y esquemáticos símbolos 
misteriosos. 

Si bien los vecinos hablan popularmente como de la **roca de los Moros**, lo cierto es 
que su origen es desconocido aunque se apunte que el lugar tuvo carácter sagrado. Pudo 
ser habitado desde la Edad del Bronce y haber sido utilizado sucesivamente en diferentes 
momentos históricos. Un agradable paseo de baja dificultad, de 3.400 metros, desde el 
pueblo conduce hasta tan misterioso lugar. 

![carnaval Luzon, carnaval Guadalajara](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/carnaval-diablos-luzon.jpg "Los Diablos de Luzón es uno de los carnavales más singulares de España.")

## Guía para preparar la escapada a Luzón

### Cómo llegar a Luzón

Sigue la carretera E-90 / A-2 hasta Alcolea del Pinar, desvíate por la N-211 en 
dirección a Molina de Aragón y antes de llegar a Maranchón toma la carretera GU-947 que 
llega hasta Luzón. 

### Dónde dormir en Luzón o alrededores

**- Casa Rural El Rincón de la Fuente Vieja**. Acogedora y cómoda casa tradicional 
situada en una de las principales plazas de la localidad. Maranchón. Tel. 606 318 727, 
elrincondelafuentevieja.es **- Hotel Palacio de los Molina**. Esta casona está situada 
en un histórico edificio del rico patrimonio arquitectónico de la localidad. Dispone de 
servicio de restaurante y amplias habitaciones envueltas por los 500 años de historia de 
sus muros. Molina de Aragón. Tel. 949 831 382, palaciodelosmolina.es 

### Dónde comer en Luzón

**- Bar Luzón**. Más conocido como "el bar de Fran", es el centro de reunión del pueblo 
de Luzón y el local perfecto para reponer fuerzas durante el trajín del carnaval. Tel. 
949 839 602 **- Bar Restaurante La Nava**. Reconstituyente comida casera con menús 
económicos y buenas raciones. **Maranchón**. Tel. 949 839 682 **- Bar La Fonda**. 
Situado el antiguo casino de la localidad de Maranchón, es ideal para reponer fuerzas 
con unas tapas o mediante sus menús diarios salvo domingos. Tel. 949 839 820 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/06/floracion-campos-lavanda-brihuega-guadalajara-2019 >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/ruta-en-coche-pueblos-negros-guadalajara >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/03/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia 
>}}.
