---
title: "Cenas románticas y viajes para dos"
date: 2019-02-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/cena-romantica-dani-garcia.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - viajes-romanticos
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

La excusa para hablar de cenas románticas es la llegada de San Valentín pero, realmente, 
casi todas las propuestas que te recomendamos las puedes hacer en cualquier momento y 
con menos corazones. Toma buena nota porque te pueden salvar un aniversario olvidado o 
una celebración de cumpleaños. La cuestión es pasarlo bien, ¿no crees? 

![cenas romanticas, dani garcia, restaurantes bibo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/cena-romantica-dani-garcia.jpg "cenas romanticas, bibo dani garcia")

Ya sé que hay que quererse todo el año, que **San Valentín** es otro invento de “ese” 
gran almacén que todos conocemos, que el amor no se demuestra (solo) con regalos… Pero 
mira, yo también creo que cualquier excusa es buena para hacer **un buen plan con tu 
pareja** y que, por experiencia, luego te arrepientes de pasar ese día como otro 
cualquiera, mientras ves los globos en forma de corazón volar a tu alrededor y a tu amor 
esperando que se obre el milagro. 

Así que te propongo que este San Valentín hagas algo activo y te lo montes 
estupendamente con algunos de estos **planes gastro** que te propongo. Porque ya que del 
14 de febrero no vamos a poder librarnos, al menos pasémoslo bien comidos y bebidos. El 
amor lo ponéis vosotros, corazones. 

![cenas romanticas, cenas en toledo, cenas originales, casa elena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Casa-Elena-cena-romantica.jpg "Cena sensorial Estímulo en Casa Elena (Toledo).")

## 1\. Escapada sensorial en Toledo.

Más concretamente a Cabañas de la Sagra, a 35 minutos en coche de Madrid. Allí, en Casa 
Elena, nos proponen vivir una experiencia para poner a prueba nuestros sentidos: las 
**cenas sensoriales Estímulo**. Una cena a ciegas en la que es muy difícil hacer 
trampas, ya que la sala está a oscuras (total ausencia de visión). Así que hay que 
relajarse y disfrutar de la comida y la compañía desde otro ángulo. El comensal realza 
en estas cenas el olfato, el oído, el tacto y el gusto, ya veréis que sorpresas os 
lleváis cuando intentéis adivinar los ingredientes del plato sin verlos. Lo mejor es que 
al margen de comer “sin ojos” este restaurante es parte activa del movimiento Slow Food, 
por lo que todos sus productos son ecológicos y de proximidad. Parte de esa filosofía 
“eco” se traduce en que el 5% del beneficio de tu cena irá destinado a la **ONG Acción 
contra el Hambre**. Casa Elena. Calle Nueva, 15. Cabañas de la Sagra (Toledo). 

## 2\. Cena de lujo sin pisar la cocina.

Otra opción atractiva es que te traigan la cena a casa. Pero no una cena cualquiera, no 
es cuestión de llamar al Telepizza en un día como éste. Sino que el mismísimo equipo del 
**restaurante de lujo Zalacaín** te lleve la cena de San Valentín (la misma que servirán 
en sus salones) en tu casa. Steak tartare, ostra anisada, guisantes del Maresme con 
erizo, vieiras con mantequilla, lenguado con boletus o la sugerente costilla de Adán 
serán algunos de los platos que podrás disfrutar en el comedor de tu casa. Zalacaín 
Catering. Tel. 915 614 840. 

![cena romantica, cobo vintage, planes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/cena-romantica-cobo-vintage.jpg "Restaurante Cobo Vintage. Molleja de ternera lacada, ajo negro, cremoso de zanahoria y lima.")

## 3\. Pasaporte gastro con Dani García.

Si este San Valentín quieres, de verdad, dejar a tu _partenair_ con la boca abierta, el 
**triple estrellado Dani García** nos hace una propuesta a la que no se puede decir que 
no. Su **“On The RoaDG”** incluye, desde 375 Euros, la experiencia completa de visitar 
sus tres **restaurantes marbellíes**, comenzando en su informal _Lobito de Mar_, 
siguiendo en BIBO Marbella para terminar en el tres estrellas _DG_ (incluye transfer y 
libro BIBO). Este año, Dani se vuelca con los enamorados, y ofrece otras opciones más 
sencillas y aptas para todos los bolsillos, como una cena especial en Bibo Madrid, con 
su libro BIBO, por 195 € los dos. 

## 4\. Burgos con estrella...

Michelín, la de **Cobo Vintage**. Aunque no hace una propuesta específica para San 
Valentín, sí que permite la opción de regalar un pack para dos personas de su **menú 
degustación** armonizado con vino, por 196 euros. Una cocina espectacular en la que la 
vieja Castilla baila con las mareas del Cantábrico y que pronto dejará de ser posible, 
ya que su cocinero, Miguel Cobo, ha optado por cerrar el local y abrir otro, más 
informal, en el centro burgalés. Así que es un ahora o nunca. Cobo Vintage. Calle La 
Merced, 19, Burgos. Tel. 947 027 581. 

![regalos san valentin, regalos romanticos, estuches jerez frascos perfume](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/regalos-san-valentin-vino-jerez-perfume.jpg "Colección Roberto Amillo, vinos de Jerez en frasco de perfume.")

## 5\. Un Jerez en frasco de perfume.

**Roberto Amillo** ha creado un precioso cofre que encierra **cinco vinos jerezanos** en 
formato perfume. Amontillado, Oloroso, Pedro Ximénez, Palo Cortado y Brandy de Jerez. Si 
tu pareja es, como yo, una enamorada de estos vinos, es el regalo perfecto. Se 
comercializan en botellas de 50 cl., que pueden comprarse juntas o por separado, y su 
precio es de 45 € la unidad o de 185 € si se compra el pack completo, presentado además 
en un precioso estuche. Puedes comprarlo online en www.bodegasaltanza.com 

## 6\. Díselo con una rosa y un rosado.

Porque os aseguro que con vino todo sabe mejor. Como la nueva añada de **Larrosa**, 
lanzamiento que **bodegas Izadi** siempre hace coincidir con esta romántica fecha. Es un 
rosado delicado pero lleno de personalidad que acompañará a la perfección una velada 
perfecta. Elaborado con viñas viejas de garnacha de los viñedos más altos de la DO Ca 
Rioja, es un vino elegante y floral, al estilo de los rosados provenzales. Tiene la 
graduación exacta para disfrutarlo pero que no se te suba mucho a la cabeza, que tampoco 
es plan. Tiene un PVP aproximado de 6,50 € y puedes comprarlo online en 
www.tiendaartevino.com 

![cena romantica, vinos originales](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/cena-romantica-nina-de-mis-ojos.jpg "No se puede decir más claro: “Eres la niña de mis ojos”.")

## 7\. Un mensaje en una botella.

Así que si lees la etiqueta de este blanco semidulce, con su “**Eres la niña de mis 
ojos**”, sabrás el porqué de elegirlo entre mis detalles para enamorados _foodies_. 
Elaborado con sauvignon blanc y verdejo, en nariz combina notas exóticas y tropicales 
con toques cítricos y en boca es amable y untuoso, con un final dulce y goloso. Un 
inmejorable final de velada. PVP: 6’30 €. 

## 8\. “La Bienquerida”.

Y que sea de verdad. Este vinazo, **elegido por el crítico James Suckling** como el 9º 
mejor dentro del TOP 100 de vinos españoles, es un mencía realmente especial. Con una 
crianza de 15 meses en barrica de roble francés, se obtiene con los viñedos de una única 
parcela pequeña que recuperó la bodega, una de las más codiciadas de la zona. Un vino 
potente y estructurado que va perfecto con pescados grasos y con todo tipo de carnes 
rojas y postres de chocolate. Cuesta unos 32 € y lo podéis conseguir en 
www.losadavinosdefinca.com 

![regalo chocolate, regalos san valentin](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/regalo-chocolate-san-valentin.jpg "Tienes 3 líneas para escribir tu mensaje de amor.")

## 9\. Chocolate con mucho amor.

Utiliza tu imaginación y poder de concreción para en **3 líneas y 7 caracteres** 
escribirle “eso” que quieres decirle. O elige entre los mensajes que te proponen. Puedes 
“customizar” el tipo de chocolate, las letras… o elegir entre algunas de sus opciones 
para enamorados, como el pack especial San Valentín o los bombones personalizados con 
foto. Échale un ojo a su web, te va a encantar. Desde 12 Euros. www.quierochocolate.com 

## 10\. Ostras en Burdeos: Sí, quiero.

He dejado para el final uno de mis planes favoritos para vivir en amor y compañía. 
Aprovecha el vuelo directo y baratísimo de Iberia a **Burdeos** para ir a esta ciudad 
disfrutona donde las haya y pedir la mano, el pie, o lo que se tercie, a esa persona 
especial que quieres a tu lado “forever and ever”. Además de visitar la cercana **Saint 
Emilion** o tomarte unos vinos en el **Bar de Vinos** del Consejo Regulador (obligado, 
es precioso y cuenta con la bodega más completa y asequible), mi propuesta “san 
valentinera” es que os acerquéis al _Marché Des Capucins_ (el mercado de los Capuchinos) 
a tomar el aperitivo: **ostras de la cercana Arcachon** acompañadas de un vino blanco y 
su típico pan con mantequilla. Todo amor. 

Y si ya conocéis Burdeos y disponéis de algún día más, echad un vistazo a estas [Escapadas 
románticas](https://etheriamagazine.com/2019/01/26/viajes-en-san-valentin/).
