---
title: "Lo que unió al Che Guevara y Manuel de Falla en Alta Gracia (Argentina)"
date: 2019-02-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-cordoba-che-guevara.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Kelu Robles
---

**Unos árboles frutales tuvieron la culpa del peculiar encuentro de Manuel de Falla y 
Che Guevara en un lugar que ha hechizado a indígenas, religiosos, revolucionarios y 
artistas. El misticismo manda en esta parte de Argentina que aún está por descubrir para 
el gran público. Os contamos los encantos de los que presume.** 

![Estancia de Alta Gracia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-cordoba-che-guevara.jpg "Estancia de Alta Gracia. © Kelu Robles")

Territorio de aborígenes comechingones y jesuitas españoles, las calles de **Alta 
Gracia** unieron al Che Guevara y a Manuel de Falla cuando buscaban curarse de sus 
afecciones respiratorias. En aquel momento, al joven 'Ernestito' no le interesaba fumar 
puros ni propagar la revolución y De Falla huía de una España en posguerra. 

Estamos en el lugar con **el aire más limpio de Argentina**, o eso nos cuentan sus 
habitantes según llegamos a la ciudad. Lo repetirán como un mantra a lo largo de este 
viaje porque, entre otras cosas, cuando sopla el viento en el valle de Paravachasca —que 
significa bosques frondosos—, parece escucharse la música de los **comechingones**, los 
primeros pobladores de esta provincia. Cuesta creerlo, pero se les llama así porque se 
dice de ellos que comían piedras —¿qué os pensábais?—. 

![Monumento al Indio Comechingón en Alta Gracia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-cordoba-comechingon.jpg "Monumento al Indio Comechingón en Alta Gracia. © Kelu Robles")

Los comechingones se establecieron aquí hace 2.500 años, hasta que los jesuitas 
españoles les sometieron a su religión y a sus modos de vida en el siglo XVI. Y con el 
mandato de unos y el trabajo de los otros, construyeron en el siglo XVII el monumento 
más impresionante de la ciudad: la **Estancia Jesuítica**, hoy rehabilitada como museo. 

> La Estancia de Alta Gracia forma parte, junto a la de Caroya, Jesús María, Santa 
> Catalina, La Candelaria y Córdoba, del Camino de las Estancias. Sus 250 km de recorrido 
> ofrece el pretexto ideal para conocer la cara más salvaje de la provincia. 

![Estancia Jesuítica de Alta Gracia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Estancia-jesuitica-cordoba-argentina.jpg "La Estancia Jesuítica de Alta Gracia es Bien de Interés Cultural por la UNESCO. © Kelu Robles")

## El encuentro entre Che Guevara y Manuel de Falla

Los viajeros más _voyeurs_ darán rienda suelta a su curiosidad expiatoria cuando se 
adentren en las [Casas Museo del Che 
Guevara](http://altagracia.gob.ar/museo-casa-del-che) y de Manuel de Falla, que 
casualmente compartieron barrio en Alta Gracia. El Che llegó a la ciudad cuando era un 
niño de cuatro años que padecía asma. Sus padres creían que podría sanarse con esos 
aires tan puros de los que presumían sus habitantes. Así, **Villa Nydia** sería el hogar 
en el que viviría más tiempo, antes de saber que se convertiría, entre otras cosas, en 
un auténtico nómada. 

![Casa Museo del Che Guevara en Córdoba](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-cordoba-casa-che-guevara.jpg "Villa Nydia, la Casa Museo del Che Guevara © Turismo de Córdoba y su habitación cuando era niño. © K.R.")

En las habitaciones podremos encontrar objetos como una moto idéntica a la que llevó por 
Sudamérica, una Norton 500 apodada ‘La Poderosa’. También llama la atención la urna 
funeraria con las cenizas de Ariel Vidosa, un amigo de infancia del Che cuyo último 
deseo fue descansar en esta casa. 

### La llegada de Manuel de Falla a Alta Gracia

Enfermo de tuberculosis y acompañado por su hermana, el compositor español **Manuel de 
Falla eligió Alta Gracia como refugio en Argentina** cuando huía de las secuelas de una 
Guerra Civil española que había acabado con la vida de su amigo Federico García Lorca. 
En el chalet de [Los Espinillos](http://altagracia.gob.ar/museo-manuel-de-falla) 
encontraba reposo y, al igual que el Che, necesitaba esos aires tan pulcros para frenar 
su enfermedad pulmonar. 

Allí podremos ver y hasta acariciar —que no tocar, tampoco nos pasemos— el piano que 
arrastraba al balcón para dar conciertos a sus vecinos. 

![Claudia Villarreal, guía en la Casa Museo de Manuel de Falla en Los Espinillos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-cordoba-argentina-los-espinillos.jpg "Claudia Villarreal, guía en la Casa Museo Los Espinillos. © K.R.")

Nuestra guía en esta casa, **Claudia Villarreal**, se detiene un momento para 
confesarnos cómo fue aquel encuentro —o encontronazo— entre el ideólogo de la Revolución 
cubana y el creador de _El amor brujo_: “Es **la anécdota estrella** de la visita”, 
asegura Claudia, y matiza que, por aquel entonces (año 1946), Ernestito era un 
adolescente, pero Manuel de Falla se encontraba en los últimos momentos de su vida. 

> “Aquel señor era un viejito al que veníamos a robar fruta porque tenía muchos duraznos, 
> naranjos y limoneros”, recordaba el Che, mientras De Falla le gritaba a él y a sus 
> amigos “¡Llevaos los duraznos, pero no rompáis la planta!” 

En **_El trino del diablo_**, la novela que escribió el amigo de la infancia del Che, 
Daniel Moyano, cuenta esta anécdota en la que un adolescente Che Guevara saltaba la 
valla del jardín de Manuel de Falla para robarle la fruta. Y así arranca el documental 
_Manuel de Falla. Músico de dos mundos_, del argentino José Luis Castiñeira. 

## La provincia, tierra de cóndores

Si el reclamo cultural no te parece suficiente, debes saber que cuando el experto en 
cóndores **Mario Frisina** descubrió la naturaleza de la provincia de Córdoba, su vida 
cambió radicalmente. Lo dejó todo para irse a vivir junto a estas aves en el **Valle de 
Traslasierra**. Y eso que era un urbanita ‘de libro’, piloto de avioneta en Buenos Aires 
—su tierra natal—, donde dirigía una empresa de fumigaciones. 

> “Este valle tiene algo mágico”, repite mientras prepara unos trozos de carne para las 
> aves carroñeras. 

De talante afable, la historia de Mario —conocido en la zona como **el Condorman**— es 
célebre por haber salvado a este animal de la extinción en el valle de Traslasierra. Y 
lo demuestra según aparece en escena: los cóndores reconocen su voz, los alimenta sin 
domesticarlos, cura sus heridas y estudia su vuelo y sus comportamientos. 

![Mario Frisina en el Parque Nacional Quebrada del Condorito](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-cordoba-mario-frisina-1.jpg "Mario Frisina, el ‘Condorman’ del Valle de Traslasierra. © Kelu Robles")

Cada año decenas de cóndores acuden al **Parque Nacional Quebrada del Condorito** para 
enseñar a volar a sus crías. Llegan a vivir 85 años, miden hasta tres metros de ala a 
ala y son las aves que vuelan más alto del mundo. Su poder sobrecogedor es innegable, y 
más teniendo en cuenta que en Europa no tenemos este animal. 

El avistaje se puede realizar desde innumerables puntos de las sierras de Córdoba como 
**Los Gigantes**, pero plantearse una ruta de senderismo en el Parque Nacional Quebrada 
del Condorito es una experiencia inolvidable por su especial orografía rocosa. 

![Dos personas viendo cóndores en Los Gigantes, Argentina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-altagracia-vista-condores.jpg "Avistaje de aves en Los Gigantes. © Turismo de Córdoba")

## Córdoba y sus estudiantes

Más allá de Buenos Aires, de las Cataratas del Iguazú o del Perito Moreno, existe una 
Argentina deseando gritar ¡estoy aquí y también soy preciosa! A esa Argentina llegó el 
comendador español Jerónimo Luis de Cabrera hace casi 500 años para fundar **Córdoba**, 
la ciudad universitaria más importante del país, conocida como **La Docta** por esa 
misma razón. Es imprescindible explorar de arriba a abajo toda la ciudad, desde la 
Manzana Jesuítica a las casonas del barrio Nueva Córdoba o **‘la noche’ de Güemes**. 

> Situada en el centro geográfico de Argentina, Córdoba es perfecta para volar en menos de 
> dos horas a capitales sudamericanas como Asunción, Santiago de Chile o Buenos Aires. 

![Iglesia de Córdoba, Argentina](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-cordoba-manzana-jesuitica.jpg "Córdoba se encuentra a 35 km de Alta Gracia y es la capital de la provincia homónima. © Turismo de Córdoba")

Lejos del turismo de masas, descubrimos las particularidades de la **personalidad 
cordobesa**: ese acento, esa tonada —no pensarás que hablan igual que los bonaerenses—, 
su sentido del humor —cuánto sarcasmo hay en sus chistes— o el ritmo de sus cuartetos 
—no te librarás de bailar los éxitos de la Mona Jiménez—. 

Por todas estas razones y por muchísimas más, los encantos de **Alta Gracia** y de toda 
la provincia de Córdoba nos han conquistado. 

![Calles en Córdoba, Argentina](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-cordoba-yrigoyen-guemes.jpg "Avenida Hipólito Yrigoyen, en el barrio Nueva Córdoba, y barrio de Güemes, donde se concentra la vida nocturna cordobesa. © K.R.")

## CONSEJOS ETHERIA

**Cómo llegar** 

Air Europa ofrece la forma más cómoda para ir desde España, con una frecuencia de cuatro 
vuelos semanales desde Madrid (hace parada en Asunción, Paraguay). 

**Dónde dormir** 

**Sierras Hotel** (en Alta Gracia) respeta la arquitectura original de inicios del siglo 
XX y está inspirado en un edificio inglés de Calcuta. Se trata de uno de los 
hoteles-casinos más antiguos del país. **Hotel Y111**, en la avenida Hipólito Yrigoyen, 
se posiciona en el eje de la escena cultural cordobesa, en un edificio que era una 
antigua casona del año 1900. **Hotel Costa Serrana**. Es ideal para un viaje en familia. 
Cuenta con pequeños apartamentos donde se cuida hasta el último detalle. Sus directoras 
te harán sentir como en casa. 

**Dónde comer** 

**Herencia Restó** (Alta Gracia). Encontrarás una cocina franca donde el producto es el 
protagonista. Dirigido por el chef Roal Zuzulich, el lugar en el que se encuentra pone 
la guinda. **El Papagayo**. Es el restaurante de moda en Córdoba. No te pierdas su menú 
de diez pasos por unos 40 euros. En la **pastelería El Nazareno** de Mina Clavero la 
calidad de los alfajores marca la diferencia. Si vas en verano, aprovecha para disfrutar 
de las playas fluviales de esta localidad. 

**Más información** 

Web Oficial de [Turismo de Córdoba.](http://www.cordobaturismo.gov.ar) 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-amigas-ruta-vino-bodegas-de-mendoza-argentina 
>}} {{< reflink 
path=posts/2019/04/viajar-sola-amigas-ruta-vino-bodegas-de-mendoza-argentina >}}{{< 
reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-amigas-ruta-vino-bodegas-de-mendoza-argentina >}} 

{{< reflink path=posts/2019/07/que-ver-buenos-aires-belle-epoque-viajar-sola >}}
