---
title: "10 festivales de música para bailar la primavera"
date: 2019-02-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festivales-primavera-concierto.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Reconócelo, empiezan a salir los rayos de sol pre-primaverales y el cuerpo empieza a 
pedirte que lo desentumezcas después del frío invierno. Y para activarse, ¿puede haber 
algo mejor que bailar? Busca tus grupos favoritos y regálate un fin de semana 
festivalero.** 

![viajes con amigas, festivales musica, rock](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festivales-primavera-concierto.jpg "Festivales de Música Primavera 2019.")

No hace falta que esperes al verano con su infinita programación de grandes **festivales 
de música,** la primavera llega llena de propuestas sugerentes y apetecibles 
precisamente por ser en lugares más pequeños y donde todo queda a mano. Aquí te 
proponemos 10 donde, además de bailar, podrás disfrutar del turismo y la gastronomía de 
las ciudades que los albergan. Llama a tu grupo de amigas y quítate unos cuantos años 
retomando el espíritu festivalero, eso sí, si lo de dormir en tiendas de campaña ya no 
es tan apetecible, reserva con tiempo en los hoteles de la ciudad. ¡Que la música no 
esté reñida con la comodidad! 

## 1\. Primavera Trompetera (Jerez de la Frontera)

Un festival desenfadado que celebra en 2019 su quinto aniversario y que cuenta con un 
cartel ecléctico para pasarlo bien, con nombres como Mala Rodríguez, Mojinos Escozíos, 
Alborosie, Apollo 440 y El Canijo de Jerez, entre otros muchos. Si quieres disfrutar de 
**Jerez**, puedes dedicar parte del tiempo a esta bonita ciudad y aprovechar los 
autobuses lanzadera que llevan hasta el festival. 

Cuándo: 12 y 13 de abril. Dónde: Circuito de Jerez-Ángel Nieto. Precio: Abono general de 
2 días 39 Euros y Abono VIP 2 días 55 Euros. Hay entradas con opción a la zona de 
acampada y con alojamiento en hoteles cercanos. Más información: Primavera Trompetera. 

![viaje con amigas, escapadas, viajes de fin de semana, musica](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festivales-primavera-trompetera.jpg "Cartel del festival Primavera Trompetera que se celebra en Jerez.")

## 2\. FIV Vilalba (Lugo)

Un festival pequeño, y por eso especialmente atractivo, que te permitirá ver en 
concierto a figuras como Iván Ferreiro, Dorian, Depedro o Miss Caffeina. Una de las 
ventajas de este festival es que se encuentra en el centro de Vilalba, así que se puede 
disfrutar de este bonito pueblo y de la cercana ciudad de **Lugo** (a sólo 34 
kilometros) además de los conciertos del festival. 

Cuándo: 26 y 27 de abril. Dónde: Vilalba (Lugo). Precio: Abono de 2 días 35 Euros. Más 
información: FIV Vilalba. 

![viaje con amigas, escapadas, viajes de fin de semana, música](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/FIV-VILALBA.jpg "FIV VIlalba.")

## 3\. Mallorca Live Festival

Con la posibilidad de ver a Jamiroquai en su único concierto en España en 2019, ofrece 
además las actuaciones de grupos como Vetusta Morla, Two Door Cinema Club, La Pegatina y 
Amaia. Una excusa perfecta para disfrutar de la música y de la siempre agradable 
primavera en la isla de Mallorca. 

Cuándo: 10 y 11 de mayo. Dónde: Antiguo Aquapark de Calvià (Mallorca). Precio: 75 Euros 
(pase de 2 días). Pase VIP de 2 días 165 Euros. Más información: Mallorca Live Festival. 

![Música, viajes con amigas, escapadas, viaje fin de semana, festivales musica 2019](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festivales-vetusta-morla-Calvia.jpg "Vetusta Morla, uno de los grupos más presentes en los festivales, estará también en el © Mallorca Live Festival de este año.")

## 4\. Interestelar Sevilla

Toda excusa es buena para ir a {{< reflink path=posts/2019/02/viajar-con-amigas-sevilla 
>}} y si quieres huir de los tópicos de la Semana Santa y la Feria, quizá tu momento sea 
el fin de semana que se celebra este festival donde podrás ver las actuaciones, entre 
otros, de Rozalén, Vetusta Morla, Iván Ferreiro o Fangoria. Como está al lado del 
centro, es perfecto para disfrutar también de las terracitas sevillanas y el ambiente de 
la ciudad. 

Cuándo: 24 y 25 de mayo. Dónde: en los jardines del CAAC (Centro Andaluz de Arte 
Contemporáneo) en la Isla de la Cartuja (Sevilla). Precio: Abono de 2 días 50 Euros. Más 
información: Interestelar Sevilla. 

![viaje con amigas, escapadas, viajes de fin de semana, festivales musica 2019](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festivales-cartel-interestelar.jpg "El © Interestelar Sevilla se presenta este año con importantes figuras del panorama musical.")

## 5\. Warm up Estrella de Levante (Murcia)

Una ocasión única para ver a Noel Gallagher’s High Flying Birds, además de a Two Door 
Cinema Club, Vetusta Morla, Amaia, La Casa Azul, Zahara o Miss Caffeina. Tiene zona de 
_glamping_. Puedes aprovechar para descubrir la desconocida ciudad de **Murcia** que en 
primavera luce mejor que nunca. 

Cuándo: 3 y 4 de mayo. Dónde: Recinto de La FICA (Murcia). Precio: Abono general 53 
Euros y Abono VIP 100 Euros. Más información: Warm up Estrella de Levante. 

![viaje con amigas, escapadas, viajes de fin de semana, música](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Warm-up-estrella-levante.jpg "Escenario del Warm Up Estrella de Levante. © Warm Up Estrella de Levante.")

## 6\. Spring Festival (Alicante)

Situado en el recito ferial IFA, está a medio camino entre **Elche** y **Alicante**, dos 
ciudades que puedes aprovechar para conocer en un fin de semana y, por qué no, para 
darte un baño en alguna de las playas de la costa alicantina. En su cartel hay artistas 
tan interesantes como Love of Lesbian, Fangoria, Rozalén, Carlos Sadness o Miss 
Caffeina, además de las siempre divertidas Nancys Rubias. 

Cuándo: 24 y 25 de mayo. Dónde: IFA (Institución Ferial Alicantina, Alicante). Precio: 
Abono de 2 días 30 Euros y Abono Premium de 2 días 59 Euros. Más información: Spring 
Festival. 

![viajes con amigas, escapadas, viajes de fin de semana, festivales musica 2019](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/FANGORIA-NUEVA-CONFIRMACION_FBpost.png "Fangoria estará presente en el © Spring Festival de Alicante.")

## 7\. Bull Music Festival

Cuenta con un ecléctico cartel que incluye artistas como Dorian, Rozalén, Medina 
Azahara, La Pegatina o Beret, y es una buena excusa para acercarse a la siempre 
apetecible ciudad de {{< reflink 
path=posts/2020/05/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra >}}. Puedes elegir algunos 
conciertos y combinarlos con una visita a La Alhambra o unas tapas por el centro. 

Cuándo: 31 de mayo y 1 de junio Dónde: en El Cortijo del Conde (Granada). Precio: Abono 
general de 2 días 35 Euros. Más información: Bull Music Festival. 

![festivales musica 2019, viajes con amigas, escapadas, viaje fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festivales-bull-music-rozalen.jpg "Uno de los festivales donde actuará Rozalen es el © Bull Music Festival de Granada.")

## 8\. NOS Primavera Sound (Oporto).

Un motivo más para viajar a la ciudad portuguesa de **Oporto** puede ser este festival 
con figuras internacionales como Rosalía, J Balvin, Dino D'Santiago, Solange, Nina 
Kraviz o Neneh Cherry. Puedes aprovechar para disfrutar de la ciudad y de alguna de las 
preciosas playas de los alrededores. 

Cuándo: 6 al 8 de junio. Dónde: Parque da Cidade (Oporto). Precio: 66 Euros por entrada 
de 1 día y 117 por 3 días. Hay descuentos por compra anticipada. Más información en: NOS 
Primavera Sound. 

![viaje con amigas, escapadas, viajes de fin de semana, música](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festival-Oporto.jpg "NOS Primavera Sound. © Hugo Lima.")

## 9\. Palencia Sonora

En su cartel se mezclan artistas consagrados como Iván Ferreiro, la Casa Azul y Zahara 
con otros emergentes. Cuenta con la ventaja de estar situado en el parque del Sotillo, 
muy cerca del casco histórico de **Palencia**, por lo que se puede disfrutar de esta 
preciosa ciudad en el mismo fin de semana que escuchas a tus grupos favoritos. La 
acampada es gratuita en el recito del festival, aunque siempre puedes elegir alguno de 
los hoteles de la ciudad. 

Cuándo: 7 al 9 de junio. Dónde: Parque del Cotillo (Palencia). Precio: Abono por 35 
Euros. Abono VIP, 60 Euros. Más información: Palencia Sonora. 

![viaje con amigas, viaje de fin de semana, festivales musica 2019](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Palencia-sonora-Zahara.jpg "Zahara es una de las cabezas de cartel del © Palencia Sonora de 2019.")

## 10\. Conexión Valladolid.

Este joven festival (nació en 2018) ha conseguido en tan sólo un año traer figuras como 
Vetusta Morla, Rozalén, Amaia, Beret o Depedro. Una excusa perfecta para disfrutar de 
{{< reflink path=posts/2019/01/bares-imprescindibles-finde-valladolid >}}. 

Cuándo: 21 y 22 de junio. Dónde: Antigua Hípica (Pinar de Antequera, Valladolid). 
Precio: entrada de 1 día 35 Euros. Abono de 2 días 55 Euros. Más información: Conexión 
Valladolid.
