---
title: "Un hotel de capricho en Lisboa: Tivoli Avenida Liberdade"
date: 2019-02-14
coverImage: etheria-images/2019/02/Tivoli-Avenida-Liberdade-Anantara-Spa.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-urbanos
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Tivoli Avenida Liberdade, un hotel histórico de la capital portuguesa, suma a sus ya 
confortables instalaciones dos placeres más: el de la mesa y el de los masajes. ¿Sabes 
donde te alojarás cuando viajes a Lisboa? Nosotras, sí. 

![Lobby del hotel Tivoli Avenida Liberdade de Lisboa.](etheria-images/2019/02/Tivoli-Avenida-Liberdade-Lobby-1024x595.jpg "Lobby del hotel Tivoli Avenida Liberdade de Lisboa.")

Lisboa es una ciudad para vivirla y para recorrerla, en la medida de los posible a pie, 
y este hotel te ofrece la oportunidad de moverte por el centro histórico sin recurrir al 
coche. Como referencia te decimos que en solo 15 minutos llegarás caminando a la animada 
zona de La Baixa y al castillo de San Jorge. Si te apetece ver la capital portuguesa 
desde un plano cenital, no tienes más que seguir las recomendaciones que te ofrecíamos 
en el artículo de [Los 12 mejores miradores de 
Lisboa](http://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/), te 
sorprenderá la cantidad de opciones que tienes. 

![Sky Bar del Tivoli Avenida Liberdade](etheria-images/2019/02/Tivoli-Avenida-Liberdade-Sky-Bar-1024x685.jpg "Sky Bar del Tivoli Avenida Liberdade.")

## ¿Por qué elegir este hotel?

En Lisboa encontrarás todo tipo de alojamientos, desde modestos albergues hasta resorts, 
pero este hotel te ofrece un largo curriculum, que comenzó en 1933, además de unas 
instalaciones que rezuman historia y mucha clase. Por el **Tivoli Avenida Liberdade** 
han pasado desde _celebrities_ hasta miembros de la realeza y jefes de estado. Es, en 
resumidas cuentas, un hotel para que te des un capricho y te dejes mimar. Si necesitas 
ayuda para organizar tu estancia, no te preocupes porque su **Experience Team** se 
encarga de preparar los itinerarios más selectos por la ciudad, desde ir de tiendas a 
pasear por el Barrio del Chiado. 

![Habitación doble deluxe del hotel Avenida Liberdade.](etheria-images/2019/02/Lisboa-Tivoli-Avenida-Liberdade-1024x656.jpg "Habitación doble deluxe del hotel Avenida Liberdade.")

A la hora de elegir la habitación todo dependerá de tus necesidades, ¿vas sola? ¿con 
pareja o amigas? Puedes elegir entre diversos tipos de habitaciones, desde la exquisita 
Suite Presidencial, que tiene 270 m2 y está decorada con piezas de arte, hasta 
habitaciones familiares con sofá cama o dobles con vistas a la avenida Liberdade. Tus 
gustos y tu bolsillo son los que mandan porque todas están perfectamente equipadas para 
una estancia agradable. 

![Restaurante SEEN , Tivoli Avenida Liberdad](etheria-images/2019/02/SEEN-Restaurante-1024x603.jpg "Restaurante SEEN del Tivoli Avenida Liberdade.")

## Una cena con vistas en Lisboa

Si además de las habitaciones y la ubicación eres de las que también tienen en cuenta la 
restauración que ofrece el hotel, en este Tivoli no tendrás motivo para quejarte y sí 
para quedarte a comer o cenar allí mismo. Puedes elegir entre degustar un rico pescado o 
marisco en la **Cervejaria Liberdade** o disfrutar del glamuroso **restaurante SEEN 
Lisboa**, que aunque esté recién abierto ya se encuentra entre los imprescindibles de 
Lisboa. Este establecimiento, que apuesta por la **cocina moderna luso-brasileña de 
Olivier da Costa** y los **cócteles de autor de Lucas Jacques**, también brinda unas 
amplias panorámicas de la ciudad. 

Si eres de las que no se pierde una puesta de sol, tendrás que "sacrificarte" y subir a 
su **Sky Bar Lisboa** desde donde es un placer ver ocultarse el astro rey tras los 
tejados lisboetas. Sus cócteles y la amplia agenda de actividades que desarrolla en 
cuanto llega el buen tiempo serán un gran incentivo. 

![Sala de tratamientos del Anantara Spa Lisboa](etheria-images/2019/02/Tivoli-Avenida-Liberdade-Anantara-Spa-1024x682.jpg "Anantara Spa Lisboa.")

## Un Anantara Spa en Lisboa

Al placer de la buena mesa hay que sumarle también el que te puede proporcionar un buen 
masaje. En este tema, el hotel cuenta con el prestigio, el buen hacer y la garantía de 
la cadena Anantara (también integrada, al igual que Tivoli, en el grupo Minor Hotels). 
Este spa ofrece una amplia gama de circuitos sensoriales y tratamientos personalizados 
para renovar el equilibrio mente- cuerpo. 

Entre las novedades más recientes de este **Anantara Spa** destacan los **programas 
Girls’ Night Out**. Para los martes han preparado un menú especial para mujeres 
compuesto por un tratamiento de 30 minutos de masaje de espalda, cuello y hombros, para 
relajar aquellas zonas que tienden a acumular tensión muscular. También ofrece un ‘mini 
facial’ de 20 minutos con limpieza de cutis, masaje e hidratación. Y recomiendan 
terminar pasando un rato en la sala de vapor mientras se degusta una copa de cava. 

Como te dijimos al principio, nosotras ya tenemos claro donde nos alojaremos en Lisboa y 
tú, ¿tienes aún alguna duda? 

[Hotel Tivoli Avenida 
Liberdade](https://www.tivolihotels.com/es/tivoli-avenida-liberdade-lisboa) 

Categoría: 5 estrellas. Av. da Liberdade 185. Lisboa (Portugal) Tel. +351 21 319 8900 

? **También te puede interesar:** 

[8 visitas originales en Lisboa que (quizá) te quedan por 
hacer](https://etheriamagazine.com/2021/10/27/8-visitas-originales-en-lisboa/) 

[Ruta de fados en Lisboa de la mano de Amália 
Rodrigues](https://etheriamagazine.com/2020/12/30/ruta-de-fados-en-la-lisboa-de-amalia-rodrigues/)
