---
title: "Matera, Capital Europea de la Cultura 2019"
date: 2019-02-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Sassi-di-Matera.jpg
categories: 
  - hemeroteca
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La ciudad italiana de Matera, declarada Capital Europea de la Cultura 2019, tiene todo 
un año por delante para dar a conocer sus muchos atributos para el turismo. ¿No crees 
que basta una panorámica de su casco urbano para caer perdidamente enamorada? 

![matera, capital europea de la cultura 2019, viaje mujeres a matera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Sassi-di-Matera.jpg "Esta preciosa estampa, donde se ven los sassis, recuerda a un belén navideño.")

Histórico de Etheria Magazine: 2019 

Sabrías ubicar esta ciudad en un mapa? Probablemente, no. Matera pertenece a una región 
del sur de Italia llamada **Basilicata**, situada entre Campania, Apulia y Calabria. La 
imagen más conocida de la nueva **Capital de la Cultura 2019**, un título que comparte 
con la búlgara Plovdiv, son los _sassi_, un conjunto de cuevas excavadas en la toba 
volcánica. 

El barrio de Sassi estuvo habitado hasta la década de 1950, cuando se obligó a los 
residentes a evacuar la zona por riesgo de insalubridad. El proceso de regeneración del 
mismo no comenzó hasta 1986. Siete años después, la Unesco lo declaró Patrimonio de la 
Humanidad, reconociéndolo "como un completo y milenario sistema de vida que se debía 
preservar para la posteridad". Pero los _sassi_ no son las únicas grutas de Matera, ya 
que a las afueras, en el cañón por el que corre el arroyo Gravina, se localizan otras 
naturales donde se han encontrado restos de asentamientos humanos. 

![matera, capital europea de la cultura 2019, viaje mujeres a matera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Matera-la-Gravina-il-Caprile-di-Focile.jpg "El Caprile di Focile, en el desfiladero del arroyo Gravina al sur de Matera, se cobijaban los pastores.")

La estructura arquitectónica de Matera es muy singular porque se ha creado mediante un 
proceso de estratificación que parte de una franja subterránea, donde se localizan las 
cuevas, cisternas, neveros, túneles y sistemas de control de agua. En un paseo por el 
municipio, además, se pueden distinguir restos de distintas épocas, desde los _sassi_ y 
las pinturas rupestres, hasta iglesias barrocas, palacios, el Duomo y el castillo de 
Tramontano. 

![matera, capital europea de la cultura 2019, viaje mujeres a matera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Matera-arte-rupestre.jpg "Arte rupestre en Matera.")

## Un paseo por la cultura: cine y museos

El cine también se ha percatado de las extraordinarias condiciones de Matera para salir 
en la gran pantalla. Seguro que algunas de las películas rodadas en esta zona os suenan: 
_El Evangelio según San Mateo_, de Pasolini (1964), _La Pasión de Cristo_, de Mel Gibson 
(2002), y _Ben-Hur_, de Timur Bekmambetov (2016). 

Si eres de las que no se pierde un museo cuando viaja, en la nueva Capital de la Cultura 
Europea 2019 tienes una extensa labor por delante. Algunos de ellos, alojados en bonitos 
palacios, acogen hallazgos arqueológicos y muestras de arte moderno y contemporáneo. 
Entre los más renombrados están: Museo Arqueológico Nacional Domenico Ridola; el Museo 
de Basilicata, que se encuentra en el palazzo Lanfranchi; el MUSMA, Museo de Escultura 
Contemporánea; el Museo de la Vida de los Agricultores y los centros culturales Casa di 
Ortega, Casa Noha y Casa Cava. 

![matera, capital europea de la cultura 2019, viaje mujeres a matera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Matera-iglesia-san-pedro.jpg "Iglesia de San Pedro y cañón del Gravina.")

## La gran fiesta de Matera

Uno de los momentos cumbres del año en Matera tiene lugar durante la celebración de la 
**Fiesta de la Madonna della Bruna**, la patrona de la ciudad. Es un festejo muy visual 
ya que los vecinos y artistas compiten por adornar, del mejor modo posible, con papel 
maché un carro en el que se procesionará a la virgen. Cada 2 de julio, el carro se 
desplaza por las calles de la ciudad escoltado por jinetes hasta que llega a la Plaza de 
la Catedral donde, una vez bajada la estatua de la virgen, la multitud lo asalta y trata 
de arrancar un trozo que le sirva de amuleto de la suerte. 

## Una agenda repleta de eventos

Durante todo 2019 Matera contará con una amplia agenda de eventos, muchos de ellos 
gratuitos, y de exposiciones especiales en los museos anteriores. Consulta en este site 
la agenda de Matera. 

Fotos: Turismo Basilicata.
