---
title: "Zaragoza bien vale un vermú torero... o tres"
date: 2019-02-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-casa-pedro.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Te proponemos un viaje de tres días a la capital aragonesa, destino enogastronómico de moda, perfecto para una escapada con amigas. La autora, Elisabeth G. Iborra, te descubre de primera mano los mejores bares de Zaragoza.

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, turismo gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-tarde.jpg "Zaragoza con la Basílica de la Virgen del Pilar al fondo.")

En Zaragoza no salimos de noche, hacemos **vermú torero**. Esto viene a significar que 
empezamos tomando un vermucito con unas tapas, croquetas o vinagrillos; luego nos vamos 
a comer; seguimos con la sobremesa de cafés con copa; y luego nos vamos de tardeo a 
bailar. Y, para volver a empapar, tapeamos de nuevo y aún nos tomamos un combinado o un 
cóctel para bajar la cena. Si quieres **una escapada perfecta para viajar con amigas** 
os descubrimos los mejores bares para un viaje a Zaragoza. 

## Zaragoza, destino gastronómico

Satisfacer este tipo de estómagos insaciables ha tenido un efecto colateral sobre la 
gastronomía de la ciudad, que se ha convertido en los últimos años en un preciado 
**destino gastronómico** en el mapa internacional. Es algo que ha favorecido, sobre 
todo, el **Concurso de Tapas de Zaragoza y provincia**, que es el más antiguo de España. 

> ¡Cómo os cuento yo el alarde culinario que hacen cientos de bares para demostrar su 
> creatividad sacándole el mejor partido a los productos autóctonos, especialmente al 
> ternasco y a la borraja, que son nuestras especialidades menos comunes! 

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, turismo gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-el-tubo.jpg "De bares por la zona de El Tubo.")

Y fíjate tú que mucha gente está descubriendo, gracias a su curiosidad gastronómica, que 
aquella Zaragoza de la que sólo había visto la basílica del Pilar y la vieja estación de 
autobuses, mola infinitamente. Y hasta es bonita, oye. ¿Te vienes de mi mano a 
descubrirla? Te prometo que no te vas a aburrir porque te voy a ir llevando de ruta 
turística a la vez que te voy metiendo en bares para que conozcas lo que es un vermú 
torero maño en toda regla. Y no te vas a querer ir porque, qué quieres que te diga, he 
vivido en media España, he recorrido medio mundo… y aquí, en "mañolandia", se vive de 
maravilla, con una calidad de vida (y del aire) incomparable. ¿Aún no te he convencido? 
Pues espera, porque encima **todo esto es barato**. Átate los machos. 

## Vermú torero por el centro histórico

Primero vamos a empezar por el casco histórico, pero no por el mítico Tubo, para que 
veas que hay bares mucho más allá. Pongamos que vienes de la **Estación Delicias**, que 
es un edificio mastodóntico que hicieron para la Expo del Agua en 2008 y congrega todos 
los trenes y autobuses que salen y entran en la ciudad. Puedes coger un autobús urbano 
que te deje por la puerta del Carmen o el Mercado Central, depende de donde tengas el 
hotel, y de ahí bajarte hacia las murallas romanas (lo poquito que queda de ellas) y 
adentrarte en la inmensa **Plaza del Pilar**. 

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, viaje gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-el-pilar.jpg "Basílica de la Virgen del Pilar.")

A tu izquierda verás la basílica de la Virgen, patrona de la Hispanidad, entra a verla y 
mira al techo porque ahí hay arte. Por no contarte el Patrimonio Universal de la Unesco 
que alberga la **catedral de La Seo**, pasando el Ayuntamiento al fondo de la plaza. 
Vete a su lateral izquierdo y alucinarás con la mejor muestra del espectacular 
patrimonio mudéjar que nos dejaron los musulmanes. 

> Te has ganado el vermú y, pasando por el Arco del Dean, nos vamos hacia la plaza de 
> Santa Marta a tapear al Papagayo, con su perrigamba y su kebab de ternasco; sin olvidar 
> la mítica barra del Meli Meló, en la calle Mayor. 

Por ahí, subiendo por la peatonal Don Jaime, nos vamos a buscar el **Anfiteatro 
Romano**, muy cerca del Teatro Principal, donde por la tarde-noche tendrás ocasión de 
ver alguna obra o concierto, si te va más la cultura que el bebercio, que siempre hay 
que ser ecléctica en esta vida. 

¡Pero todavía no, que aún te queda comer! Siguiendo por **el Coso** o antiguo corso 
latino en dirección a la Magdalena, uno de los dos barrios de moda donde has de fijarte 
en el bello torreón mudéjar de su iglesia. El chuletón del **Saputo** o su marisco son 
una óptima opción, así como las tapas del **Windsor**; pero también tienes el menú 
degustación de **Casa Pedro**, que fue el ganador del Concurso Nacional de Tapas 2018 de 
Valladolid, entre otros muchos concursos a nivel regional. Un café con cava y tarta 
casera en el **Café Nolasco** de la plaza homónima se impone. 

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, viaje gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-casa-pedro.jpg "'Trucha Pyrinea marinada en jugo especiado de remolacha' del menú degustación de © Casa Pedro.")

##### Bienvenida al 'tardeo'

Después de semejante bacanal, entenderás que sólo deseemos bailar para bajarlo, ¿verdad? 
Pues bienvenida al concepto de 'tardeo'. Ese momento que en otros lugares aprovechan 
para la siesta y aquí se convierte en meterte en un pub a tomar gin-tonics o similares 
con música pinchada en directo en bares como **Dolche** y **Chilimango**, a cargo de los 
dj’s de Copacabana, organizado por Meganimals. 

A las nueve se acaba el fiestón y, aunque tú no te lo creas, tienes hambre. Deseo 
concedido, que sé que te mueres de ganas: **vamos al famoso Tubo**. Empezamos por las 
**Bodegas Almau**, para que pruebes los ricos vinos aragoneses de las Denominaciones 
Campo de Borja (Palmieri Navalta o Román), Calatayud (Samitier, Brega), Somontano (12 
lunas o Pagos del Moncayo) y Cariñena (8.0.1 o los Vinos del Viento de Michael Cooper, 
en cuya vinoteca puedes comprar todos los anteriores vinos y muchos más para llevar o te 
los envía a casa para que vayas ligera de equipaje). 

![viajes con amigas, 48 horas en Zaragoza, viaje gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-bodegas-Almau.jpg "Fachada de © Bodegas Almau.")

El momento estelar de la cena va a ser elegir entre los huevos rotos con foie y las 
famosas croquetas de **Doña Casta**; o las infinitas formas de probar el ternasco que te 
permite, por tapa, **La Ternasca**. Cristian Picazo, el chef, te explicará, por fin, que 
el ternasco es un cordero adolescente. Pero también lo puedes probar escabechado en **La 
Maribel,** ¡exquisito! 

> De ahí, o te vas a tomar un cóctel de lo más original a la coctelería Moonligth, para 
> conversar con un buen trago largo; o bien al cabaré de El Plata en la sesión golfa, para 
> terminar bien la noche. 

Si quieres alargar la noche, el **Bis de Bez**, también en el Tubo, pincha musicón. Y 
para bailar, la **sala Oasis** o el **Canterbury**, donde te agitará nuestro mejor dj, 
Mario Soares. 

## Segundo día de vermú torero

Vale, ¿has descansado? Nos vamos a ir al **Palacio de la Aljafería** de buena mañana 
para apreciar su arquitectura hispano-musulmana del siglo XI; y después a almorzar al 
**Cervino**, a comer montaditos y croquetas de lo más creativas o casquería en su mejor 
versión. Y de ahí, volvemos hacia el centro atravesando El Gancho donde, con un poco de 
suerte, encontrarás el **mercadillo de las Armas** con sus vermús de conciertos. También 
es parada obligatoria la iglesia de San Pablo, para tapear y seguir probando buenos 
vinos de la tierra en **El Broquel** (que tiene carnes exóticas para alucinar, ojo). 

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, turismo gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-Calle-Alfonso.jpg "Calle Alfonso I.")

Para comer-comer, [Palomeque](https://www.restaurantepalomeque.es/), tanto la barra como 
la carta son un verdadero espectáculo de máxima calidad y mejor atención. El café con 
cava lo vamos a hacer en la **Terraza Libertad** o en la **coctelería Umalas**, para que 
pasees un rato por la Calle Alfonso I, la más bonita de la capital. Otro tardeo, ¿a que 
sí? Pues al **Viva La Vida** que monta Antílope León. Y cuando salgas, te invito a cenar 
en el **Marengo** o **La Bocca**, a cuál mejor. Y, también en **La Zona,** para el copeo 
noctámbulo, o **La Belle Epoque**. O si prefieres algo más canallita, damos un paseo 
hacia la calle Asalto. Aquí en **La Cepa Dorada** y en **La Dolores** se montan unas 
buenas fiestas muy eclécticas con _jam sessions_ (a veces improvisadas) de oriundos 
tocando la guitarra, cantando hasta flamenco y arrancándose a bailar. 

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, viaje gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Zaragoza-restaurante-Palomeque.jpg "Chuletillas de ternasco con costra de sésamo del © Restaurante Palomeque.")

## ¿Te quedan fuerzas? Tercer día de vermú torero

A la mañana siguiente recorreremos toda la arteria principal de la ciudad, desde la 
Plaza de España, por el Paseo de la Independencia, que cambia de nombre a Gran Vía, 
Fernando el Católico, Isabel la Católica… Vete fijando en las fachadas, porque parece 
que no, pero algunas te sorprenderán. Lo importante está a la izquierda, en el parque 
Grande o José Antonio Labordeta, nuestro poeta y político más querido. 

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, turismo gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-tapas.jpg "Barra de El Descorche. © Elisabeth G. Iborra")

El vermú, por supuesto, en **El Bandido** ¡qué tapas! De ahí, damos un pequeño rodeo al 
estadio de fútbol de la Romareda para llegar al [Descorche](https://eldescorchezgz.es/), 
más tapas y croquetas (las de toro, ¡por dios!) extraordinarias. Aquí o te quedas a 
comer o bien te pasas al **Nativo**, donde el menú no te lo vas a poder acabar, la 
relación cantidad-calidad-sabor-precio es inigualable a nivel nacional. Es el tercer 
día, sé que necesitas una siesta… y te voy a dejar porque después nos iremos al **Teatro 
del Mercado** o al Teatro de las Esquinas, a disfrutar de su excelente programación, y 
en este último se puede cenar si eres capaz, no te digo más. 

![viaje con amigas, 48 horas en Zaragoza, turismo gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-bares.jpg "Salón de El Nativo. © Elisabeth G. Iborra")

¿A que ya no se te pasa por la cabeza ese falso mito de que **Zaragoza** es una ciudad 
de paso sólo porque esté a hora y cuarto de Madrid y a hora y media de Barcelona en AVE? 
Pues venga, ¡te esperamos! 

### TU RUTA GASTRONÓMICA ETHERIA

<iframe 
src="https://www.google.com/maps/d/u/0/embed?mid=1Izx8w2n5M9lXwDaxKRgG-Zaei8T8P1Ui" 
width="640" height="480"></iframe> 

### También te puede interesar:

[8 escapadas en la provincia de 
Zaragoza](https://etheriamagazine.com/2020/06/08/viajes-por-espana-8-escapadas-en-la-provincia-de-zaragoza/) 

[Ruta en coche por Teruel, 10 paradas por carreteras 
secundarias](https://etheriamagazine.com/2021/10/12/ruta-en-coche-por-teruel/) 

[Los valles de la Jacetania. Descubre estas ‘joyicas’ del Pirineo 
aragonés](https://etheriamagazine.com/2019/09/25/viaja-sola-a-los-valles-de-la-jacetania-huesca/)
