---
title: "Descubre la belleza de Georgia en 10 visitas increíbles"
date: 2019-02-13
coverImage: etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-iglesia-e1637066928892.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Está de moda, se enorgullece de ser una encrucijada entre Europa y Asia y goza del entusiasmo de un país joven. Georgia cuenta con apenas 30 años de independencia pero es un territorio legendario por donde discurría la Ruta de la Seda. Te invitamos a realizar una escapada georgiana con visitas a sus diez lugares más increíbles.

![ruta de la seda que ver en georgia](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-ruta-seda-e1637067106988.jpg "Georgia forma parte de la legendaria Ruta de la Seda.")

## 1\. La Ruta de la Seda

Rastrear las huellas de aquella ruta comercial que desde hace 2.200 años uniera Asia y 
Europa es colarse en la película de los grandes movimientos viajeros que cambiaron la 
historia del mundo. Georgia, situada en el paso desde Asia Central hacia el sur del 
Cáucaso, convirtió a sus principales ciudades, como su capital, **Tbilisi**, en lugar de 
descanso e intercambio de mercaderías en **la ruta comercial que transportaba la seda 
china**. Entonces era un tejido tan valioso como el oro. Las caravanas no solo 
transportaban seda sino que **extendían cultura** y favorecían estrategias políticas. A 
la vez, reforzaban el intercambio de otros productos como la orfebrería, de larga 
tradición en Georgia. Hoy, como entonces, a lo largo del camino encontraremos guiños 
hacia Oriente y Occidente como parte de un viaje apasionante. Entre otras agencias este 
itinerario lo puedes hacer con Viajes Azul Marino. 

![Kazbegi Peak and Glacier](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-caucaso-e1637067208974.jpg "La Cordillera del Cáucaso era conocida como uno de los pilares del mundo.")

## 2\. El Cáucaso entre nubes

Pueblos y civilizaciones intentaron atravesar incesantemente uno de los pilares del 
mundo, como se conocía a la **cordillera del Cáucaso** en la mitología griega. Una 
barrera de roca sin valles y, por ello, difícil de traspasar. Próximo Oriente queda en 
su vertiente meridional, donde se extiende Georgia y donde las civilizaciones asentadas 
su alrededor dejaron riqueza cultural y una gran variedad de etnias y lenguas. Una de 
las carreteras más hermosas del mundo, la **Carretera Militar Georgiana**, que comunica 
con la frontera rusa, conduce entre arroyos de montaña hacia el Cáucaso georgiano dando 
acceso a la región de Kazbegi. Repleta de curvas y en vertiginoso ascenso respirarás 
tranquila, después de pasar por la estación de esquí de Gudauri y atravesar los 2.379 
metros del Paso de la Cruz –Jvari Pass–. 

A partir de allí, un panorama de glaciares y algunas de las mayores altitudes de la 
cordillera, como el monte Kazbek de 5.047 metros, ofrecen un bellísimo panorama 
montañoso. Estamos en pleno Cáucaso y en medio de tanta montaña asoma la **iglesia de la 
Santísima Trinidad** –Tsminda Sameba– de Gergeti. Una ruta senderista, desde la 
localidad de Stepantsminda, nos lleva a este precioso templo de paredes anaranjadas por 
los líquenes, talladas con racimos de uvas y animales míticos. A su vez es un magnífico 
mirador, desde el siglo XIV, pues al llegar hasta ella alcanzaremos los 2.170 metros 
junto a la iglesia con mejores vistas de Georgia. 

![viaje a georgia bodegas de georgia](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-vinos-e1637067031921.jpg "Te sorprenderán los vinos georgianos.")

## 3\. Bodegas en la cuna del vino

En **Kakheti**, al sur del país, el paisaje se hace suave y las carreteras surcan 
tierras fértiles entregadas al cultivo del viñedo desde hace 8.000 años. Estamos en la 
**cuna de la viticultura** como demuestran los restos de semillas hallados en vasijas 
neolíticas. La domesticación de la vid y su cultivo hace que los **vinos georgianos** de 
variedades de uva autóctonas ostenten un gran prestigio, además de denominación de 
origen. 

Hoy, como antaño, el vino con el hollejo se guarda en tinajas enterradas o _kvevri_, 
cerradas herméticamente hasta cinco meses, para lograr su maduración en la bodega como 
en la tradicional de [Numisi](https://www.facebook.com/numisi/), en funcionamiento desde 
hace 300 años guardando tantos aperos vinícolas que la convierten en un auténtico museo 
etnográfico. Otras de las bodegas más llamativas de la región es la de [Khareba](http://www.winery-khareba.com/en), 
que utiliza la temperatura y humedad constantes de unos viejos túneles de la época 
soviética a lo largo de 7 kilómetros, para la maduración de sus caldos. 

![iglesias que ver en georgia](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-iglesia-e1637066928892.jpg "En Georgia están algunas de las iglesias más antiguas del mundo.")

## 4\. Iglesias más antiguas del mundo

El que fuera uno de los primeros territorios en adoptar el cristianismo –desde el año 
317– hace que su paisaje aparezca salpicado de templos que acumulan milenios de devoción 
en sus piedras y que asoman como marcas señeras por su territorio gracias a ser de **las 
iglesias más antiguas del mundo**. Fundamentó el surgimiento del georgiano escrito hace 
1.400 años y se mantuvo a través de las repetidas invasiones que el país sufrió. Con la 
anexión al Imperio ruso llegó el culto ortodoxo que es el practicado actualmente por la 
mayor parte de la población. **Para acceder a los templos georgianos se ha de cuidar la 
vestimenta** evitando pantalones demasiado cortos –o si lo prefieres antes de entrar 
envuelve tus piernas con un gran chal– y las mujeres, además, debemos cubrirnos la 
cabeza con un pañuelo. 

![cuevas en georgia que ver en georgia](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-cuevas-e1637067168617.jpg "Vardzia es una ciudad rupestre con 13 pisos y más de 6.000 estancias.")

## 5\. Vardzia y Uplistsikhe, vivir en la roca

Al sur, muy cerca de la frontera turca, asoma **Vardzia, una imponente ciudad rupestre** 
tallada en la roca de una montaña junto al río Mtkvari. Alcanzó su auge en el siglo XII 
gracias a la reina Tamar y a la defensa frente a la invasión mongola. 

Al ascender hasta ella caminarás por un **complejo de cuevas y túneles** que se extiende 
a lo largo de medio kilómetro de la montaña. Repartido en 13 pisos y más de 6.000 
estancias que incluyen, además de templos medievales, viviendas, silos, salón del trono 
e incluso un sistema de riego que abastecía las terrazas de cultivo. De estos 
ancestrales asentamientos que abundan en Georgia, es el de **Uplistsikhe** (cerca de la 
ciudad de Gori y muy accesible desde Tbilisi) el más antiguo, pues su origen se remonta 
a la Edad del Hierro. Aúna arquitectura religiosa y pagana y fue un asentamiento 
estratégico que se extendió en 8 hectáreas con sus edificios, escaleras y túneles 
tallados en la roca que culmina, en la cumbre, con la basílica medieval de esta ciudad 
que increíblemente llegó a estar habitada por 20.000 personas. 

![que ver en georgia mtskheta](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-unesco-e1637067076796.jpg "Mtskheta, la antigua capital de Georgia.")

## 6\. Caminando por el Patrimonio de la Humanidad

Sentirás que entras en el medievo cuando llegues a **Mtskheta, la antigua capital de 
Georgia**. Asentada en la confluencia de los ríos Kura y Aragvi, a los pies del Cáucaso. 
Es el centro espiritual de Georgia y un Patrimonio de la Humanidad donde no podrás 
quitarle ojo a su **catedral de Svetitskhoveli** como un “pilar de vida”, pues ese es su 
significado. Desde su construcción, hace 1.600 años, hasta hace 15 años fue el templo 
más grande de Georgia. Después de traspasar su muralla, que la convierte en una 
fortaleza, cuyo principal acceso, hacia el este, está vigilado por dos cabezas de toro 
en piedra, sentirás la energía de sus muros. Decorados con numerosos iconos, a medida 
que caminas entre frescos medievales que han resistido terremotos, invasiones e incluso 
los destrozos ocasionados por el Imperio ruso al blanquearlos. 

![viaje a georgia que ver en tbilisi,](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-tbilisi-e1637067090472.jpg "Panorámica de Tbilisi.")

## 7\. Tbilisi, una vieja ciudad entre continentes

Prepárate para descubrir **una ciudad que enamora** y no es solo por sus 1.500 años de 
historia sino porque su casco antiguo emana el atractivo del Asia Central. Ha mantenido 
ese espíritu viajero que dejaron las caravanas a su paso y, gracias a ellas, la próspera 
actividad comercial que albergaron sus calles. Basta con penetrar en sus baños 
sulfurosos en el barrio Abanotubani o ascender a la antigua fortaleza de Narikala, en 
las alturas sobre la ciudad a la que podemos subir a pie o en teleférico, para sentir la 
influencia de las civilizaciones que pasaron por ella. 

La plaza de la República, con el dorado obelisco de San Jorge matando al dragón, será 
referencia inconfundible de nuestros paseos urbanos por las empinadas calles del casco 
antiguo. La **iglesia de Metekhi** es uno de los mejores miradores de la ciudad vieja y 
de la torre octogonal de su mezquita. Asimismo también se asoma a la parte moderna que 
se extiende de la otra orilla del río Mtkvari, atravesado por **la estructura de cristal 
del puente de la Paz**; acero y cristal para conectar las dos orillas de una encrucijada 
entre dos continentes desde una de las ciudades más antiguas de Europa. 

![que ver en georgia](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-fortaleza-akhaltsikhe-e1637067139901.jpg "La ciudad de Akhaltsikhe merece una parada para contemplar la antigua fortaleza otomana de Rabati.")

## 8\. Embrujo otomano en la fortaleza de Akhaltsikhe

Al suroeste del país, la pequeña ciudad de **Akhaltsikhe** merece una parada para 
contemplar la antigua **fortaleza otomana de Rabati** que aglutinó la mezquita de 
Akhmediye, la sinagoga y la iglesia ortodoxa de Santa Marina. Imagínate sobre una torre 
defensiva vigilando la presencia de invasores. En esta ciudad de origen medieval, cuyo 
nombre refleja su carácter de “lugar fortificado”, sentirás esa sensación a medida que 
recorres su fortaleza, destruida en sucesivas ocasiones. Erigida hace 700 años, es la 
principal huella de la presencia otomana. Recientemente ha sido recuperada de la ruina y 
se ha creado un magnífico conjunto monumental que aglutina las zonas más antiguas como 
modernas dependencias entre las que destaca su Museo de Historia por la rica colección, 
que acoge valiosas piezas datadas desde tiempos neolíticos. 

![Gori viaje a georgia](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-gori-e1637067124415.jpg "Museo de Stalin, en Gori, la ciudad natal del líder soviético.")

## 9\. Gori, memorias soviéticas

Después de disfrutar de la relajante sensación de los baños termales y de beber el agua 
mineral naturalmente carbonatada de Borjomi, al oeste del país, hay que dirigirse a 
**Gori, ciudad natal del líder soviético Stalin**. Para los amantes del fetichismo es 
recomendable visitar el museo levantado en su memoria en 1957 y adentrarse entre las 
curiosidades de su tienda de recuerdos. A la entrada del recinto, la estatua del 
dictador, un monumental bronce de 6 metros de altura, da la bienvenida junto a la casa 
original donde nació y creció, así como el vagón de tren donde viajaba. El palacio 
gótico que alberga el museo es una ostensible muestra arquitectónica del socialismo 
soviético aderezado interiormente con los efectos personales, fotografías y muebles que 
rodearon la vida del polémico líder soviético. 

![que ver en georgia cueva de prometeo](etheria-images/2019/02/Viaje-mujeres-Georgia-cueva-prometeo-e1637067182628.jpg "Magnífico interior de la Cueva de Prometeo.")

## 10\. Cueva de Prometeo

Una de las cavidades subterráneas más llamativas de Europa se abre en las proximidades 
de la ciudad de **Kutaisi**. Cuenta la leyenda que Prometeo robó el fuego divino para 
dárselo a los humanos, el castigo de los dioses enfadados fue quedar encadenado a las 
montañas del Cáucaso. Cierto o no, el paraje es **un lugar misterioso** donde se abre la 
cavidad subterránea más grande del país. Sus formaciones de estalactitas y estalagmitas, 
así como lagos y cascadas de roca forman parte de **un gran complejo subterráneo** por 
el que discurre un río. De los 11 kilómetros que posee la cueva, pueden explorarse 1.000 
metros. No olvides llevar alguna prenda de abrigo pues la temperatura en su interior se 
mantiene constante a 14 grados. 

### También te puede interesar...

[Descubre las 10 sonrisas persas de 
Irán](https://etheriamagazine.com/2019/11/06/que-ver-iran-mujer-viajar-sola-con-amigas/). 

[10 razones por las que deberías hacer un safari en 
Botsuana](https://etheriamagazine.com/2018/11/22/botsuana-10-razones-para-sentirte-la-reina-de-africa/). 

[10 paisajes para evadirte sin salir de 
casa](https://etheriamagazine.com/2020/03/18/10-paisajes-para-evadirte-desde-tu-casa/)
