---
title: "¿Por qué Lucca es una parada obligada en la Toscana?"
date: 2019-02-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-catedral-e1550913127169.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

Esta ciudad conocida por sus ciento treinta torres y por sus iglesias merece un día completo en un viaje por la Toscana por muchos motivos. Entre ellos, su increíble patrimonio artístico y por ser uno de los lugares que mejores paseos urbanos proporciona de toda la región. Lucca es una parada perfecta para un viaje con amigas o con tu pareja.

![un día en Lucca, viajes a Italia, viajes a Toscana, viajes con amigas, Puccini](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-jardines-san-frediano-e1550913107462.jpg "Jardines situados en la parte posterior de la iglesia de San Frediano.")

Lucca es una ciudad de historia antigua, de esas que parecen que cada piedra que guardan 
desde hace siglos tiene algo que contar. Situada a 80 kilómetros de Florencia y a 20 de 
Pisa, es una ciudad imprescindible en una ruta por la Toscana. Te contamos qué ver en 
Lucca si tienes un solo día para dedicarlo a esta maravillosa ciudad. 

En un día completo nos dará tiempo a visitar su catedral, sus principales iglesias, a 
conocer algo más de Puccini, su hijo más famoso, y a pasear por las murallas. Y a mucho 
más. 

## Qué ver en Lucca en una excursión de un día

### 10 h Visita la catedral

Un buen lugar para comenzar e ir tomando el pulso al espíritu artístico que domina la 
ciudad. Es una de sus joyas arquitectónicas, con ese aspecto de iglesia románica al 
estilo italiano, tan distinto al que se produjo en otros lugares de Europa. No sólo 
merece la pena detenerse en su fachada, su interior guarda tesoros como la _Última Cena_ 
de Tintoretto, la _Virgen entronizada con santos_ de Ghirlandaio y un cristo con mucha 
historia conocido como el _Volto Santo_, al que visitan peregrinos de todo el mundo por 
creerse que fue esculpido por Nicodemo, presente en la _crucifixión_. Si dispones de un 
rato detente en la sacristía a contemplar el maravilloso trabajo en mármol de la tumba 
de Ilaria del Carretto, del siglo XV. 

![un día en Lucca, viajes a Italia, viajes a Toscana, viajes con amigas, Puccini](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-catedral-e1550913127169.jpg "Vista de la catedral con su campanile y los tejados de Lucca.")

### 11 h Conoce las iglesias de Lucca

Tras el atracón de arte de la catedral, conviene dejarse llevar por las empedradas 
calles de Lucca en busca de sus iglesias más emblemáticas: la **Chiesa e Battistero dei 
San Giovanni e Reparata** se encuentra muy cerca de la catedral y en su interior, en 
verano, se celebran recitales de ópera. 

Tras cruzar la Piazza San Giovanni y callejear por la Via Cenami y Via Roma se llega a 
Via Santa Lucia, donde se encuentra la **Chiesa de San Michele in Foro**, ubicada en el 
lugar donde estaba el foro romano. Nada más verla te quedas prendada de su increíble 
fachada, construida entre los siglos XI y XIV, con una ornamentación que invita a pasar 
un rato contemplándola. Y después, ya cerca de las murallas, merece la pena acercarse a 
contemplar la fachada de la **Chiesa de San Frediano** en la que contrasta la sobriedad 
de la piedra pulimentada con un precioso mosaico del siglo XIII. 

![un día en Lucca, viajes a Italia, viajes a Toscana, viajes con amigas, Puccini](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-iglesia-san-michelle-in-foro-e1550913145880.jpg "Chiesa de San Michele in Foro. © S.G.")

### 12.30 h Sube a la torre Guinigi

Mejor subir, más ligeros, antes de la comida los 230 escalones de esta curiosa torre de 
ladrillo que cuenta nada más y nada menos que con un jardín con siete robles en su parte 
superior. Lo original del lugar y las increíbles vistas hacen que merezca la pena el 
esfuerzo. 

![viajes por Italia, viajes con arte, música](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-Torre-Guinigi-e1550912985392.jpg "Torre Guinigi con su jardín en la parte superior. © Pilar Ortega")

### 13.30 h Almuerza en una terraza

Si hay algo que caracteriza a Lucca es la infinidad de rincones con encanto que 
encuentras casi en cada recodo. Pequeñas plazas, calles escondidas… y en casi todas 
restaurantes en los que disfrutar de su terraza en un día soleado. Si quieres aprovechar 
para comer en uno de sus lugares más emblemáticos, no te pierdas la **Piazza 
Anfiteatro**, cuya forma elíptica revela que realmente se ubica sobre el antiguo 
anfiteatro romano del siglo II. Está repleta de restaurantes y terrazas. 

![un día en Lucca, viajes a Italia, viajes a Toscana, viajes con amigas, Puccini](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-piazza-anfiteatro-e1550913178744.jpg "Piazza Anfiteatro.")

### 15 h Visita la Casa-Museo Puccini

Después de comer, una actividad relajada podría ser visitar la **Casa-Museo de 
Puccini**, sin duda el hijo más ilustre de Lucca, y uno de los museos que tienes que ver 
en Lucca. Este curioso personaje al que no se sabe si le gustaba más la ópera o los 
coches, nació en esta casa de Lucca donde se conservan objetos personales y es un lugar 
perfecto para acercarse a la figura de este gran músico. 

![un día en Lucca, viajes a Italia, viajes a Toscana, viajes con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-puccini-plaza-e1550913194365.jpg "Plaza frente a la Casa-Museo de Puccini, donde se encuentra su estatua. © S.G.")

### 16 h Pasea por las murallas

Es probablemente la parte de Lucca que más gusta a los luquenses. Estas murallas de los 
siglos XVI y XVII son perfectas para dar un paseo por su anchura, que permite que 
alberguen jardines y bancos y por la que verás a los habitantes de la ciudad pasear, 
montar en bici… Se conservan en perfecto estado y ofrecen unas magníficas vistas del 
casco histórico. 

### 17 h Toma un helado

Aunque haga años que no meriendas, en Italia hay que buscar una excusa para tomar un 
cremoso helado de esos que sólo probarás en este país. Verás muchas heladerías, pero en 
**Grom**, en Via Fillungo, por su proceso artesanal y sus exquisitos sabores, son 
deliciosos. 

### 17.30 h De compras por Via Fillungo

La búsqueda del mejor helado ya nos ha llevado a esta calle que es la más típica de 
Lucca para **ir de compras** o buscar algún recuerdo. 

### 19 h Un prosecco en una terraza

O una cerveza o lo que quieras. El motivo es descansar de una jornada intensa mientras 
se ve a la gente pasar, de la misma forma que los luquenses contemplan a los cientos de 
visitantes que reciben cada día. 

![un día en Lucca, viajes a Italia, viajes a Toscana, viajes con amigas, Puccini](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Lucca-piazza-anfiteatro-restaurante.jpg "Terrazas para tomar algo en la Piazza Anfiteatro. © SG.")

### Guía de Lucca | Etheria Magazine

Si te saltas el helado y las compras, puedes acudir al [Palazzo 
Pfaner](http://www.palazzopfanner.it) (abierto de 10 a 18 h), un precioso palacio 
privado del siglo XVII, con un jardín en el que querrás quedarte a vivir. 

Para hacer piernas, puedes subir también a la **Torre del Reloj** (Torre Civica delle 
Ore), situada en Via Fillungo, de estilo medieval y con historia de fantasma incluida. 

Si dispones de más de un día en Lucca merece la pena acercarse a las **villas** ubicadas 
en las colinas que rodean la ciudad, como Villa Bongi, Villa Grabau o Villa Reale. En 
algunas se pueden visitar el interior, en otras los jardines y hay en las que se puede 
comer. También puedes acercarte a Torre del Lago, la pequeña localidad a la que se 
retiró Puccini y donde se conserva el [Museo Villa 
Puccini](http://www.giacomopuccini.it), lugar donde se celebra en verano el Puccini 
Festival. 

Más información en [Turismo de Lucca](http://www.turismo.lucca.it/en). 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/02/viajes-lucca-puccini-aficionado-coches >}} 

{{< reflink path=posts/2021/06/toscana-en-coche >}} 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-grandes-viajes-a-italia >}}
