---
title: "Capadocia, la fantasía convertida en paisaje"
date: 2019-02-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-turquia-mujeres-capadocia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Ana Vara y David Santiago
---

En pleno corazón de la Anatolia yace un paisaje esculpido por el viento, el agua y el fuego. La Capadocia es un mundo de superficies lunares y paisajes surrealistas donde las iglesias rupestres y las misteriosas ciudades subterráneas se combinan con la magia de la cultura. Una región que justifica un viaje a Turquía, un exótico y afable país.

![paisaje de montes de piedra de Capadocia al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-Capadocia-mujeres-1.jpg "Las chimeneas parecen monjes corriendo por las colinas cuando vas de Goreme a Avanos.")

**Goreme** despierta temprano. El aire fresco matinal se desliza por mi cara mientras 
recorro con una motocicleta sus fantasmagóricos paisajes volcánicos. La luz de las 
primeras horas de la mañana intensifican la gama de colores de esta **maravilla 
geológica**: rosas, diferentes amarillos, marrones rosados… A mi espalda dejo la silueta 
del volcán Erciyes, cuya erupción hace diez millones de años –junto con la del volcán 
Hasan– acumuló cenizas y lavas que al secarse dejaron una costra que se convirtió en una 
roca ligera y porosa: la **toba**. La acción erosiva del viento y el agua tallaron 
después, a modo de cincel, caprichosas formas de **pináculos o chimeneas**. Una de las 
imágenes imprescindibles que ver en Capadocia. 

No soy la primera en levantarme. Sobre esta pequeña localidad, la más importante de la 
**Capadocia**, ya se han elevado varios **globos aerostáticos** que sobrevuelan esta 
tierra de alucinaciones pétreas. También los paisanos van y vienen con sus burros a las 
fértiles tierras que les proporcionan alimento y los pastores han sacado a sus rebaños. 

![Frescos del techo de la iglesia de las Sandalias en Capadocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-turquia-iglesia-Capadocia.jpg "Frescos de la iglesia de las Sandalias, en el Museo al aire libre de Goreme.")

Junto a la población se halla el conjunto de iglesias rupestres más famosas de 
Capadocia: el **Museo al aire libre de Goreme**, un amasijo de iglesias, capillas y 
monasterios bizantinos excavados en la roca entre los siglos IX y XIII, declarado 
Patrimonio de la Humanidad. Y es que los seres humanos han dejado también su impronta en 
este paisaje. Los primeros cristianos llegaron en oleadas y ahondaron allí, a golpe de 
martillo, pequeños refugios a modo de lugares defensivos en rocas, valles y gargantas. 

> Excavaron sus monasterios e iglesias y completaron su trabajo con frescos poblados de 
> historias del Antiguo y Nuevo Testamento. 

![mujer escalando en las chimeneas de piedra de Capadocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-turquia-mujeres-capadocia.jpg "Las chimeneas son las antiguas casas y templos de monjes y ermitaños.")

## Alucinaciones pétreas cerca de Goreme

Me pierdo a pie por los valles que rodean Goreme –el del Amor, el Rojo o el de la Miel–. 
En estos fértiles valles encajados, serpenteados por pequeños riachuelos que junto con 
el viento, la lluvia y los cambios de temperatura han generado curiosas formaciones de 
piedra en las que predominan los **símbolos fálicos**. En estas rocas se han taladrado 
habitáculos trogloditas e iglesias que son aún más antiguas que las del Museo al aire 
libre. 

Continúo en mi motocicleta hasta **Cavusin**, cuyo casco antiguo es un entramado de 
casas excavadas en una pendiente rocosa. Los niños del lugar me acompañan; sin ellos, 
hubiese sido incapaz de llegar a la sorprendente **iglesia de San Juan Bautista**, del 
tamaño de una catedral. 

De camino a Zelve, unos tenderetes de souvenirs me indican la siguiente parada: 
**Pasabagi**, donde se alza un grupo de chimeneas de hadas, una de ellas de tres 
cabezas. Unas empinadas escaleras me llevan hasta otra iglesia troglodita de gran 
belleza. Me tomo un merecido descanso para charlar con los amables vecinos que me 
cuentan historias y leyendas de este extraño lugar. 

En el **Museo al aire libre de Zelve** convergen tres valles con casas e iglesias 
abandonadas. Con linterna en mano, entro por una ventana, salgo por una puerta, entro de 
nuevo a gatas con oscuridad total y así podría recorrer todo el valle a través de 
innumerables túneles. 

![Mustafapasa y museo aire libre zelve](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-turquia-goreme.jpg "Mustafapasa, conocido como Sinasos. (Izq.) Museo al aire libre de Zelve. (Dcha.)")

Un grupo de escolares recibe una lección de geología frente a un conjunto de conos 
volcánicos coronados por una piedra lisa y más oscura. Son las **Chimeneas de las 
Hadas** del impresionante **Valle de Devrent**, a medio camino entre Zelve y Urgup. "Los 
antiguos habitantes de Capadocia creían que eran las chimeneas de las hadas que vivían 
bajo tierra" –me dice el profesor– "Algunas de ellas alcanzan alturas de más de 40 
metros. A mis alumnos les encantan las clases al aire libre" –continúa diciendo ante los 
colegiales, más pendientes de llamar mi atención con sus gracias que de las 
explicaciones del maestro–. 

![Puente y la mezquita de Avanos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-turquia-capadocia-puente-goreme.jpg "Puente frente a la mezquita de Avanos.")

Urgup conserva infinidad de casas trogloditas de color miel, al igual que **Avanos**, 
**Ortahisar Mustafapasa** y **Uchisar**. El castillo de Uchisar es una roca alta 
perforada por túneles, ventanas y galerías, visible a varios kilómetros a la redonda, 
que convierte a la localidad homónima, en una de las ciudades trogloditas más 
espectaculares de la Capadocia. 

> "Desde lo alto disfruto de un maravilloso atardecer mientras me deleito con la llamada a 
> la oración del muecín desde el minarete de la mezquita". 

![vistas desde el castillo de Uchisar](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-turquia-atardecer-capadocia.jpg "Atardecer desde el castillo de Uchisar, la mayor población de Capadocia.")

## Por los laberintos de las ciudades subterráneas

Pero pocas cosas resultan tan fascinantes y misteriosas como las ciudades subterráneas 
de la Capadocia. **Kaymakli** y **Derinkuyu**, excavadas hasta 85 metros bajo el suelo 
por los primeros cristianos, son las mejor conservadas. Hasta 30.000 personas se 
enterraron en este mundo paralelo de habitaciones, baños, cocinas, canales de 
ventilación, pozos, almacenes, establos, iglesias, confesionarios y hasta calabozos para 
defenderse de las persecuciones religiosas, las batallas y las invasiones árabes. Lo más 
escalofriante son las trampas, los canales para aceite hirviendo y las pesadas puertas 
correderas de piedra –que pueden abrirse desde el interior, pero no desde fuera–, para 
así cerrar el paso al enemigo. 

![valles rosa y rojo de capadocia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-turquia-capadocia-chimenea-hadas.jpg "Paisaje irreal de los valles Rojo y Rosa.")

No puedo describir las sensaciones que me produce este paisaje lunar, este mundo 
fantástico e irreal que quizá sea uno de los más estrambóticos y cautivadores de todo el 
mundo: el silencio, la luz difusa que converge en las cavidades de las rocas, la 
sorpresa, la incertidumbre de ir a tientas por los pasadizos, el asombro, el 
descubrimiento o la soledad de los valles. Por todo ello, la Capadocia, no hay que 
leerla, ni describirla, hay que visitarla. 

### Preguntas frecuentes sobre Capadocia:

**¿Dónde puedo alojarme en Capadocia?** 

La Capadocia posee alojamientos para todos los bolsillos. En general, la relación 
calidad-precio es muy buena. Aquí tienes un par de hoteles trogloditas, calificados en 
Tripadvisor como los mejor valorados en 2018 y lo mejor, puedes encontrarlos por menos 
de 50 euros. En Goreme, [Aydinli Cave Hotel](http://www.thecavehotel.com), en Uchisar, 
[Saklı Konak](http://www.saklikonakhotel.com). 

**¿Qué actividades de aventura se pueden practicar en Capadocia?** 

La Capadocia es un lugar mágico para iniciarse en actividades de aventura. **Volar en 
globo** ([Kapadokya Balloons](http://www.kapadokyaballoons.com)), practicar **escalada** 
de junio a septiembre en los volcanes Erciyes y Hasa, o hacer **trekking, kayak o rutas 
a caballo** ([Kirkit Voyage](http://www.kirkit.com)) son buenas opciones que no 
defraudan. 

**¿Cómo moverse en Capadocia?** 

En el centro de Goreme, al lado de la _Otogar_ –estación de autobuses– existen 
diferentes **agencias de alquiler** de coches, motocicletas y bicicletas. La mejor 
opción para recorrer las poblaciones más cercanas a Goreme: Cavusin, Zelve, Urgup, 
Uchisar, Mustafapasa e incluso Kaymakli y Derinkuyu, es en **motocicleta**. La bici 
también es una buena opción y el recorrido de los valles debe hacerse a pie. Para 
acceder al valle de Ilhara y Guzelyurt, el coche es lo más adecuado. 

**¿Cuándo viajar a Capadocia?** 

Las estaciones más agradables para visitar la Capadocia son la primavera y el otoño, con 
temperaturas medias de 21 grados. Una opción más atrevida es visitar la zona en 
invierno: la nieve cubre los caprichos rocosos y ofrecen un paisaje bellísimo y 
diferente. 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2022/04/excursion-a-capadocia >}} 

{{< reflink path=posts/2018/05/fin-de-semana-romantico-en-estambul >}}
