---
title: "10 viajes con amigas en España: ideas para tu próxima escapada"
date: 2019-02-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viajes-amigas.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si hay algo que sube las endorfinas y provoca estados inmediatos de felicidad es un 
viaje con amigas. ¿Puede haber algo mejor que conocer nuevos lugares mientras se 
disfruta de la complicidad y las risas de las mujeres que mejor te conocen? Te damos 10 
ideas de viajes con amigas en España para que vayas pensando en tu próxima escapada. 

![2 mujeres haciéndose una foto frente al mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viajes-amigas.jpg "Los viajes con amigas deberían ser obligatorios.")

Hay muchas formas de viajar, pero reconozcamos que los **planes de fin de semana** que 
surgen con las amigas son los que más apetecen. Permiten concentrar en dos días momentos 
de confidencias y diversión que resulta muy difícil encontrar en el día a día. Aquí te 
mostramos **10 lugares en España** a los que es muy fácil escaparse un fin de semana, 
con opciones en ciudades o auto-rutas por paisajes naturales. ¿A qué esperas para lanzar 
la propuesta? 

## 1\. Málaga

La ciudad de Málaga es perfecta por muchas razones: está bien comunicada, no necesitas 
el coche y combina a la perfección su intensa vida cultural con el tapeo y los bares de 
copas. No te pierdas los museos Carmen Thyssen y el Museo Picasso, unas cañas en El 
Pimpi y una tarde en los baños árabes. 

✅ {{< reflink path=posts/2021/05/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga >}} 

![El Cubo, cara visible del Centre Poumpidour Málaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-centro-pompidou.jpg "El Cubo, cara visible del Centre Poumpidour Málaga.")

## 2\. Valencia

A Valencia también se llega en un momento desde muchos lugares de España y esta ciudad 
siempre ofrece cosas nuevas. Disfruta de su buen clima y descubre en nuestro reportaje 
Valencia con amigas lugares diferentes, fuera de las rutas turísticas habituales. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/12/un-viaje-a-valencia-con-amigas >}} 

![Palau Alameda, en Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Palau-Alameda.jpg "Palau Alameda, en Valencia.")

## 3\. León

León es una ciudad que siempre sorprende porque está llena de rincones poco conocidos y 
de arte, mucho arte, que va más allá de su conocida catedral. Viaja con tus amigas y 
descubre además por qué es tan famoso su Barrio Húmedo, uno de los templos españoles del 
tapeo. Encontrarás todas las propuestas para viajar con amigas en nuestro 48 horas en 
León. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/09/48-horas-en-leon >}} 

![Calle Ancha (León).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Leon-calle-ancha.jpg "Calle Ancha (León).")

## 4\. Ruta gastronómica por La Rioja

Para este viaje necesitarás el coche, pero reconoce que la libertad de moveros a vuestro 
aire descubriendo nuevos paisajes tiene su aliciente. Una ruta gastronómica por La Rioja 
os llevará por el valle de Najerilla, la Rioja Media y los valles de Cidacos y Alhama. 
Si no te da tiempo a verlo todo en un fin de semana ¿quién se resiste a volver para 
probar los platos tradicionales y los vinos de La Rioja? 

✅ {{< reflink path=posts/2019/01/ruta-gastronomica-en-la-rioja >}} 

![monasterio de valvanera en  La Rioja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-la-rioja-Monasterio-Valvanera.jpg "Monasterio de Valvanera.")

## 5\. Almería

Si buscáis un viaje divertido que combine lugares diferentes y bonitos paisajes de playa 
tenéis que ir a Almería. Podréis disfrutar del estupendo tapeo de la capital, recorrer 
en coche los maravillosos paisajes del **Cabo de Gata** y, por qué no, sentiros 
protagonistas de una película del oeste en Fort Bravo o en una excursión por el desierto 
de Tabernas. 

✅ {{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-en-almeria-en-temporada-baja >}} 

![Paisaje del Parque Natural Cabo de Gata-Níjar, en Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Almeria-cabo-de-gata.jpg "Paisaje del Parque Natural Cabo de Gata-Níjar, en Almería.")

## 6\. Ruta de Ribera del Duero por la N-122

Un planazo para un fin de semana es acercarse desde Valladolid a recorrer la N-122 por 
la DO Ribera del Duero. Circular entre viñas y bodegas como 
[Protos](https://www.bodegasprotos.com/es/), Vega Sicilia, Arzuaga Navarro o Abadía 
Retuerta y tendréis que turnaros para conducir porque es imposible resistirse a los 
caldos de la zona. Y si queréis que la escapada sea redonda, tenéis que alojaros sí o sí 
en el {{< reflink 
path=posts/2018/09/escapada-para-chicas-en-castilla-termal-monasterio-de-valbuena >}}. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/05/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid >}} 

![Bodejas Protos bajo el castillo de Peñafiel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Protos-bodegas-bajo-el-castillo-de-penafiel.jpg "Bodejas Protos bajo el castillo de Peñafiel.")

## 7\. Pueblos blancos de Cádiz

Los pueblos blancos de Cádiz ofrecen tantos viajes como se quiera. En un viaje con 
amigas puedes centrarte en una zona o recorrer los más conocidos, como Vejer de la 
Frontera, Arcos de la Frontera o Grazalema. En cualquier caso os sorprenderéis de la 
belleza de sus casas encaladas y podréis disfrutar de la gastronomía de la zona. Haz 
clic en el link superior para teletransportarte. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}} 

![Grazalema, en la ruta de los pueblos blancos de Cádiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/7-Grazalema-pueblos-blancos-cadizs.jpg "Grazalema, en la ruta de los pueblos blancos de Cádiz.")

## 8\. Islas Baleares

Cuentan con la ventaja de disponer de buena conexión aérea y unos paisajes que siempre 
apetecen. Fuera de temporada alta **Menorca** e **Ibiza** muestran su cara más amable 
sin dejar de ofrecer calas increíbles y animados restaurantes y locales de moda. Y si ya 
os queréis perder en un lugar muy parecido al paraíso, aunque exija un traslado más 
largo, vuestro destino es Formentera. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/11/15-tips-para-disfrutar-de-menorca-fuera-de-temporada 
>}} 

✅ {{< reflink path=posts/2021/11/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno >}} 

✅ {{< reflink path=posts/2023/04/formentera-con-amigas >}} 

![compras mercadillo formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/compras-formentera-mercadillo-mola-4.jpeg "De compras en Formentera. © Alfredo Montero/ Illesbalears.travel")

## 9\. Islas Canarias

Aunque queden geográficamente más lejos desde la mayoría de lugares de España se tarda 
menos de tres horas en llegar en avión. Y tienes la primavera disponible en cualquier 
época del año. Si queréis algo más que playa no dudéis en elegir una ruta de **turismo 
activo en Gran Canaria** o coged un coche de alquiler en **Lanzarote** para recorrer sus 
bellos paisajes volcánicos. 

✅ {{< reflink path=posts/2018/05/senderismo-gran-canaria-banos-de-bosque >}} 

✅ {{< reflink path=posts/2020/06/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote >}} 

![Paisaje de viñedos en Lanzarote.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Geria-Lanzarote.jpg "Paisaje de viñedos en Lanzarote.")

## 10\. Ruta canalla por Madrid

A la capital se accede fácilmente desde cualquier punto de España y es un buen punto de 
reunión para amigas que viven en distintas ciudades. Como seguro que ya conoces los 
rincones más típicos de la ciudad… ¿qué te parece una **ruta por locales secretos** de 
esos donde las apariencias engañan? Madrid es perfecto para salir a divertirse de noche, 
aunque es probable que al día siguiente tengan que esperar los museos y monumentos ,y 
directamente despiertes para disfrutar de una **ruta de tapas** por el centro de la 
capital. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/09/que-hacer-con-amigas-madrid-otono >}} 

✅ {{< reflink path=posts/2020/08/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas >}} 

✅ {{< reflink path=posts/2019/10/10-mejores-coctelerias-de-madrid-salir-con-amigas >}} 

✅ {{< reflink path=posts/2022/05/tabernas-historicas-de-madrid >}} 

![Puri de pinchadiscos en Medias Puri](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/MEDIAS-PURI-PH-Lighuen-Desanto-86.jpg "© Medias Puri, la mercería más famosa de Madrid.")
