---
title: "¿Cómo es ser mujer en tierra de los Amish?"
date: 2019-02-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/mujeres-amish-etheria-magazine-e1582367792775.jpg
categories: 
  - historias
authors: 
  - Manena Munar
---

El Rumspringa llega en la tierra de los Amish a los 16 años. Es el momento de decidir si 
se quiere permanecer en la comunidad o alejarse de sus normas (patriarcales). Como no 
hay verdades absolutas, viajamos a Pensilvania para conocer de primera mano su historia 
y cómo viven las mujeres amish. 

![Jóvenes amish con sus tocados de color blanco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/mujeres-amish-etheria-magazine.jpg "Jóvenes amish con sus tocados de color blanco.")

Actualizado 3/2024 

Sarah es una chica guapa y de rasgos dulces. Le brillan los ojos y su boca es carnosa. 
Se cubre el pelo con un bonete negro y a su vestido marrón, largo y ancho, lo remata un 
mandil. Nació hace 15 años en una familia de ocho hermanos en el **pueblo de 
Intercourse**, vecino de Paradise, Bird in Hand, Blue Ball y Mount Joy, nombres que si 
ya son curiosos de por sí, resultan aún más chocantes teniendo en cuenta las rígidas 
creencias de aquellos que los habitan. 

## La vida amish, una vuelta al pasado

Entrar en el **Condado de Lancaster, Pensilvania**, apenas a 260 km de Nueva York, es 
una vuelta al pasado entre suaves colinas y campos fértiles. En este lugar ha crecido 
Sarah. Sus días oscilan entre la escuela Amish, donde aprende lo básico en Deitsch 
(alemán de Pensilvania), su casa y la comunidad. 

De noche escucha, a la luz de las velas, a sus padres contar como sus ancestros, en el 
siglo XVI, tuvieron que emigrar de Suiza y Alemania a **Ohio, Pensilvania e Indiana**, 
en Estados Unidos, y a **Ontario**, en Canadá, al estar prohibida y perseguida la 
interpretación que hacía su rama protestante anabaptista Menonita del Nuevo Testamento. 
Les tildaron de estrictos cuando, según mantiene su padre y los demás hombres en las 
reuniones religiosas, esa lectura literal de la Biblia se acerca mucho a la verdadera, 
que es la suya, la Amish, cuyo primer líder Jacob Ammann se separó de los Menonitas en 
el siglo XVII y sigue contando hoy con unos 300.000 fieles. 

> “Para Sarah, los aromas de la cocina de su madre son su fragancia, como lo es el olor de 
> la tierra que su padre ara a golpe de caballo, nada de modernos y eficaces tractores” 

## ¿Cómo viven las mujeres amish?

Los Amish **no se han abierto a la tecnología** y su forma de vida es la misma de hace 
tres siglos. Los avances son una tentación que no ayudan a la vida sencilla y 
contradicen las enseñanzas de la Biblia. La comida casera, a falta de nevera, se cocina 
a diario, por lo que es fresca y rica en nutrientes. La familia se reúne alrededor de la 
mesa, construida por su padre, sin interrupciones televisivas o de móviles, inexistentes 
en su comunidad. Una comunidad en la que lo normal es ayudarse, a levantar una casa, 
hacer los muebles (los Amish son excelentes carpinteros) e incluso a sufragar los 
gastos, médicos o de otra índole, que un miembro de la comunidad necesite. 

![La comunidad Amish no permite la introducción de técnicas avanzadas en el campo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-pais-amish.jpg "La comunidad Amish no permite la introducción de técnicas avanzadas en el campo.")

### Prohibido cortarse el cabello

Habla con cariño de aquellas noches cuando, antes de meterse en el mullido edredón 
cosido por las mujeres de la familia, cepillaba la larga melena de su madre. **A las 
mujeres amish no se les permite cortarse el pelo**. Por su parte, los hombres se dejan 
barba a partir del matrimonio, nunca el bigote que recuerda a los militares, como lo 
hacen los botones y las cremalleras obviadas en el mundo Amish que es pacifista por 
excelencia. 

Desde muy corta edad, Sarah trabaja en la casa ayudando a su madre, recogiendo esa ropa 
tendida que huele a sol y a hierba. Ropa poco variada. **Las mujeres amish cambian 
escasamente de indumentaria**. El vestido de bodas, azul, también lo vestirá el día de 
su entierro, el resto de su existencia lo pasan con una simple y asexuada prenda gris en 
tonos opacos coronada por **un bonete negro que habla de su soltería, blanco si está 
casada**, el gorro de la oración. 

## El patriarcado amish

A Sarah, de niña, le parece normal que cualquier decisión, desde comprar un utensilio 
casero hasta el plan de los domingos, venga de su padre. **La mujer Amish está 
subordinada al hombre**, padre, hermano, marido... "si complace al esposo, complace a 
Dios". Aunque, supuestamente, sus principales cometidos pasan por tener muchos hijos y 
hacer las tareas del hogar, la mujer cada vez consigue más voz y voto en las 
resoluciones de la comunidad que se discuten en las casas –no existen las iglesias– bajo 
la autoridad de los líderes eclesiásticos, siempre varones. 

### Las niñas finalizan su formación a los 14 años

Cuando cumplen 14 años el programa escolar llega a su fin, los chicos se marchan al 
campo con el padre, las muchachas se quedan en casa, amasando el pan, cosiendo, dando de 
comer a los animales de la granja e incluso ayudando en los barracones a modo de 
restaurantes gestionados por los propios Amish a donde acude a comer "gente extraña de 
peculiar vestir con los que hay que hablar en inglés, se sientan apiñados en las largas 
mesas y se vuelven locos por su sencilla gastronomía". 

Entre esos platos, la carne de cerdo con _sauerkraut_ y las albóndigas de jamón, 
servidas con puré de patata o el potaje de pollo y maíz (_chicken corn chowder_) que 
Sarah está harta de comer. También le choca y "molesta" a Sarah **el empeño de los 
foráneos en hacerles fotos, prohibido por la Biblia**: “no te harás escultura ni imagen 
ni del que hay arriba en el cielo ni del que hay abajo en la tierra, ni del que hay en 
las aguas de la tierra” . 

![Los quilt de patchwork son auténticas obras de arte que hacen las mujeres amish](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/mujeres-amish-viajes-e1582367833359.jpg "Los quilt de patchwork son auténticas obras de arte.")

## Memorias de una niña amish

Siente añoranza al recordar la sensación de libertad al correr descalza por los prados y 
aquellas tardes en que se reunían las mujeres para coser **los famosos quilt de 
patchwork**, mientras las niñas, unas ayudan y otras juegan con sus muñecas sin rostro. 
Estas artesanían tan demandadas por los turistas surgieron, en realidad, para aprovechar 
los retales. 

Acostumbrada a la parquedad colorista de sus vestidos, le alegra el corazón mirar los 
parches de vivos colores que su madre y las demás mujeres unen y rellenan hasta 
completar el hermoso edredón o colcha. Como también lo hace el sonido del Buggie negro 
de dos caballos de su padre al patinar en la nieve y el hielo cuando les lleva a ella y 
a sus hermanos a recorrer los vastos campos de Lancaster, hasta llegar a Lititz. En este 
coqueto pueblo está **Wilbur Chocolate Store** y la panadería **Julius Sturgis Pretzel 
Bakery**, que hornea los mejores _pretzels_ del mundo. 

![Granjas de Pensilvania donde viven las mujeres amish](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-amish-e1582367847273.jpg "Granjas de Pensilvania.")

### Casas sin ornamentos

Al ver las colas de turistas, siempre se queda con ganas de entrar en **Sight & Sound 
Theatre**, que da vida a la Biblia en el escenario. Para ella las casas no tienen 
cortinas, ni ornamentos y cuando, en ese trayecto, cruzan la frontera Amish, tiene la 
oportunidad de ver los hermosos cortinajes de los hogares ingleses como llaman a todo 
aquel fuera de la comunidad. Le gusta asomarse y atisbar dentro de los ventanales y 
sueña con entrar en casa de esas jóvenes, de su mismas edad, que visten pantalones, 
llevan el pelo suelto, tienen móviles y van por la vida con un desparpajo insolente, 
nada que ver con lo que predica el **ordnung**, reglamento por el que se rige la vida 
Amish, según el cual **la mujer debe ser recatada y humilde**. 

Por la noche piensa en todo lo visto y una sombra de culpa la acucia cuando siente cada 
vez más deseos de cruzar la línea de sus campos y descubrir el mundo del otro lado. Sin 
embargo, le aterroriza llegar a ser alguno de esos traidores que dejaron la comunidad y 
fueron expulsados (**shunning**) para no volver nunca. Ha escuchado las conversaciones 
de sus mayores diciendo como muchos ellos han caído en la droga y alcohol. Solo pensar 
en estar lejos de su familia, de su vida segura y tranquila, le hace sentir un miedo 
frío, pero también una fuerte atracción. 

## Rumspringa, salida a la civilización

Ya esta cerca, al cumplir los 16 años llega la fecha Rumspringa, cuando a los 
adolescentes se les permite salir al mundo, fumar, beber… antes de tomar la decisión de 
bautizarse e integrase de lleno en la comunidad Amish. Su amiga Anne dice que ella no va 
a volver, que está harta de ese mundo opresivo e incluso le parece una hipocresía unas 
convicciones en las que no se permite nada superfluo para reivindicar una igualdad, 
según Anne, inexistente. 

De ella se ríen los demás infantes amish, por el precario tejido de su traje, por la 
mísera comida de su madre y por el buggie de su padre que solo tiene un caballo y no 
dos, tres e incluso cuatro como los de sus amigas. **Dice que no está dispuesta a 
obedecer los mandatos de un hombre**, ni a pertenecer al parque temático en que se ha 
convertido Lancaster con carteles de niños Amish comiendo mantequilla de cacahuete y 
anunciando su particular forma de vivir. Las inglesas trabajan, salen y entran y su vida 
está llena de alicientes. Y evoca a la modelo Kate Stoltzfus, Stoltz (apellido 
artístico) que abandonó sus raíces amish y vive en Nueva York donde tiene una marca de 
ropa propia, gracias a lo mucho que cosió en su hogar. 

![Coche de caballos típico de los Amish.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/mujeres-amish-pensilvania.jpg "Coche de caballos típico de los Amish.")

### El 90% de los jóvenes vuelven a la comunidad amish

Aunque Kate mantiene el contacto con su familia, Anne y Sarah han escuchado a los 
líderes criticar su programa televisivo _Breaking Amish_ sobre cinco jóvenes Amish que 
durante el rumspringa emigraron a Nueva York. La verdad es que el 90% de los jóvenes 
regresan tras el periodo **rumspringa** para bautizarse e incorporarse a la vida adulta 
Amish. Ellos se dejarán crecer la barba y ellas cambiarán el bonete negro por el blanco 
al casarse para siempre jamás. 

Anne comenta que aunque el divorcio rara vez se da en la comunidad, **si el hombre se 
divorcia puede volverse a casar, mientras a la mujer Amish le está absolutamente 
prohibido**. 

Para ella son más atractivos los hombres del otro lado, envidia la libertad de las 
mujeres y a la hora de tener hijos prefiere unirse a un extraño que renueve la sangre, 
ya ha visto demasiados niños nacer mal, dada la endogamia de esta comunidad. Sarah que 
siempre se ha visto casada con Rowan, tal y como le aconsejan sus padres, empieza a 
dudarlo y hasta el mismo Rowan percibe un cambio en su mirada que va más allá del 
horizonte de Lancaster. 

## Mujeres Amish | Etheria Magazine

**Cómo llegar** 

Se encuentra a 264 km de Nueva York, 194 de Washington y 112 de Filadelfia. La mejor 
opción para llegar es volar a alguna de esas ciudades y alquilar un coche para recorrer 
las carreteras 30 y 340 donde se concentra el universo Amish. 

**Dónde dormir** 

**Alden House Bed & Breakfas**t. Esta casa encantadora se encuentra en el centro del 
pueblo de Lititz cerca de coquetas tiendas, museos y restaurantes. 

**Dónde comer** 

Los restaurantes Amish (Pennsylvania Dutch Country) son perfectos para disfrutar de una 
comida saludable, y comprar sus ricos productos, mermeladas, salsas, tartas, pies… 

**Comprar quilts** 

Difícil dejar Lancaster sin llevarte un maravilloso **quilt** (lancasterpa.com/quilts) 
de los muchos que cuelgan en las casas Amish. 

**Qué visitar en la tierra de los Amish** 

**Granja Museo Amish** (amishfarmandhouse.com) al lado de Lancaster, en la carretera 30 
dirección este, camino de Paradise, para entrar en la cotidianeidad amish, su forma de 
vida, utensilios, ropa, escuela… 

**Cuándo visitar esta zona** 

Aunque cualquier estación es buena para visitar Lancaster, el otoño es excepcional. 

**Información** 

[Discover Lancaster](https://www.discoverlancaster.com). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/02/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/viajes-para-mujeres-que-ver-washington-dc >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/01/ruta-enoturismo-con-amigas-california-napa-valley-sonoma 
>}}.
