---
title: "Isla de Pascua, el misterio de los moáis y su 'mana'"
date: 2019-02-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-pascua-Ahu-Nao-Nao.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Las gigantescas estatuas talladas en piedra volcánica, los famosos moáis, siguen 
encerrando misterios para muchos arqueólogos. Ponerse delante de uno de esos señores con 
cara de enfado impresiona… y da para pensar. En este viaje a Isla de Pascua desvelaremos 
algunos de sus misterios. 

![viaje mujeres, isla de pascua, moais](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-mujeres-isla-pascua-Rano-Raraku.jpg "El tamaño de los moáis impone al visitante.")

Viajar a la **Isla de Pascua** –Rapa Nui en idioma nativo– no supone ‘coleccionar’ un 
nuevo destino, no son unas vacaciones convencionales; más bien debería ser un viaje para 
preguntarte por uno de los misterios de la Humanidad, porque constituye una visita 
esencialmente cultural… a la búsqueda del conocimiento. Además, a pesar de ser una isla 
pequeña, sólo hay un par de playas de arena en las que extender la toalla y bañarte sin 
peligro de que te coman los tiburones… y aun así ¡yo no me fiaría! 

Lo más conocido de aquel lejano lugar son los **moáis**, esas figuras pétreas que están 
desperdigadas por toda la isla colocadas en altares de piedra (los _ahu_, en rapanui). 
Ahora sabemos que son tumbas que se erigían para homenajear a los insignes ancestros, 
pero no solamente cumplían esa función de venerar a los líderes fallecidos, sino que 
servían también para **idolatrar a sus dioses y para comunicarse con el ‘más allá’**. 

![isla de pascua, trajes tipicos isla pascua](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-mujeres-isla-pascua-rito.jpg "Trajes y tocados típicos de Isla de Pascua.")

## Cómo llegaron los moais

Todavía existen incógnitas sobre el sistema que emplearon los nativos para transportar y 
levantar las estatuas: Una teoría afirma que dicho proceso exigió rodillos de madera; 
otra segunda conjetura apunta que fueron movidos balanceándolos con cuerdas; y una 
tercera versión afirma que fueron transportados tumbados en trineos y arrastrados hasta 
los altares. 

La verdad de los hechos históricos, envuelta en leyendas, hace que el turista sienta la 
sana curiosidad por saberlo todo, y aunque la mayoría de los trotamundos que nos 
aventuramos a pasar unos días en Pascua vamos ya mínimamente informados sobre su 
historia, muchos no nos resistimos a preguntar sobre los misterios del lugar, como así 
fue por parte de este cronista, que tuvo la oportunidad de entrevistar a **D. Alberto 
Hotus, Presidente del Consejo de Ancianos de Rapa Nui.** “¿Para qué quiere saber tanto?” 
fue la primera respuesta que obtuve del venerable anciano. “Nosotros, los rapanuis, 
somos una etnia que tiene un criterio, un pensamiento \[…\] totalmente diferente al 
resto del mundo”… 

![viaje mujeres, consejo de ancianos de rapa nui](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Viaje-isla-pascua.jpg "Pedro Grifol entrevista a D. Alberto Hotus, Presidente del Consejo de Ancianos de Rapa Nui.")

## Las estatuas andaban solas

La entrevista siguió por crípticos derroteros, pero a la hora de seleccionar respuestas, 
ninguna supera la siguiente: “Los expertos arqueólogos podrán decir lo que quieran, pero 
nosotros creemos en nuestra verdad: **las estatuas andaban solas”**. Ante tal 
espectacular máxima –posteriormente contrastada y asombrosamente compartida por el 
imaginario colectivo de muchos ‘milenials’ rapanuis– , a este turista-periodista no le 
quedó más elección que seguir escuchando pacientemente (sin admitir discusión): 
“nosotros tenemos _mana_, una fuerza espiritual transmitida desde nuestros antepasados. 
Todos los moáis que podemos ver colocados sobre los _ahu_ concentran gran cantidad de 
_mana_, que es proyectado hacia el espacio y protege nuestras actividades”. 

Así que, a raíz de estas dogmáticas, a la vez que mágicas premisas de fe, lo mejor es 
olvidarse de la ‘verdadera historia de las esculturas andantes’ y disfrutar de la 
estancia en ese peculiar paraíso… descubriendo moáis quietos en lugares recónditos, 
degustando ceviche con pisco sour y buscando atardeceres de película para hacer bonitas 
fotos. 

![viaje isla pascua, mujeres, moais ahu vai uri](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-isla-pascua-mujeres-moais-Ahu-Vai-Uri.jpg "Los caballos pacen tranquilamente junto a los moáis de Ahu Vai Uri.")

## No es costoso moverse

Ante todo tenemos que saber que, por extraño que parezca, si bien es caro llegar hasta 
este remoto lugar, una vez hayas pisado tierra firme ya **no resulta tan costoso 
moverse**. Prueba de ello es que el avión va cargado de mochileros con la guía Lonely 
Planet bajo el brazo y, también, porque nada más salir del aeropuerto comprobamos que 
existen muchas posibilidades de alojamiento. Muchos lugareños abordan a los recién 
llegados ofreciendo sus **casas como B&B**, y numerosas actividades pueden hacerse 
pactando un precio mientras vamos de camino al hotel (ahora, en Internet, tenemos 
incluso los baremos del regateo). Como variadas son las opciones para recorrer la isla 
en coche, en moto, en bicicleta, o incluso a caballo, que es una experiencia típica 
pascuense. 

![moais de isla pascua, viaje isla pascua](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-mujeres-isla-pascua-ahu-tongariki.jpg "El altar de los moáis de Ahu Tongariki es el que más esculturas erguidas tiene en la isla.")

## Cómo recorrer la Isla de Pascua

Una vez instalados, enseguida comprobamos que **recorrer la isla de Pascua para visitar 
sus sitios arqueológicos** tampoco es complicado. La totalidad del territorio accesible 
forma parte del Parque Nacional administrado por la Corporación Nacional Forestal 
–[CONAF](http://www.conaf.cl) – que son los encargados de cobrar una única entrada 
oficial para moverse por la isla. No es cara y además podemos utilizar el **pase durante 
cinco días** para lo que queramos, como por ejemplo: esperar el atardecer, cara a cara 
frente a los **moáis de Ahu Tongariki**, el altar que más esculturas erguidas tiene la 
isla; y volver al día siguiente al amanecer, porque también es sobrecogedor ver aparecer 
el sol por entre los firmes gigantes; practicar **senderismo** por los caminos 
señalizados en busca de otros moáis más escondidos (existen más de 200 esculturas 
semienterradas en lugares recónditos); hacer la siesta en la **playa de Anakena** bajo 
la mirada del conjunto estatuario del Ahu Nau Nau, mientras pardos caballos campan a su 
antojo por el palmeral; o visitar la ladera del **volcán Rano Raraku**, el lugar donde 
se encuentra la cantera que proveía los moáis. 

![viaje isla pascua, moais isla pascua, playas isla pascua](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-isla-pascua-playa-anakena.jpg "Playa de Anakena, un buen lugar para dormir la siesta ante la atenta mirada de los moáis.")

## La cantera de donde salió la piedra de los moais

En aquella cantera permanecen muchas estatuas que no llegaron a ponerse en pie en las 
plataformas de piedra distribuidas alrededor del perímetro de la isla. Algunos están 
enterrados hasta el cuello y otros permanecen simplemente sin acabar. El **mayor moái de 
la isla** está allí, mide 20 metros de largo y duerme fundido a la roca de la que nunca 
se llegó a soltar. Evidentemente, es uno de los lugares más enigmáticos de la isla. 

> Imprescindible la vista al poblado de Orongo, que cuenta con un centro de interpretación 
> donde nos explicarán las aventuras de los hombres-pájaro, otra fascinante historia de 
> esta ancestral cultura. 

![viaje mujeres, isla pascua](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-isla-pascua-ahu-nao-nao.jpg "Atardece sobre los moáis de Ahu Nao Nao.")

Y en otro contexto, también es importante conocer que la situación geográfica de la isla 
en nuestro Planeta Azul permite descubrir algunas estrellas difíciles de ver en la 
‘bóveda azul marino’ de otras latitudes. El silencio acompañará el paseo nocturno si nos 
atrevemos a sacar fotografías de los moáis con el fondo estrellado… la tranquilidad de 
saber que nos movemos en un lugar seguro también ayuda a respirar (y a colocar el 
trípode de noche). Todo es mágico… pero (sin ánimo de quitar la magia) recomiendo llevar 
un chubasquero por si os pilla la lluvia tropical. Si está en tus planes viajar a la 
Isla de Pascua, infórmate primero sobre el destino, sobre todo ¡para poder hacer 
preguntas difíciles! Sin lugar a duda, Rapa Nui es un lugar inspirador e inquietante, un 
destino que todos nos merecemos con _mana_, o sin _mana_. 

## Preguntas frecuentes: Isla de Pascua

### Dónde está la Isla de Pascua

La Isla de Pascua es el lugar habitado más aislado y remoto del planeta. Está situada a 
**3.700 kilómetros de la costa de Chile**, país al que pertenece. El nombre de Pascua le 
fue dado por el navegante holandés Jakob Roggeveen en conmemoración del día que puso el 
pie en ella: el domingo de Resurrección de 1722, siendo bautizada como Paasch Eyland (en 
neerlandés). Posteriormente, en 1888, el capitán de la Armada Chilena, Policarpo Toro, 
tomó posesión de la isla en nombre de su gobierno. 

### Cómo llegar

La compañía aérea LATAM (www.latam.com) vuela diariamente de Madrid a Santiago de Chile, 
y conecta Santiago con Isla de Pascua. El trayecto desde Santiago de Chile hasta Isla de 
Pascua tiene una duración de cinco horas y media, pero (y como curiosidad) a la vuelta 
casi siempre se gana una hora a causa del viento a favor. 

![viaje isla de pascua, hoteles de hanga roa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-isla-pascua-Hanga-Roa-1.jpg "Hanga Roa es el pueblo con más vida de Isla de Pascua.")

### Dónde dormir

#### Hotel Explora

En Hanga Roa, único pueblo de la isla, existen alojamientos para todos los gustos, pero 
si quiere exclusividad, piense en este establecimiento. El [hotel 
Explora](https://www.explora.com/es/hotel-en-isla-de-pascua/) está situado junto a una 
zona arbolada a 7 km del pueblo. Las habitaciones (que no tienen televisor) están 
decoradas con elementos de piedra y madera, y dan a la puesta de sol. Su cocina es 
exquisita. Una pega: el canto del gallo que insiste en despertar a los clientes todos 
los amaneceres no es muy bien recibido… es un hotel de lujo ¡no una granja! 

#### Hotel Hangaroa Eco Village & Spa

El otro alojamiento de lujo del lugar, está más cerca del pueblo. Está situado en 
primera línea de playa, aunque su publicidad resalta la piscina más grande de la isla y 
que es un lugar para renovar cuerpo y mente. Más inf. en www.hangaroa.cl 

En estos tiempos de _booking online_, el precio es difícil de pronosticar en ambos 
hoteles; pero los dos tienen paquetes de 3 noches (el mínimo recomendable para estar en 
la isla) que incluyen recorridos por lugares recónditos con guías experimentados. 

#### De camping en la Isla de Pascua

En el polo opuesto, **en Hanga Roa también hay un camping** que está operativo todo el 
año. 

### Dónde comer

Aunque la mayoría de las provisiones vienen del ‘conti’, pues así es como llaman los 
pascuenses a la parte continental chilena, el **atún de aleta amarilla** se cría en esas 
procelosas aguas. Su carne es exquisita, pruébalo acompañado de vino del país o una 
**Mahina**, la cerveza local. Lo encontrarás en **Te Moana**, **La Kaleta**, y en **Au 
Bout du Monde** (aquí con salsa de vainilla). No hay pérdida para encontrar los 
restaurantes porque todos están en la misma calle del único pueblo de la isla. 

![tatuajes isla de pascua, viaje isla pascua](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viaje-isla-pascua-tatuaje-1.jpg "Isla Pascua puede ser un buen lugar para hacerte un tatuaje, si lo estás valorando.")

### Tatuajes

Para los nativos, la piel es un lienzo en el que expresarse, el lugar donde plasmar su 
identidad cultural y recibir la ayuda de los dioses. Los pueblos maoríes lo denominaron 
_tattoo_, y de ahí proviene la palabra tatuaje. Aunque los misioneros cristianos de 
otrora intentaron erradicarlo, era una costumbre tan arraigada entre los isleños que no 
lograron eliminar los simbólicos motivos provenientes del imaginario ancestral 
polinesio. Para rematar, no hace falta decir que la actual moda a nivel mundial de 
tatuarse en cualquier parte, ha hecho que proliferen los negocios de este menester. 

**Más información** [Turismo de Chile](http://www.chile.travel) 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-ver-en-valparaiso-ruta-grafitis-chile >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/01/que-ver-en-desierto-atacama-san-pedro-atacama-chile >}}.
