---
title: "Sevilla, la escapada perfecta a la andaluza"
date: 2019-02-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-Aire-Sevilla.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Macarena Escrivá
---

**La Feria de Abril, la Semana Santa, el Rocío... Sevilla es una fiesta permanente y no 
importa si hay un gran acontecimiento o simplemente se plantea como una escapada de fin 
de semana, nunca defrauda. Lo pasarás bien tanto si decides viajar con amigas a Sevilla 
como si quieres hacer una escapada sola.** 

![la catedral de Sevilla al anochecer desde una piscina](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-Aire-Sevilla.jpg "© Aire Ancient Baths de Sevilla.")

Y sí, Sevilla puede sonar a tradicional, a casticismo, a faralaes... Pero nada más lejos 
de la realidad, porque la ciudad también se jacta de ser una de las más cosmopolitas del 
país y es un hervidero constante de novedades. Por eso y por muchas razones más nos 
escapamos a la niña bonita del Sur. 

## Con la cultura por bandera

En 2018 se celebró el Año Murillo, pero también la ciudad vivió un nuevo renacer gracias 
a grandes series de televisión como '_La Peste'_. En 2019, Sevilla celebró el 500 
aniversario de la primera vuelta al mundo de Magallanes y en 2022 se celebra la 
finalización de dicho viaje. ¿Sabías que el explorador portugués puso como punto de 
partida a su periplo las orillas del Guadalquivir? El 10 de agosto de 1519, ponían rumbo 
hacia terrenos desconocidos, pasando por Sanlúcar de Barrameda y de ahí, aventurándose a 
la inmensidad del océano Atlántico. 

Este viaje les llevó por una navegación alrededor de todo el globo que duró hasta el 8 
de septiembre de 1522, día en el que Juan Sebastián Elcano volvería a Sevilla. La ciudad 
celebra exposiciones, conciertos, eventos... y un sinfín de propuestas en torno a este 
viaje que podrás conocer a través de la web del [V Centenario](http://vcentenario.es/). 

## La Isla de la Cartuja

Uno de los barrios más nuevos de Sevilla es el conocido como la **Isla de la Cartuja**, 
situado entre la orilla y la dársena del Guadalquivir. Allí se encuentra el epicentro 
del arte contemporáneo sevillano con Caixaforum, el Pabellón de la Navegación de la Expo 
92, el CAAC o el Cartuja Center Cite, un espacio de más de 33.000 m2 que acoge grandes 
eventos, conciertos y obras de teatro. 

![Patio del palacio de las Dueñas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-sevilla-palacio-duenas.jpg "Patio del palacio de las Dueñas.")

¿Te gustaría saber cómo vivían las grandes figuras sevillanas? El año pasado el 
Ayuntamiento lanzaba la **Ruta de las Casa Palacio**, una iniciativa que te permite 
adentrarte en el hospital de la Santa Caridad o la Casa Palacio de Salinas, entre otras. 
Sin duda, una de las más impresionantes es el Palacio de las Dueñas, que fuera la casa 
de los Alba y que conserva una importante colección artística y costumbrista. 

## ¿Hoteles o palacios? El descanso perfecto en un viaje con amigas

Sevilla es sede de hotelazos como el imponente **Alfonso XIII**, con su arquitectura de 
palacio neomudéjar, su exuberante patio andaluz y uno de los jardines de hoteles más 
impresionantes que hemos visto. 

![habitacion del Hotel One Shot Palacio Conde de Torrejón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Hotel-sevilla-Conde-Torrejon.jpg "© Hotel One Shot Palacio Conde de Torrejón.")

### Hoteles palacio

Pero la ciudad también acoge novedades que otrora fueran palacios y hoy en día han 
vuelto a la vida reconvertidos en hoteles. Es el caso del [One Shot Palacio Conde de 
Torrejón](https://www.hoteloneshotpalaciocondetorrejon09.com/), un palacio barroco del 
barrio de la Alameda que aúna arquitectura de la época con mobiliario moderno. Te 
encantarán los impresionantes artesonados del techo, así como la cerámica del lobby. El 
proyecto de renovación a cargo del estudio Alfaro-Manrique ha hecho que la huella del 
pasado siga presente, adaptando el espacio al huésped más actual. Además, en temporada 
de verano abre su piscina de la azotea, todo un sueño en las alturas de Sevilla. 

![Patio del Palacio de Mármoles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-sevilla-Palacio-Marmoles.jpg "Patio del © Palacio de Mármoles.")

Otro sueño hecho realidad ha sido el del **Palacio de Mármoles**, un antigua casa 
familiar en el casco histórico de Sevilla, en lo que fuera la parte central de la 
antigua mansión de los Marqueses de Ponce de León. En un delicioso edificio del XVIII, 
la familia de Haro ha dado vida a siete apartamentos independientes, equipados con todo 
lujo de detalles. Desde apartamentos para dos personas, hasta impresionantes duplex con 
4 dormitorios y una espectacular biblioteca de doble planta, ideal para albergar grupos 
de amigas o familias. Todo ello bajo el mismo techo y con espacios comunes como una 
terraza con vistas a la Catedral o una galería para relajarse con un buen libro o 
jugando al ajedrez. 

## Los nuevos restaurantes

### De La O

Sevilla, a nivel gastronómico, bebe de la tradición andaluza. Es pescaíto frito, cazón 
en adobo, rabo de toro o caracoles. Pero también tiene hueco para nuevos restaurantes 
que ofrecen alternativas diferentes. ¿Nuestros favoritos? Por una parte, en la siempre 
apetecible **Triana**, se encuentra **De La O**, un restaurante de 'cocina de origen' y 
kilómetro 0, proyecto del arquitecto y cocinero Manuel Llerena. En su carta encontrarás 
clásicos andaluces con una vuelta de tuerca y delicias imperdibles como sus albóndigas 
de choco de Huelva. 

![sala del Restaurante De la O en Sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-De-la-o.jpg "© Restaurante De la O, en el barrio de Triana.")

### Casaplata

**Casaplata** es otro de los que nos ha robado el corazón. A tan solo unos pasos de la 
basílica del Cristo del Gran Poder, el estudio Lucas-Hernández Gil ha concebido un 
espacio que nos hace trasladarnos de lleno a cualquier capital europea futurista. En un 
espacio industrial de estilo neoyorquino, han introducido mobiliario de chapa en tonos 
pastel haciendo de éste un lugar de lo más instagrammeable. Pero no todo queda en la 
decoración, porque la carta de Casaplata bien merece la visita. Nace como un homenaje a 
las tradicionales casas de comidas, pero con un giro en las presentaciones, como el que 
le dan a su ensaladilla rusa, que es de color rosa gracias a la remolacha que emplean en 
su elaboración. 

![salón del restaurante Casaplata](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-casa-plata.jpg "© Casaplata.")

### Filo

Ovejas Negras, el grupo gastronómico más prolífico de Sevilla, autores de conceptos como 
Castizo, Tata Pila o Mamarracha, vuelve a la carga con **Filo**, una sandwichería pija, 
como ellos mismos la llaman. Este nuevo espacio junto a los **Jardines de Murillo**, 
abre durante todo el día, lo que hace de él el lugar perfecto para un desayuno carga 
pilas, un brunch o almuerzo o una cena informal. En su carta de comida saludable, 
encontrarás ensaladas –que se elaboran a la vista del cliente–, originales sándwiches o 
hamburguesas y postres elaborados en su propio obrador. 

![mesas y sandwiches del restaurante  Filo de Sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-filo-sevilla.jpg "© Restaurante Filo, de Sevilla.")

## El descanso de la guerrera

Después de tanta actividad, caminata y emoción, seguro que lo que estás deseando es 
regalarte un momento de relax y calma. Pues bien, en Sevilla están los baños árabes más 
increíbles que hemos visitado. Se trata de los reconocidos **Aire Ancient Baths**, un 
oasis de calma y bienestar. Podrás elegir entre sus múltiples experiencias para mimar 
cuerpo y alma: un circuito termal a la luz de las velas, masajes relajantes, rituales de 
flotación o su _The Wine Bath experience_, un baño sumergida en vino, aprovechando las 
propiedades antioxidantes de la uva tinta de Ribera del Duero. El premio final te espera 
en la última planta: una piscina climatizada con las mejores visitas a la **Catedral de 
Sevilla** como telón de fondo. 

![piscina interior del Aire Ancient Baths de Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-Aire-Sevilla-spa.jpg "© Aire Ancient Baths de Sevilla.")

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/09/10-mejores-planes-en-sevilla-con-amigas-o-pareja >}} 

{{< reflink path=posts/2022/04/semana-santa-caminos-de-pasion >}}
