---
title: "10 planes para disfrutar esta Navidad en Madrid"
date: 2020-12-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Madrid-navidad-gran-via-autobus.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Aunque estas Navidades se presenten muy distintas hay que hacer de tripas corazón e 
intentar mantener el espíritu navideño a pesar de restricciones, limitaciones y 
pandemias. Con la consigna de ser responsable y cumplir siempre las normas Covid, te 
contamos qué 10 planes puedes organizar durante esta Navidad en Madrid. 

![Luces navidad en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/madrid-menina-colon-navidad.jpg "Menina en la plaza de Colón. © Álvaro López/Madrid Destino")

## 1\. Luces de Madrid

Madrid ya está iluminada y sus luces navideñas se pueden contemplar en 210 calles de la 
ciudad (con 30 nuevas ubicaciones este año). Lo mejor es darse un paseo por el centro de 
la ciudad para contemplar las distintas formas y colores de esta decoración que cuenta 
con el respaldo de distintos arquitectos y diseñadores. Sin duda lo que más te 
sorprenderá será la gran bola de luz frente al Edificio Metrópolis, donde se juntan 
Alcalá y Gran Vía, la enorme Menina de la plaza de Colón (obra de Antonio Azzato) o el 
árbol de Navidad de luz de la Plaza Mayor. Un plan imprescindible para disfrutar de la 
Navidad en Madrid. 

![planes de Navidad en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Madrid-Navidad-sweet-space.jpg "Sala Okuda de © Sweet Space Madrid.")

## 2\. Sweet Space, un espacio original

¿Se puede combinar una historia del espacio con una estética que te traslada al momento 
a un mundo de ‘chuches’? Esta ‘marciana’ conjunción es la que propone Sweet Space, una 
aventura de degustación interactiva que mezcla el arte tradicional con las nuevas 
tendencias de arte digital. En esta experiencia, ubicada en el ABC Serrano, se sigue a 
un astronauta perdido llamado Astro a través de 10 salas temáticas que han sido 
diseñadas por creadores como Agatha Ruiz de la Prada, Antonyo Marest, Christian Escribá 
o Ivanna Gautier. Todas llenas de color y dulces apetecibles. Dónde: Segunda planta del 
ABC Serrano. Precio: 18 Euros. 

![Circo Price en Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/madrid-circo-price.jpg "'El retorno de Cometa' es el espectáculo del © Circo Price para estas Navidades.")

## 3\. Fantasía en el Circo Price

Ya está en marcha la temporada navideña del Circo Price, que se mantendrá hasta el 10 de 
enero de 2021. La compañía Perfordance, formada por bailarines y artistas de circo, dará 
forma a las aventuras de Cometa, una heroína intergaláctica que viene a la Tierra a 
ayudar a un niño que tiene que resolver un gran misterio: por qué han desaparecido todos 
los juguetes de Navidad. Una obra perfecta para disfrutar en familia en Madrid. Dónde: 
Teatro Circo Price. Ronda de Atocha, 35. Precio: desde 17 Euros. 

![Navidad en el Jardín botánico de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/madrid-navidad-naturaleza-enciendida.jpg "La magia de la luz llega al Real Jardín Botánico con el recorrido © 'Naturaleza Encendida'.")

## 4\. Naturaleza Encendida en el Real Jardín Botánico

El Jardín Botánico de Madrid vuelve a vestir sus mejores galas para la Navidad y 
presenta su Naturaleza Encendida bajo el nombre de FLORA. En un paseo mágico por sus 
senderos te verás sorprendida por flores gigantes llenas de luz, melodías que parecen 
salir de los propios árboles o deseos que vuelan hacia el cielo. Dónde: Real Jardín 
Botánico. Plaza de Murillo, 2. Precio: 12 Euros de lunes a jueves y 14 Euros en fin de 
semana. Consulta tarifas especiales. 

![Luces navideñas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Madrid-navidad-gran-via-autobus.jpg "Las luces de la Gran Vía se pueden ver desde el Autobús de la Navidad. © Álvaro López/Madrid Destino")

## 5\. Autobús de la Navidad

Esta temporada se puede disfrutar de un recorrido por las calles principales de Madrid 
para ver su decoración y sus luces navideñas en el Autobús de la Navidad. Estos 
autobuses de dos plantas, con la superior descubierta, tendrán una reducción de aforo y 
unas paradas diferenciadas de subida y bajada para prevenir posibles contagios por 
Covid. El recorrido es de 40 minutos y estará disponible hasta el 6 de enero. Dónde: 
Parada de autobuses turísticos de la calle Alfonso XII, 52. Precio: 12 Euros y 9 Euros 
los niños de 2 a 15 años. Existen salidas especiales a 5 Euros. 

![Mercadillos navideños](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Madrid-mercadillos-navidad.jpg "Tradicional mercadillo navideño de la Plaza Mayor. © Alvaro López/Madrid Destino")

## 6\. Mercadillos navideños

Si pensamos en un mercadillo navideño en Madrid seguro que el primero que nos viene a la 
cabeza es el de la Playa Mayor, con sus tradicionales puestos de figuritas para el Belén 
y bromas. Este año también está presente, con la mitad de sus puestos, y convive en la 
plaza con las terrazas de los restaurantes. Pero en Madrid existen muchos más 
mercadillos: la Feria Mercado de Artesanía de la Comunidad de Madrid en el Paseo de 
Recoletos, el que se ubica delante de El Corte Inglés de Castellana… Y otros muchos en 
diferentes distritos madrileños. 

![Exposiciones en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Madrid-navidad-exposiciones-tutankhamon.jpg "Exposición ‘Tutankhamón. La tumba y sus tesoros’.")

## 7\. Exposiciones en Madrid

En Madrid siempre hay propuestas culturales interesantes y las fiestas navideñas son una 
ocasión excelente para ver esas exposiciones temporales para las que no hemos encontrado 
tiempo durante el otoño. Nuestras preferidas ya os las contamos en el artículo [10 
exposiciones en Madrid para vivir el arte este 
otoño](https://etheriamagazine.com/2020/10/13/10-exposiciones-en-madrid-para-otono-2020/), 
y todas siguen estando disponibles durante las Navidades. 

![patinaje sobre hielo en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Madrid-navidad-pista-patinaje.jpg "Pista de patinaje sobre hielo de Matadero. © SG")

## 8\. Patinar sobre hielo

En Matadero Madrid (en Madrid Río) podrás disfrutar de una enorme pista de patinaje 
sobre hielo, de 600 metros cuadrados, en un bonito entorno. Un excelente plan para 
disfrutar en familia. Estará abierta hasta el 10 de enero, de 11 a 21 h (excepto los 
días 24, 25 y 31 de diciembre y 1 de enero). Si el tiempo no acompaña y no puedes pasar 
estas Navidades sin patinar, recuerda que puedes acudir en cualquier momento del año a 
la Pista de Hielo Madrid Dreams Palacio del Hielo o a la pista ‘La Nevera’ (calle Fresa, 
14. Majadahonda). Dónde: Matadero Madrid. Plaza de Legazpi, 8. Precio: 6 Euros (incluye 
patines, guantes y uso de la pista durante 30 minutos. 

![exposicion de belenes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/madrid-navidad-belenes.jpg "Natividad del belén de estilo hebreo ubicado en CentroCentro Cibeles. © Álvaro López/Madrid Destino")

## 9\. Belenes en Madrid

España es uno de los países del mundo donde más arraigada está la costumbre de poner un 
'nacimiento' en Navidad. Si eres fan de esta tradición, no puedes perderte un recorrido 
por los principales belenes que se instalan en distintos puntos de Madrid. Algunos de 
los imprescindibles son el del Ayuntamiento de Madrid (de José Luis Mayo Lebrija del 
CentroCentro Palacio de Cibeles), el Belén Municipal de la Plaza de la Villa, el Belén 
ubicado en la Puerta del Sol (en el exterior de la sede de la Comunidad de Madrid) o los 
belenes napolitanos del Palacio Real y del Museo de Historia de Madrid. El Ayuntamiento 
ha preparado un itinerario para conocer, además, los más de 30 belenes instalados en 
distintas iglesias de la ciudad, incluido el de la catedral de la Almudena. 

![meriendas en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Madrid-Navidad-san-gines.jpg "Chocolate con churros en San Ginés. © San Ginés/@m_a_u_likes")

## 10\. Tomar un chocolate con churros

¿Hay algo más madrileño que un chocolate con churros? Esta actividad cobra especial 
sentido durante el invierno y, más aún, en las fiestas navideñas. Existen numerosos 
lugares en todos los barrios de Madrid donde disfrutar de este suculento placer, pero 
hay algunos establecimientos emblemáticos que puedes aprovechar para visitar estas 
fiestas. La chocolatería de San Ginés es uno de ellos, y es más cómodo visitarla ahora 
algo más despejada de gente al no haber turistas. La chocolatería 1902 es otra excelente 
opción, la receta de su chocolate, elaborada por la quinta generación de chocolateros de 
la familia propietaria, es deliciosa. Y siempre puedes acudir a una de las chocolaterías 
Valor, repartidas por toda la ciudad.
