---
title: "Si León no existiera, habría que inventarlo: 10 razones para descubrir la capital de un reino fascinante"
date: 2020-12-28
coverImage: etheria-images/2020/12/leon-casa-botines-fachada.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

Sentirse como Indiana Jones en busca del Santo Grial, adentrarse en la _Pulchra Leonina_, contemplar la obra más sorprendente de Gaudí o tomarse un vino leonés con un peregrino. Te damos diez motivos por los que León es una ciudad única (y tan adictiva como sus tapas). 

![catedral de leon capital](etheria-images/2020/12/catedral-leon-869x1024.jpg "Catedral de León. © Kelu Robles")

## 1\. La belleza hipnotizante de la catedral de León

Dice su himno que _la Catedral semeja, sobria y gentil refleja, el alma de León._ Y no 
le falta razón, uno de los secretos de belleza de esta joya del Gótico reside 
precisamente en la serenidad de sus esbeltas líneas, de ahí que la llamen _Pulchra 
Leonina._ Cuando los rayos del sol atraviesan sus **vidrieras** —consideradas las 
mejores de Europa—, sus intensos colores se proyectan sobre dinteles, columnas y 
tabiques, generando un **efecto óptico** casi mágico. La magia está muy presente en 
León. 

![colegiata san isidoro leon](etheria-images/2020/12/leon-san-isidoro.jpg "Interior del Panteón de los Reyes en la Real Colegiata de San Isidoro. © Ayto. de León")

## 2\. El misterio del Santo Grial 

Según algunos estudios, la copa que usó Jesucristo en la Última Cena llegó, de mano en 
mano, hasta Doña Urraca. Los leoneses presumen de conservar el santo cáliz en el [museo 
de la Real Colegiata de San Isidoro](https://www.museosanisidorodeleon.com/), en la 
apodada **‘Capilla Sixtina del Románico’**, un monumento reconocido internacionalmente 
por la excelente conservación de sus claustros, códices y frescos de más de mil años de 
antigüedad. 

![dragon y torre de casa botines](etheria-images/2020/12/dragon-casa-botines.jpg "Torreones, San Jorge y el dragón de © Casa Botines.")

## 3\. Una versión poco común de Gaudí

El arquitecto Antonio Gaudí eligió León para construir **Casa Botines**, una de sus tres 
obras fuera de Cataluña. Gaudí no parece Gaudí en este palacio en el que se aleja de su 
etapa más modernista. Sus esbeltos y grisáceos torreones custodian la escultura de un 
imponente **San Jorge** que está venciendo a un dragón. La figura atesora muchísimas 
leyendas, como te contamos en [16 secretos que desconoces de la milenaria ciudad de 
León](https://etheriamagazine.com/2020/12/16/16-lugares-secretos-y-leyendas-de-leon-capital/). 

El interior de Botines alberga el [museo más importante del 
mundo](https://www.casabotines.es/) dedicado a Gaudí, y su sótano está dedicado a [El 
Modernista de Ezequiel](http://www.casabotines.es/restaurante), el restaurante de una de 
las firmas hosteleras más importantes de León. 

![parque del cid en leon](etheria-images/2020/12/parque-del-cid-leon.jpg "En el Parque del Cid se puede ascender por libre hasta la parte superior de la muralla romana. © Santiago Robles")

## 4\. El origen romano y guerrero de León, una ciudad-campamento

Aunque la imagen de un león siempre esté presente en la iconografía leonesa, el 
verdadero responsable de su nombre no es este animal, sino los romanos que formaron la 
**Legio VI Victrix** en el siglo I a.C. y levantaron el campamento romano que fundó la 
ciudad. Desde el centro de interpretación de la **Casona de Puerta Castillo** se 
realizan interesantes [rutas 
guiadas](http://www.aytoleon.es/es/ayuntamiento/areasmunicipales/patrimonio/Paginas/visitasdidacticasleonromano.aspx) 
gratuitas por el trazado original del campamento legionario, con visita incluida a sus 
termas y al **anfiteatro romano**. 

![museo arte contemporaneo de leon](etheria-images/2020/12/museo-arte-contemporaneo-leon.jpg "MUSAC, Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León. © Juan José Berhó")

## 5\. Impregnarse del arte contemporáneo del MUSAC

Inspirada en los colores de las vidrieras de la catedral, la sede del [MUSAC](https://musac.es/), 
el Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León, asume desde el 2005 su papel como 
motor para la creación de **arte contemporáneo** de la Comunidad. La confluencia del 
legado histórico leonés con la experimentación y los nuevos vientos de este museo, trae 
como resultado un ambiente que da cabida a la reflexión filosófica, desde lo más 
profundo del ser humano hasta lo más banal. Una visita a su interior no deja indiferente 
a nadie y, además, la entrada es gratuita los domingos. 

![rosquillas san froilan de leon](etheria-images/2020/12/rosquillas-san-froilan-leon.jpg "Las rosquillas de San Froilán son el dulce típico del 5 de octubre, festividad que conmemora al patrón de León. © Confitería Sanvy")

## 6\. De cortos, Prietos, butanos y limonadas: el idioma del Húmedo y un barrio inventado

León es una de las ciudades de España con más bares por habitante, por eso, dominar el 
idioma de sus tabernas es fundamental, ¡y muy divertido! Toma nota: si preguntas por un 
Prieto en la barra de un bar leonés, te servirán un delicioso vino [D.O. 
León,](https://www.doleon.es/) compuesto por uvas **Prieto Picudo** y Albarín. Si en 
lugar de vinos, te vas de **cortos**, eso significa que probarás la versión mini de una 
caña de cerveza. 

El **butano** es la versión abstemia de los cortos, y su nombre hace referencia al 
refresco de naranja que lo compone. A veces, las cosas no son lo que parecen en León: si 
te encuentras con un cartel que anuncia **“limonada**”, en realidad se trata de la 
bebida más famosa de la Semana Santa leonesa, un rojizo brebaje alcohólico similar a la 
sangría, pero elaborado artesanalmente y con un punto meloso. 

![vinos y tapas en leon](etheria-images/2020/12/barrio-humedo-leon.jpg "Los vinos siempre irán acompañados de tapas en León. © Ayto. de León")

Y todo esto incluirá siempre, siempre, SIEMPRE, una considerable tapa cuyo tamaño aspira 
a ración. En el **Barrio Húmedo**, en pleno casco histórico de la ciudad, probarás la 
cecina y el chorizo de [Ezequiel](https://www.embutidosezequiel.com/), las sopas de ajo 
del [Camarote Madrid](https://camarotehotel.es/), las croquetas del [Rebote](http://tapealeon.com/rebote), 
las patatas picantes del [Flechazo](http://tapealeon.com/bar-flechazo)… La lista es 
interminable, por eso en León se van “de alterne”, es decir, cambian de bar para poder 
descubrir nuevos bocados cada día. No te pierdas nuestro particular recorrido de tapas 
en este artículo de [48 horas en 
León.](https://etheriamagazine.com/2018/09/27/48-horas-en-leon/) 

Los leoneses son tan creativos que se han inventado un barrio y le han puesto nombre: el 
**Barrio Romántico** se encuentra muy cerca del Húmedo y representa la escena gastro más 
coqueta de la capital, con locales de cocina internacional, vermuterías y bonitos pubs 
de copas, como el antiguo cabaret de [El Gran 
Café](https://m.facebook.com/ELGRANCAFELEON/?locale2=es_ES). 

![semana santa de leon](etheria-images/2020/12/semana-santa-leon.jpg "La Exaltación de la Cruz de la procesión de Los Pasos. © Ruben Ojeda")

## 7\. Sentir la magia de su Navidad y el fervor de su Semana Santa  

El valor de sus tallas y la particular sobriedad con la que se viven sus procesiones han 
convertido la [Semana Santa de León](https://www.semanasantaleon.org/) en un evento de 
**Interés Turístico Internacional**. Sin embargo, la devoción durante [el 
Encuentro](https://www.youtube.com/watch?v=_HPSQiGWk6w) de la procesión de Los Pasos no 
impide que los leoneses también celebren, cada Jueves Santo, **San Genarín**. Es la 
procesión laica más famosa de España en la que se honra la leyenda de Genaro Blanco, un 
pellejero leonés aficionado al orujo, al tute y a las mujeres que murió arrollado por el 
primer camión de la basura. 

Ya lo avisamos, la **magia** en León tiene un papel muy especial. Del 25 de diciembre al 
1 de enero, la ciudad celebra el [XVII Festival Internacional Vive la 
Magia](https://festivalvivelamagia.es/), este año con especiales medidas de seguridad. 
Durante esos días, cualquier cosa es posible en las calles de León y la ilusión de los 
más pequeños se convierte en lo más importante. 

![parador de leon](etheria-images/2020/12/parador-leon-renovado-683x1024.jpg "Interior del recién renovado Parador de León. © Paradores")

## 8\. Dormir como un peregrino de lujo

Después de tres años de reformas integrales, el [Parador de 
León](https://etheriamagazine.com/2020/12/22/parador-de-leon-hotel-romantico-y-de-lujo/) 
ha vuelto a reabrir sus puertas coincidiendo con la llegada del **Año Xacobeo 2021**. Se 
encuentra en **San Marcos**, un edificio de gran valor artístico cuyo origen se remonta 
al siglo XII, aunque fue reformado y ampliado en el siglo XVI. Este soberbio modelo del 
plateresco renacentista ha sido convento, hospital, campo de concentración, hospedería 
de peregrinos, cuartel y hasta cárcel en la que estuvo preso **Francisco de** 
**Quevedo**. Los huéspedes del Parador disfrutarán de su estancia rodeados por más de 
quinientas obras de arte, una de las razones por las que ha obtenido la exclusiva 
categoría cinco estrellas Gran Lujo. 

![plaza del grano de leon](etheria-images/2020/12/Leon-nevado.jpg "Plaza del Grano. © El Leonés Errante")

## 9\. Vivir sus dos estaciones: el invierno y la del tren

A menos de dos horas en [tren](https://www.renfe.com/es/es) de Madrid, León hoy está más 
cerca que nunca del resto del mundo. Por eso, más allá de los chascarrillos respecto al 
frío en invierno, esta gélida cuestión ofrece una excusa ideal para disfrutar de un fin 
de semana en [San Isidro](https://www.san-isidro.net/), la estación de esquí más grande 
de la provincia. 

![museo de leon](etheria-images/2020/12/vista-centro-leon.jpg "El Museo de León es el más antiguo de la provincia. © El Leonés Errante")

## 10\. Irás por su abrumador legado histórico, volverás por su ambiente ‘prestoso’ 

Lo que más permanece en nuestra memoria al regresar de un viaje son las sensaciones y 
las anécdotas que hemos vivido. Si hay algo que no olvidarás de León es su ambiente, la 
paz que transmite la **Plaza del Grano**, enclavada entre el monasterio de Carbajal con 
su [hospedería Monástica Pax](https://www.hospederiapax.com/) y el soportal más antiguo 
de la ciudad. O el bullicio de la **plaza de San Martín**, el de la Plaza Mayor y el 
ambiente de compras en la **avenida Ordoño II**. Existen muchas razones para descubrir 
qué es eso de la **prestosidad leonesa**, o por qué su canción popular más querida 
exclama: "Todos somos de León, ¡contentos de ser de aquí! (...) Si me sacan de León yo 
no sé cantar, yo no sé reír". 

### Te puede interesar...

[Picos de Europa. Ruta por la columna vertebral de León, Asturias y 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2018/10/17/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria/). 

[Escapadas por España: Las Médulas, ‘prestosidad’ a la 
leonesa](https://etheriamagazine.com/2020/05/11/escapadas-por-espana-las-medulas-leon/).
