---
title: "16 secretos que desconoces de la milenaria ciudad de León"
date: 2020-12-16
coverImage: etheria-images/2020/12/Leon-catedral-interior.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Todas las ciudades del mundo tienen su particular catálogo de secretos, mitos y 
leyendas. Las más antiguas tienen un almacén mayor, claro. Por eso, León cuenta con 
infinidad de historias asociadas a sus rincones, personajes y monumentos. ¿Las quieres 
conocer? Te contamos algunos relatos poco conocidos –casi secretos– que hacen única a 
esta ciudad milenaria. 

![secretos catedral de leon](etheria-images/2020/12/Leon-catedral-interior.jpg "Interior de la Catedral de León. © Ayto. León")

## 1\. Los cuatro espectros de la Catedral de León

Cuenta la leyenda que por la Catedral de León se pasean cuatro fantasmas. Uno de ellos 
es el **rey Ordoño II**, cuyos restos reposan junto a la girola; otro es **Manrique de 
Lara**, impulsor del templo; el tercero es el **obispo de San Alvito**, que trajo los 
restos de San Isidoro; y el último, el del patrono **San Froilán**. La catedral tiene 
también otra leyenda preciosa cuyo protagonista es un topo que impedía avanzar en su 
construcción y cuya piel, teóricamente, colgaba sobre la puerta de San Juan, tras ser 
cazado y destripado. La leyenda, sin embargo, perdió peso cuando se descubrió que lo que 
pende de la catedral es el caparazón de una tortuga llegada de un lugar remoto. 

• [Visita guiada por la 
Catedral](https://www.civitatis.com/es/leon/visita-guiada-catedral-leon/?aid=10211) (6 
€). 

![leon en plaza de san marcelo](etheria-images/2020/12/leon-escultura-san-marcelo.jpg "Este león sale de una alcantarilla en la Plaza de San Marcelo. © Ayto. León")

## 2\. El león que abandona la alcantarilla

No es un sitio muy apropiado para que viva un león, así que ha decidido abandonar la 
alcantarilla y nos lo encontramos en plena acción de huida en la plaza de San Marcelo, 
junto al magnífico edificio del antiguo Ayuntamiento de León. La escultura es **obra de 
Alejandro Sáenz de Miera y José Antonio Cuenca**. Se ha elaborado con 300 kilos de 
bronce y su diseño está basado en un boceto inacabado del escultor asturiano Kiko 
Miralles. El gesto feroz del felino tratando de escapar del sumidero es, según los 
autores, una alegoría que se podría adaptar a cualquier crisis, presente, pasada o 
futura. 

• [Freetour guiado en español por 
León](https://www.civitatis.com/es/leon/free-tour-leon/?aid=10211) para entrar en 
situación. 

![san jorge y el dragon, casa botines de leon](etheria-images/2020/12/leon-casa-botines-dragon.jpg "San Jorge y el dragón en © Casa Botines.")

## 3\. El secreto del dragón de Gaudí en la Casa Botines

El arquitecto modernista Antoni Gaudí preparó una sorpresa para los que se atrevieran a 
tocar la escultura del dragón de su célebre [Casa de 
Botines](https://www.casabotines.es), construida a finales del siglo XIX como almacén de 
tejidos y vivienda particular. En esta fantástica edificación, el genio catalán colocó, 
como si fuera un mascarón de proa, una **imagen de San Jorge** triunfante sobre el 
dragón. Cuando se desmontó la escultura original, en 1950, apareció en su base un tubo 
de plomo con documentos de época. Y entre ellos, los planos originales del edificio. 
Pero no sólo eso, sino que a principios de 2020, y por casualidad, se descubrieron bajo 
las cuatro torres del inmueble decenas de **cabezas de dragón** camufladas. Son de 
madera y tienen la boca semiabierta. Y hasta ahora nadie había reparado en ellas, porque 
desde la calle son prácticamente imperceptibles. 

• [Tour de los misterios y leyendas de 
León](https://www.civitatis.com/es/leon/tour-misterios-leyendas-leon/?aid=10211) (10 €). 

![leyendas casa botines](etheria-images/2020/12/leon-casa-botines-fachada.jpg "Fachada y torres de la Casa Botines. © Ayto. de León")

## 4\. Arte del siglo XXI con guiños a la Catedral

¿Sabes que la fachada del Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León (**MUSAC**, 
www.musac.es) hace guiños estéticos a la reputadas vidrieras de la catedral gótica? Pues 
sí, la futurista creación de Luis Mansilla y Emilio Tuñón, artífices de este 
vanguardista edificio, tiene esta peculiaridad. Lo cual no ha sido obstáculo para 
recibir el importante galardón Mies van der Rohe. Es todo un ejemplo de innovación 
arquitectónica del siglo XXI. 

![musac, museo arte moderno de de leon](etheria-images/2020/12/leon-museo-musac.jpg "© Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León (MUSAC).")

## 5\. Plaza del Grano, homenaje al borracho más famoso de León

Esta plaza empedrada fue construida durante los siglos XV y XVI para ser punto de 
encuentro de mercaderes del grano. De ahí su nombre. Pero tiene la singularidad de que, 
detrás de la iglesia de Santa María del Camino, se muestra un **Crucifijo** que marca el 
lugar exacto donde, según la leyenda, se apareció la Virgen un 9 de febrero. Por aquí 
transitan también los peregrinos de camino a Santiago de Compostela y en la plaza se 
venera cada Semana Santa, con una procesión, al borracho más famoso de la ciudad: **San 
Genarín**, que fue atropellado junto a las murallas romanas en 1929. 

![plaza del grano, viaje a leon](etheria-images/2018/09/leon-Plaza-del-Grano-peregrinos.jpg "Plaza del Grano (León). © Ayto. León")

## 6\. Palacio del Conde Luna

Cuenta la leyenda que el **fantasma del obispo Rodrigo de Vergara** vaga por este 
edificio del siglo XIV que tiene, por cierto, una truculenta historia. Convertido en 
centro de exposiciones, aquí tuvo su sede el Tribunal de la Inquisición y siglos después 
albergó una funeraria. El edificio ha tenido varios accidentes, incluidos una explosión 
de “butano” en 1976 y el desplome del torreón renacentista en 1979. Todo esto alimenta, 
sin duda, la ”leyenda negra” de esta construcción palaciega. 

![palacio del conde luna en leon](etheria-images/2020/12/leon-palacio-condes-luna.jpg "Entrada del Palacio del Conde Luna. © Ayto. León")

## 7\. La celda de Quevedo en el Convento de San Marcos

Convertido en Parador de Turismo, el **Convento Real de San Marcos** fue un antiguo 
hospital de peregrinos. Es una auténtica joya del plateresco y también donde Francisco 
de **Quevedo pasó tres años y medio** de su vida en una triste mazmorra, lo cual nos 
habla de uno de los muchos usos que tuvo este espectacular edificio. Una placa recuerda 
hoy la estancia del célebre “preso”. ¿El motivo de su encierro? No está muy claro, pero 
al parecer fue **un escarmiento al carácter mujeriego** y pendenciero del escritor, que 
para entonces había perdido el favor real. 

![parador de san marcos, viaje leon](etheria-images/2020/12/leon-parador-san-marcos.jpg "Parador de San Marcos, en León. © Paradores")

## 8\. El Castillo de León

Sede del Archivo Histórico Provincial, el castillo de León fue desde 1862 hasta 1962 
cárcel de presos comunes. En torno a él, pervive la leyenda de que, por sus muros, 
deambula el **fantasma de un conde** que habitó en el castillo y que se ocupaba de la 
defensa de las murallas de León. Dicen que todavía se escuchan los murmullos que salen 
del alma en pena de este aristócrata. 

![tapeo en leon, taberna benito](etheria-images/2020/12/Leon-vino-cecina-683x1024.jpg "El buen tapeo en León no es ningún secreto. © Ayto. de León")

## 9\. Barrio Romántico de León

Esta animada zona de León está plagada de historias y relatos para soñar. Por ejemplo, 
por sus calles podemos seguir los pasos de Rodrigo Díaz de Vivar, el **Cid Campeador**. 
Por aquí estaba también la famosa **Taberna del Buda**, propiedad del grupo musical Café 
Quijano, que tanto cantó a “La Lola”, nombre del establecimiento que regentaba en León 
el padre de los hermanos Quijano. 

• [Freetour nocturno por 
León](https://www.civitatis.com/es/leon/free-tour-nocturno-leon/?aid=10211). 

## 10\. Palacio del Conde de Gaviria

El propio Conde de Gaviria, propietario de este palacio, contaba que un **fantasma** 
acudía cada noche a dormir a una de las habitaciones. Nadie sabía quién era pero generó 
tal expectación que hasta un canónigo de la catedral puso a prueba la autenticidad del 
hecho y pudo comprobar que, efectivamente, el fantasma dormía en una cama que aparecía, 
a la mañana siguiente, con signos claros de haber pasado allí la noche. 

![palacio de gaviria, museo liceo egipcio](etheria-images/2020/12/leon-palacio-gaviria.jpg "Fachada del © Museo de Palacio de Gaviria y Museo Liceo Egipcio.")

## 11\. Taberna Casa Benito

Situado en una esquina de la Plaza mayor, es **el bar más antiguo de León**. Abrió sus 
puertas en 1915 y es el templo de la bohemia de la ciudad. Por aquí han pasado 
Victoriano Crémer, Antonio Gamoneda, Antonio Pereira, Luis Mateo Díez, Juan Pedro 
Aparicio, Julio Llamazares o Francisco Umbral, que lo denominó en una columna “**el 
Ateneo del mus**”. Pero no son los únicos. También Stanley Kubrick, Joaquín Sabina, los 
Scorpions y todo el “star sistem” se han rendido a sus muchos encantos y leyendas. 

![calle ancha leon, tapeo barrio humedo](etheria-images/2020/12/leon-calle-ancha.jpg "Calle Ancha, entre los Barrios Húmedo y Romántico. © Ayto. de León")

## 12\. Casa de Zuloaga

Este bonito edificio, cuyo portal está decorado con azulejos del artista vasco que le da 
nombre, está plagado de **historias de susurros**, deslizamiento de muebles y sonidos 
extraños. Dicen que es el fantasma de Fernando Merino, un personaje célebre de la 
ciudad, que se suicidó en 1929. También se cuenta que en esta casa su propietario, un 
rico segoviano, murió asesinado junto a su sirvienta en 1892. 

![farmacia merino leon](etheria-images/2020/12/farmacia-merino-1.jpg "Si la fachada de la Farmacia Merino es bonita, espera a ver el interior. © TripAdvisor")

## 13\. Farmacia Merino

Esta farmacia ubicada en el número 3 de la Calle Ancha es toda una obra de arte en la 
que se puede leer la historia de la ciudad. Data de 1827 y es la más antigua de León. De 
momento, debes de elevar la vista hacia el techo para descubrir su magnífico artesonado 
de estilo modernista, aunque tiene influencias del mudéjar. Tampoco te pierdas su 
mostrador ni las magníficas tallas de nogal de sus estanterías que representan 
personajes ilustres de la ciudad. 

## 14\. Lances de capa y espada en la calle de Matasiete

En este callejón oscuro y tortuoso, existe una hornacina con la imagen del **Santo 
Cristo de la Agonía** donde se suele colocar una campanilla de aceite cuando en el 
barrio hay un enfermo en trance de muerte. Se sabe que en esta calle, un 1 de enero, 
mataron a siete en un lance de honor y de ahí viene su nombre. Dicen que en las noches 
de invierno se pasea por aquí un hombre con capa y espada y se escuchan voces de lucha. 
Puedes ver la imagen en este artículo del [Diario de 
León.](https://www.diariodeleon.es/articulo/destinos/la-calle-de-la-emboscada/201601150400001567692.html) 

![plaza mayor de leon](etheria-images/2020/12/Leon-plaza-mayor.jpg "Plaza Mayor de León. ©FirkinCat / CC BY-SA 3.0 es")

## 15\. Las escalerillas de la Plaza Mayor

Estas pequeñas escaleras situadas en un extremo de la Plaza Mayor de León conmemoran 
cada año, con el rezo de una salve a la Inmaculada Concepción, la resistencia de la 
ciudad contra la invasión francesa. Según la leyenda, l**a Virgen obró el milagro** de 
permitir la salida de los soldados leoneses cercados por las tropas invasoras en 1810. 
En plena huida, uno de los coraceros franceses cayó por las escaleras con su caballo y 
ambos murieron, un hecho que facilitó también que los leoneses pudieran escapar. 

![guzman el bueno, leon](etheria-images/2020/12/leon-escultura-guzman-el-bueno.jpg "Escultura de Guzmán el Bueno, en León. © Nacho Traseira")

## 16\. Tributo a Guzmán el Bueno

La ciudad rinde homenaje a este ilustre militar leonés y probado patriota, que lanzó un 
cuchillo para que degollaran a su hijo antes de entregar la plaza de Tarifa (donde le 
había enviado Sancho IV) a los enemigos. Una estatua en bronce recuerda su figura junto 
al río Bernesga y la efigie del viejo héroe parece observar, desde su atalaya, la 
avenida de la Condesa de Sagasta, el tramo de la ciudad más frecuentado por los 
enamorados. 

Más información en [Turismo de León](https://leon.es/). 

**También te puede interesar...** 

[Las Médulas, prestosidad a la 
leonesa](https://etheriamagazine.com/2020/05/11/escapadas-por-espana-las-medulas-leon/). 

[48 horas en León](https://etheriamagazine.com/2018/09/27/48-horas-en-leon/). 

[Ruta del lechazo: los mejores asadores de Castilla y 
León](https://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/). 

[Picos de Europa: Ruta por la columna vertebral de León, Asturias y 
Cantabria.](https://etheriamagazine.com/2018/10/17/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria/)
