---
title: "Siete películas navideñas que ayudan a superar la nostalgia viajera"
date: 2020-12-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/pelis-navidad-el-dia-de-la-bestia.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Eva Madruga
---

Si te gusta el cine, te apasiona viajar y te encanta la Navidad no puedes perderte esta lista de películas navideñas que te permitirá dar rienda suelta a tu alma de trotamundos. Las hay para románticas, para aventureras, y para quienes están rodeadas de pequeños viajeros. Elige el destino al quieres viajar y selecciona el filme más adecuado.

![peliculas navidenas last christmas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/peli-Last-Christmas.jpg "Fotograma de 'Last Christmas'. © Universal Pictures International")

## 1\. A Londres con 'Last Christmas' (2019)

Este romance navideño que rinde homenaje a la música de George Michael, empezando por el 
propio título, es también una auténtica declaración de amor a **Londres** **en 
Navidad**, como lo es también otra de nuestras películas navideñas favoritas: _{{< 
reflink path=posts/2020/12/diez-peliculas-rodadas-en-londres >}}_. El rodaje de _Last 
Christmas_, protagonizada por Emilia Clarke y Emma Thompson, nos lleva a lugares 
icónicos de la capital británica como el mercadillo de artesanía Apple Market, en 
[Covent Garden](http://www.coventgarden.com/). Ahí se encuentra situada la fabulosa 
tienda de adornos navideños Yuletide Wonderful donde trabaja la protagonista. 

![callejon de last christmas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Last-Christmas-callejon-estrecho.jpg "El callejón más estrecho de Londres en 'Last Christmas'. © Universal Pictures Int.")

No faltan tampoco lugares como **Oxford Street**, Regent Street y Piccadilly Circus, 
magníficamente decorados e iluminados para la celebración navideña. Entre las 
localizaciones destacan el exterior del albergue de San Judas, rodado en la iglesia de 
Santa María, en **Wyndham Place**; y Phoenix Garden, en el corazón del barrio teatral 
londinense. En la película sale además el que dicen que es el callejón más estrecho de 
Londres, **Brydges Place**, que une St. Martin' Lane con Bedfordbury. Y también aparece 
el mercado multicultural de **Leather Lane Market**, donde es posible realizar un viaje 
culinario a través de los puestos de comidas de diferentes países del mundo. 

![peliculas navidenas safari en navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/peli-netflix-Safari-en-Navidad.jpg "'Safari en Navidad', la puedes ver en Netflix. © Ilze Kitshoff/ Netflix")

## 2\. A Zambia y Sudáfrica con 'Safari por Navidad' (2019)

Kristin Davis (famosa por la serie de _Sexo en Nueva York_) y Rob Lowe protagonizan esta 
historia de amor con moraleja medioambiental, realizada para 
[Netflix](https://www.netflix.com/es/title/80231468). La historia nos muestra a una 
esposa recién abandonada por su marido que decide ir a celebrar en Zambia la que iba a 
ser su segunda luna de miel. 

![safari en navidad peli netflix](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/peli-Safari-en-Navidad-Netflix.jpg "Fotograma de 'Safari en Navidad'. © Ilze Kitshoff/ Netflix")

En este país africano la protagonista conocerá una reserva de elefantes que le hará 
replantearse toda su vida. El rodaje tuvo lugar en la ciudad {{< reflink 
path=posts/2019/12/planes-para-desconectar-en-sudafrica >}} de Hoedspruit, muy próxima a 
reservas de caza privadas y al Parque Nacional Kruger; y en Ciudad del Cabo. Las escenas 
de elefantes se filmaron en el orfanato Internacional de Elefantes Game Rangers en 
Lusaka (Zambia). 

![peliculas navidenas escondidos en brujas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/pelis-navidad-escondidos-en-brujas.jpg "'Escondidos en Brujas', una película que se desarrolla en Navidad.")

## 3\. A Flandes con 'Escondidos en Brujas' (2008)

De acuerdo, no es una de las típicas películas navideñas, pero esta comedia negra del 
londinense Martin McDonagh merece estar en esta lista porque se desarrolla en fechas 
navideñas y porque es una auténtica **guía turística** de {{< reflink 
path=posts/2019/07/viaje-amigas-mujeres-de-brujas-flandes-belgica >}}. La película 
protagonizada por Colin Farrel, Ralph Fiennes y Brendan Gleeson nos muestra a dos 
asesinos a sueldo que cometen un error en uno de sus trabajos y se esconden en la 
capital de Flandes Occidental. Durante su estancia en la ciudad se comportan como 
turistas: pasean por las calles, visitan iglesias, montan en barca por los canales y 
disfrutan de la rica cerveza belga. Gran parte de la trama se desarrolla alrededor de la 
Plaza Mayor o Grote Markt. 

![escondidos en brujas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/peli-escondidos-en-brujas.jpg "Fotograma de 'Escondidos en Brujas'. © SND")

Entre las localizaciones relevantes de la película destacan la **basílica de la Santa 
Sangre** y el **museo Groeninge**, donde podemos ver a los dos protagonistas 
contemplando el **cuadro de 'El juicio final' de El Bosco**. También aparecen el 
**parque de la Reina Astrid**, con su famoso el cenador, y el **puente de Minnewater** 
(Lago del amor). La película además nos muestra locales emblemáticos de Brujas como el 
restaurante Cafedraal y el Bistró Zwart Huis. El hotel donde se alojan los protagonistas 
es el hotel Relais Bourgondisch Cruyce, muy cerca del muelle del Rosario. Pero, sin 
duda, el lugar donde la película alcanza su clímax es el **campanario de Brujas,** 
también conocido como Belfort, con sus 366 escalones y 47 campanas, declarado Patrimonio 
de la Humanidad por la Unesco y uno de los símbolos de la ciudad. 

![peliculas navidenas cartel pelicula the holiday](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/peli-navidad-The-holiday-cartel.jpg "Cartel de la película 'The Holiday'. © UIP")

## 4\. A California e Inglaterra con 'The Holiday' (2006)

Esta comedia romántica protagonizada por Kate Winslet y Cameron Diaz nos dio a conocer 
un modo de viajar alternativo que consiste en el **intercambio de casas**. En la 
película, ambas mujeres deciden cambiarse durante unos días las viviendas (y hasta sus 
vidas). 

Cameron Díaz (Amanda) viajará de {{< reflink 
path=posts/2018/09/hollywood-los-angeles-eeuu >}} a un cottage –la típica vivienda rural 
inglesa– en **Surrey** (Inglaterra); mientras que Kate Winslet (Iris) se trasladará a 
una mansión en **Los Ángeles**. Si quieres ver en vivo alguno de los lugares 
inmortalizados en la película puedes empezar en **California**, concretamente en San 
Marino, donde se ubica el exterior de la casa de Amanda, situada en el 1883 de Orlando 
Road. Las escenas del exterior se filmaron en los estudios californianos de Sony 
Pictures en Culver City. 

![cameron diaz en the holiday](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/cameron-diaz-The-holiday.jpg "Fotograma de Cameron Díaz en 'The Holiday'. © United International Pictures")

Después te tendrás que trasladar de continente para llegar al pueblo de **Wonersh**, en 
el **condado inglés de Surrey.** Ahí se encuentra la casa del personaje que interpreta 
Jude Law (Graham), hermano de Iris y anfitrión de Amanda en Inglaterra. La casa de Iris 
se recreó para el rodaje pero no se conserva. Lo que si permanece es el pub [White 
Horse](https://www.chefandbrewer.com/pubs/surrey/white-horse/) en Shere, en el que 
Graham y Amanda cenaban. Es un establecimiento muy cinematográfico porque ya aparecía en 
la película británica _Cuatro bodas y un funeral._ 

![peliculas navidenas polar express](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/peli-navidad-The-polar-express-cartel.jpg "Cartel y fotogramas de 'The Polar Express'. © D.R.")

## 5\. Al Polo Norte con 'Polar Express' (2004) 

Esta es una de las películas navideñas clásicas que son ideales para hacer sesión de 
cine viajero con los peques. La película está basada en un famoso cuento americano 
escrito e ilustrado por Chris Van Allsburg (autor también de _Jumanji_). En ella vemos a 
Josh, un niño que duda de Santa Claus y una Nochebuena acaba como pasajero en el Expreso 
Polar, **rumbo al Polo Norte**. 

Si después de ver la película te apetece vivir la experiencia a bordo de este tren 
puedes hacerlo en Williams (Arizona). Cada invierno, inspirado en el libro y la 
película, el [Polar Express del Grand Canyon 
Railway](https://www.thetrain.com/events/polar-express/) parte en busca de Papá Noel en 
un viaje que dura aproximadamente 90 minutos. Otra opción interesante es coger el [Santa 
Claus Express](https://www.vr.fi/en), un tren nocturno que cada noche sale de 
**Helsinki** y llega a la residencia oficial de Papa Noel en {{< reflink 
path=posts/2018/09/viaje-laponia-finlandesa-ninos-en-familia >}}. 

![pelicula navidad dia de la bestia alex de la iglesia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/pelis-navidad-el-dia-de-la-bestia.jpg "Fotograma de 'El día de la bestia', de Alex de la Iglesia.")

## 6\. A Madrid con 'El día de la bestia' (1995)

Aunque puede parecer una de las propuestas menos convencionales entre las películas 
navideñas, esta comedia satánica de Álex de la Iglesia **habla de la navidad a su 
manera**, ofreciendo una visión muy alejada de la típica celebración de esta época. Tres 
personajes, un cura vasco, un heavy y un presentador de programas de ciencias ocultas, 
están en Nochebuena buscando al Anticristo por las **calles de Madrid**. Desde el punto 
de vista viajero nos gusta porque la película nos ofrece una visita guiada por 
[Madrid](https://etheriamagazine.com/tag/fin-de-semana-en-madrid/). 

Inolvidable la escena de Álex Angulo, Santiago Segura y Armando de Razza colgados del 
emblemático **cartel publicitario de Schweppes** en la Gran Vía. También aparece la 
calle **Preciados**, donde tiene lugar el tiroteo a los Reyes Magos, y la Puerta de 
Europa (popularmente conocida como **Torres Kio**), en plaza Castilla. El tour satánico 
finaliza en el parque más carismático de Madrid, **El Retiro,** con el monumento del 
Ángel Caído. 

![peli navidad familiar solo en casa dos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/peli-navidad-Solo-en-casa-dos-cartel.jpg "Cartel y fotogramas de 'Solo en casa 2. Perdido en Nueva York'. © 20th Century Fox")

## 7\. A Nueva York con 'Sólo en casa 2' (1992)

Aunque podríamos haber seleccionado la primera película de Sólo en casa, porque ahí es 
donde empieza la costumbre de dejarse al pequeño Kevin McCallister (interpretado por 
Macaulay Caulkin) olvidado en casa mientras toda la familia se va de vacaciones 
navideñas, nos gusta esta secuela porque el niño se queda fuera del control parental en 
Navidad en {{< reflink path=posts/2018/07/8-planes-con-ninos-en-nueva-york >}}. Y si hay 
una ciudad navideña y cinematográfica por excelencia esa es la capital neoyorkina. 

En este filme, además de entretenernos viendo las peripecias que le pasan al niño, 
podemos disfrutar de bellas imágenes de lugares representativos de la ciudad como 
**Central Park**, el **World Trade Center** y el **Hotel Plaza.** Por cierto, en una de 
las secuencias rodadas en este establecimiento hace un **cameo el ex presidente 
estadounidense Donald Trump**, ya que por aquel entonces era el propietario del mismo y 
para dejar rodar allí pidió aparecer en la película. También está la famosa juguetería 
[FAO Schwartz](https://faoschwarz.com/), ahora ubicada en **Rockefeller Center**. Esta 
localización también aparece en la película interpretada por Tom Hanks, _Big_.
