---
title: "Geoparque Las Loras, una cita sorprendente entre Burgos y Palencia"
date: 2020-12-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/burgos-orbaneja-cascadas.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Disfruta del geoparque Las Loras un paisaje forjado a base de tiempo entre Burgos y 
Palencia. En sus pliegues se ocultan las huellas culturales dejadas por los habitantes 
del páramo. Te damos siete razones para descubrir este territorio fuera de ruta que 
guarda en sus rocas la historia del planeta. 

![canon rio ebro en burgos en geoparque las loras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Burgos-pesquera-canon-rio-ebro.jpg "Espectacular cañón del río Ebro.")

Explora con nosotras uno de los paisajes castellanos más exclusivos, el que abarca el 
**geoparque Las Loras**. A caballo entre Burgos y Palencia, te esperan carreteras 
solitarias con flores brotando a pie de arcén, miradores de vértigo que se abren a 
cañones espectaculares, trazados por ríos bravos como el Ebro y el Rudrón, y cascadas 
vigorosas. También, rocas modeladas por el viento y los movimientos terrestres con 
perfiles de fantasía como **Las Tuerces**. En las encrucijadas de la ruta conviene 
demorarse haciendo un alto en el camino en pueblos pausados que prometen descanso, y 
atractivos culturales que se remontan hasta la Prehistoria. 

![senderismo canon rio ebro geoparque las loras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/burgos-senderismo-canon-ebro.jpg "Senderismo por el cañón del río Ebro.")

## 1\. El gran cañón del Ebro

Cuando las provincias castellanas se encuentran con tierras cántabras, en el **norte de 
Burgos** o el **nororiente palentino,** entras en el geoparque Las Loras y sientes el 
abrazo desnudo del páramo. Pero, cuidado, recorres un terreno montañoso en una frontera 
marcada tanto por el ambiente mediterráneo como por el típico fresquito del norte o 
mundo atlántico. Esto lo podrás comprobar en la espectacular brecha del cañón tallado 
por un joven **río Ebro**, un tajo extraordinario de hasta 300 metros que corta el 
paisaje de paramera. Conviene recorrer a pie el tramo entre Pesquera del Ebro y Orbaneja 
del Castillo por el bosque de ribera para sentir la tierra viva bajo tus pies. 
Descubrirás que **Pesquera de Ebro** está cargada de historia al callejear entre sus 
palacios y casas blasonadas. 

![cascadas orbaneja del castillo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/burgos-orbaneja-cascadas.jpg "Cascadas de Orbaneja del Castillo (Burgos).")

## 2\. Cascadas de Orbaneja del Castillo

No darás crédito a tus ojos cuando veas **Orbaneja del Castillo,** un pueblo asentado 
sobre una cascada de infinidad de brazos que saltan entre las viviendas de piedra 
medievales. Puedes hacer una parada, ya sea en hotel (Hotel Rural La Puebla de 3\*), 
apartamento o casa rural (Casa Rural El Abuelo), para disfrutar a placer, incluso pasar 
la noche en esta vecindad. Cuando te levantes con energías renovadas por la mañana sigue 
el itinerario circular que te llevará hasta los **30** **chozos de pastor** situados 
sobre el páramo rocoso. Las piedras apiladas en seco de los sencillos refugios 
pastoriles conservan el aire de la Prehistoria. 

![colmenas en gredilla de sedano burgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/burgo-gredilla-sedano-colmenas.jpg "Colmenas en Gredilla de Sedano.")

## 3\. Historias de rocas

Apenas necesitarás recorrer tres kilómetros del **río Rudrón**, afluente del Ebro, para 
descubrir lo mejor de las hoces de su desfiladero. Caminando entre **Hoyos de Tozo** y 
**Moradillo del Castillo**, bajo el vuelo de los buitres leonados, te quedarás prendada 
de una belleza rocosa dispuesta como si de láminas de hojaldre se tratara. 

A mitad de camino, te recomendamos una parada en el pueblo de **Covanera,** con sus 
cuatro puentes sobre el Rudrón. Podrás reponer fuerzas con platos caseros en mesón 
Rudrón, antes de enfilar el arroyo de las Pisas en busca del **Pozo Azul**. Una 
surgencia de agua verde esmeralda es lo único visible de un inmenso complejo kárstico 
subterráneo del que apenas se conocen 13 kilómetros de cavidades subacuáticas. Al 
regreso, fíjate en los farallones sobre tu cabeza y verás las **tradicionales colmenas** 
de Las Loras protegidas bajo los salientes naturales de la roca. 

![centro interpretacion valle sedano miguel delibes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/burgos-valle-sedano-centro-interpretacion-delibes.jpg "Centro de Interpretación del Valle de Sedano 'Miguel Delibes'.")

## 4\. El valle de Sedano

No se nos ocurre mejor manera de homenajear a **Miguel Delibes** –un escritor que en 
2020 hubiese cumplido 100 años–, que visitar **Sedano**, el valle que se convirtió en su 
lugar en el mundo. 

Sigue el río Moradillo para llegar a Sedano y ver sus imponentes casonas de piedra y 
palacios presididos por una iglesia solitaria sobre un elevado promontorio rocoso. Y si 
quieres buscar el rincón con más encanto, sube al barrio alto donde se halla un molino 
fluvial. Se sitúa junto a un puente del Medievo, y próximo a unos bonitos saltos de agua 
invernales. 

No dejes de colarte en las películas basadas en la obra de Delibes visitando el Centro 
de Interpretación del valle de Sedano Miguel Delibes. Además, así conocerás todo el 
patrimonio, principalmente románico, que guardan los 17 pueblos del valle. 

![las tuerces, geoparque las loras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/palencia-piedras-las-tuerces.jpg "Las Tuerces, visita imprescindible en Palencia.")

## 5\. Las Tuerces, fantasía en Palencia

Para ver **Las Tuerces,** desde el borde del páramo de Las Loras, debes acercarte hasta 
**Aguilar de Campoo**. Merece la pena. Allí te espera un panorama de grandes setas de 
piedra, puentes y hasta arcos de roca bajo los que te sentirás diminuta cuando deambules 
bajo sus curiosos equilibrios pétreos. El agua y el viento se han encargado de 
modelarlas con formas pintorescas que incluso perfilan los callejones en un paisaje que 
parece imaginario. 

![seta piedra de las tuerces de palencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/palencia-las-tuerces.jpg "Seta de piedra en Las Tuerces (Palencia).")

## 6\. Campo petrolífero

Cuando llegues a **Sargentes de la Lora** verás las típicas bombas extractoras de 
petróleo de las películas. Estarás pisando el único campo petrolífero de España. En esta 
zona de Burgos se ha extraído, durante más de 50 años, el oro negro gracias a la 
geología del terreno. No te pierdas su museo del Petróleo para seguir la historia del 
**campo de petróleo de Ayoluengo** donde empezó y terminó una curiosa prospección que 
quiso crear un nuevo Texas en tierras burgalesas. 

![iglesia de Moradilla de Sedano](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/burgos-moradillo-sedano-iglesia-san-esteban.jpg "Detalle del capitel de la iglesia de Moradilla de Sedano.")

De lo que sí está salpicado el páramo de Las Loras es de huellas megalíticas, testigos 
de los pobladores originarios de estas tierras. No pierdas la oportunidad de asomarte a 
cualquiera de sus muchos enclaves, pues estás ante uno de los mejores conjuntos 
megalíticos europeos. En **Moradillo de Sedano** no solo te detengas ante la cautivadora 
portada románica de su iglesia sino que debes buscar el **dolmen de Las Arnillas**, el 
más espectacular de todos. No menos imponente es el de **El Moreco**, cerca de 
**Huidobro**, o el de **Valdemuriel** en pleno **valle de Rudrón** próximo a **Tubilla 
del Agua**. Acabarás enamorada del patrimonio megalítico cuando te asomes al dolmen de 
La Cotorrita en Porque de Butrón, un enterramiento colectivo situado sobre un 
promontorio del terreno desde hace 8.000 años. 

![dolmen morueco del valle sedano](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/burgos-valle-sedano-dolmen-el-moreco.jpg "Dolmen El Moreco, en el Valle de Sedano.")

## 7\. Observatorio Astronómico de Valderredible

En las inmediaciones de Sargentes de Lora, el páramo se encuentra con tierras cántabras 
en el **valle de Valderredible**. Al borde mismo de los farallones se halla el 
Observatorio Astronómico de Cantabria, un lugar para admirar el sol, los planetas y 
otras estrellas. De día o de noche, durante los fines de semana las tareas divulgativas 
se imponen a su finalidad científica de observación del universo a mil metros de 
altitud. 

![Observatorio Astronomico de Valderredible](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/observatorio-valderredible.jpg "Observatorio Astronómico de Valderredible (Cantabria).")

Más información en la [web oficial del Geoparque Las 
Loras](http://geoparquelasloras.es/). 

**También te puede interesar...** 

[Ruta por las Merindades de 
Burgos](https://etheriamagazine.com/2019/06/04/que-ver-hacer-ruta-merindades-burgos/). 

[10 razones para visitar Valderredible 
(Cantabria)](https://etheriamagazine.com/2019/08/26/que-ver-valderredible-cantabria/). 

[Ruta gastronómica en Palencia 
capital](https://etheriamagazine.com/2020/09/30/que-ver-hacer-en-palencia-capital-con-amigas/).
