---
title: "El Ciclo de Grandes Autores e Intérpretes de la Música de Madrid 2020/21 se centra en el viaje y la vida"
date: 2020-12-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Pianista-Judith-Jauregui.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Pilar Ortega
---

El Auditorio Nacional de Madrid acoge el XLVIII Ciclo de Grandes Autores e Intérpretes de la Música entre el 19 de diciembre 2020 y el 10 de junio de 2021. El lema de este ciclo, organizado por la Universidad Autónoma de Madrid, es 'El viaje y la vida', y promete ser uno de los más singulares de los últimos años.

![Pianista judith Jauregui del Ciclo de Grandes Autores e Interpretes de la Musica](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Pianista-Judith-Jauregui.jpg "La pianista Judith Jáuregui tocará con la Orquesta de RTVE.")

La Antártida, Viena, Praga, Venecia, Portugal, Rusia…. El **XLVIII Ciclo de Grandes 
Autores e Intérpretes de la Música**, organizado por la Universidad Autónoma de Madrid 
(UAM), echa a andar el 19 de diciembre bajo el epígrafe **'El viaje y la vida' en el 
Auditorio Nacional de Madrid**. Y lo hace con un repertorio de cámara que nos permitirá 
acercarnos a la sensibilidad de Luigi Boccherini (1743-1805), F. J. Haydn (1732-1809) y 
Gaetano Brunetti (1744-1798) a través de sus tríos y divertimentos. 

El ciclo, además, tendrá ejes temáticos tan sugerentes como la presencia de **Cervantes 
en la música**, la recuperación del patrimonio musical español o la música escénica, 
pero siempre **con el concepto del viaje como fuente de conocimiento y como metáfora de 
la vida**. 

![musica el misterio de la antartida Ciclo de Grandes Autores e Interpretes de la Musica](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/El-misterio-de-la-Antartida-con-musica-de-Bach.jpg ""El misterio de la Antártida", con música de Bach. © Jerónimo López")

## De Norte a Sur y de Viena a Praga

Este año, la temporada se abre con un concierto dedicado a la música en la **Corte de 
Carlos IV,** a cargo del trío La Ritirata (19 de diciembre). Del homenaje a Tomás y 
Valiente, “Música por la Paz”, se encarga el Orfeón Donostiarra, con un **viaje 'De 
Norte a Sur**' (11 de febrero), que será un recorrido desde las obras rusas hasta los 
grandes coros de las óperas italianas. 

![trio la ritirata del Ciclo de Grandes Autores e Interpretes de la Musica](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/La-Ritirata.jpg "El trío La Ritirata inaugura el ciclo el 19 de diciembre.")

El **Quinteto de la Filarmónica de Berlín**, que pisa por primera vez el Auditorio, nos 
acercará la música **'De Viena a Praga'** (6 de marzo) y la **Orquesta Barroca de 
Sevilla**, dirigida por el fagot solista Sergio Azzolini, mostrará **la Venecia de 
Vivaldi** (13 de marzo). Por último, Os Músicos do Tejo ofrecerán un viaje entre lo 
culto y lo popular, que irá de la música **barroca portuguesa al melancólico fado** (21 
de mayo). 

![quinteto filarmonica de berlin en la Ciclo de Musica e Interpretes de la UAM](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Quinteto-de-la-Filarmonica-de-Berlin.jpg "El Quinteto de la Filarmónica de Berlín nos llevará de Viena a Praga.")

Dos proyectos marcarán el espacio escénico. Uno es el dedicado a la música de Bach con 
Emilio Moreno y Aarón Zapico al clave, una reconstrucción de la música para viola del 
compositor que estará acompañada de la proyección de imágenes sobre el **Misterio de la 
Antártida** (30 de enero). 

Y el otro, '**On Air: la vuelta al mundo con Verne, Porter y Welles**', que centrará una 
tarde de teatro con música en la radio y que reflejará la ficción sonora de los años 
20-30, bajo la dirección y voz de **Laia Falcón**, con el locutor Martín Llade (11 de 
abril). Y se escucharán, además, canciones cervantinas recuperadas para la ocasión. 

![laia falcon en el Ciclo de Musica e Interpretes de la UAM](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Soprano-Laia-Falcon.jpg "La soprano Laia Falcón actuará el 11 de abril de 2021.")

## Con acento español

Pablo Villegas pondrá la mirada en **'El alma de la guitarra española'** (24 de abril), 
un ambiente sonoro que avanza el cierre del ciclo, y La Orquesta de RTVE aportará el 
“Acento español”, bajo la batuta de Guillermo García-Calvo y Judith Jáuregui al piano. 
Además, se podrá escuchar el estreno mundial de **'Nocturnos de Andalucía'**, del 
compositor Lorenzo Palomo. 

> En total, nueve conciertos, cuatro en la sala sinfónica y cinco en la sala de cámara del 
> Auditorio Nacional. Grandes artistas para un ciclo singular. 

![guitarrista Pablo Sainz Villegas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/guitarrista-Pablo-Sainz-Villegas.jpg "El guitarrista Pablo Sáinz Villegas tocará el 24 de abril de 2021.")

Para la responsable del Ciclo de Grandes Autores y directora del Centro Superior de 
Investigación y Promoción de la Música (CSIPM) de la UAM, Begoña Lolo, con el concierto 
**del sábado 19 de diciembre, “_Divertimentos para Carlos IV”,_** comienza “el largo 
viaje a través de la vida y la música” de esta edición y “nos mostrará el cosmopolitismo 
de la corte española de finales del siglo XVIII y el ambiente sonoro de la época". 

> Una parte importante de esta música se interpretaba en los salones del Palacio Real de 
> Madrid y era ejecutada por Carlos IV, para quien la música era parte esencial de su 
> vida. 

## Boccherini, Haydn y Brunetti

El programa previsto incluye un repertorio de cámara infrecuente, aunque compuesto por 
músicos que fueron muy representativos de las últimas décadas del siglo XVIII en España, 
como Boccherini, Haydn y Brunetti. Contará con una sonoridad peculiar al ser 
interpretado por un inusual trío de cuerda con violín, viola y violoncello, **La 
Ritirata,** una de las formaciones musicales más reconocidas de los últimos tiempos, 
distinguida con el Premio Ojo Crítico, por su labor de investigación y difusión de la 
música antigua. 

![Cartel del Ciclo de Musica e Interpretes de la UAM](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Cartel-del-Ciclo-de-Musica-e-Interpretes-de-la-UAM.jpg "Cartel del Ciclo de Música e Intérpretes de la UAM.")

Por otra parte, a lo largo de toda la temporada, el Ciclo de Grandes Autores e 
Intérpretes de la Música de la UAM entregará a los músicos y asistentes a sus conciertos 
unas **mascarillas personalizadas**. Con esta medida se desea garantizar el disfrute de 
la experiencia del patrimonio en un entorno seguro. Esta iniciativa se suma a otras 
medidas extraordinarias que se llevarán a cabo en esta edición y que se añaden a las ya 
establecidas en el Auditorio Nacional. 

Más información y compra de entradas en [eventos de la 
UAM](https://eventos.uam.es/52021/detail/xlviii-ciclo-de-grandes-autores-e-interpretes-de-la-musica.html).
