---
title: "'Tierra de sueños', la   realidad agridulce que retrata García Rodero"
date: 2020-12-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/apertura-tierra-suenos-etheria.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cristina García Rodero se sumerge en el asimétrico mundo rural de la India y nos lo 
muestra en ‘Tierra de sueños’. Cada una de sus instantáneas congela momentos en la vida 
de mujeres y de otros seres vulnerables de la India. Ellas representan la esperanza de 
la transformación social que necesita el país. Estará en CaixaForum Sevilla hasta el 25 
de enero de 2021. 

![tierra de suenos expo de garcia rodero](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/tierra-suenos-garcia-rodero-1.jpg "Exposición 'Tierra de sueños'. © García Rodero")

Decir que ‘Tierra de sueños’ es una exposición fotográfica compuesta por imágenes 
tomadas por una mujer que retrata la realidad de otras mujeres y seres vulnerables en la 
India sería una definición demasiado simplista de esta muestra. No hablamos de cualquier 
mujer sino de Cristina García Rodero, y los 80 retratos que se exhiben forman parte de 
un conjunto que nos abre **una ventana a la realidad y a la desigualdad** en la India. 

![exposicion cristina garcia rodero](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/cristina-garcia-rodero-expo-india.jpg "Cristina García Rodero en la inauguración de la exposición.")

## Cristina García Rodero, el mundo bajo su lente

La autora de las fotografías de ‘Tierra de sueños’ es Cristina García Rodero, una 
eminencia en el arte de contar con imágenes la realidad del planeta que nos rodea. Su 
trayectoria y logros son tan extensos como su sensibilidad para captar con la cámara 
momentos únicos en la vida de otras personas alrededor del mundo. Te daremos unas 
pinceladas para que conozcas el prestigio y buen hacer de esta profesional: premiada en 
el World Press Photo de 1993, Premio Nacional de Fotografía en 1996, Premio Godó de 
Fotoperiodismo en el año 2000, medalla de oro al Mérito de las Bellas Artes en 2005 y de 
Castilla-La Mancha en 2016, etc. etc. 

Además, fue la **primera española que trabajó para la prestigiosa agencia MAGNUM**, y la 
primera fotógrafa en tener un [museo 
propio](http://www.turismocastillalamancha.es/patrimonio/museo-municipal-cristina-garcia-rodero-27761/), 
que está situado en Puertollano, su ciudad natal. 

![cuidadora en expo tierra de suenos garcia rodero](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/tierra-suenos-garcia-rodero-3.jpg "Una cuidadora ayuda a unos niños a practicar ejercicios para mejorar su movilidad en el Centro de Parálisis Cerebral de Bathalapalli. © García Rodero")

## Anantapur, pobreza absoluta

Esta licenciada en Bellas Artes y fotógrafa profesional documenta en 'Tierra de Sueños' 
las condiciones de vida de las comunidades de **Anantapur**, en el estado de Andhra 
Pradesh, uno de los más pobres de la India. Rodero fue invitada a participar en un 
proyecto impulsado por la Fundación La Caixa y la Fundación Vicente Ferrer con el que se 
pretendía ayudar a mejorar la vida de personas vulnerables de esta zona del país. En el 
siguiente vídeo verás una buena muestra de su trabajo. 

## Las mujeres, motor de transformación social

La fotógrafa estuvo **durante mes y medio** visitando centros de acogida de mujeres 
maltratadas, hospitales, escuelas, casas, talleres... tratando de componer el retrato de 
los habitualmente olvidados y más vulnerables. Mujeres, niños y niñas, personas con 
discapacidad, etc. no pasaron desapercibidos ante su sensibilidad. En este particular 
elenco se ofrece un papel destacado a mujeres capaces de transformar la realidad desde 
su posición de madres, profesoras, enfermeras, campesinas, estudiantes... Ellas son las 
que deben funcionar como motores de transformación social para mejorar las condiciones 
de vida. 

![nina en tierra de sueños expo de india](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/tierra-suenos-garcia-rodero-4.jpg "Una niña juega con un cordero en Bukaraya Samudram durante la festividad del Teru. © García Rodero")

El escritor gallego Manuel Rivas reflexiona en el catálogo de la exposición sobre este 
tipo de activismo en India. Señala: “Vemos esas miradas y esas manos. Son miradas que 
sueñan, sí, pero lo que es más importante: ejercen el derecho a soñar. El activismo de 
las mujeres, organizadas en asambleas, es la principal energía alternativa que está 
transformando Anantapur. Esa red solidaria ha hecho posibles centros de protección a las 
mujeres maltratadas, cooperativas de autosuficiencia, asistencia sanitaria en todos los 
hogares, suministro de agua en cada aldea, miles de viviendas dignas. En la India, ya no 
la tierra olvidada, sino un referente, **un depósito de la esperanza**”. 

![teatro para ninas en india tierra de suenos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/tierra-suenos-garcia-rodero-2.jpg "Tejasre y Prameela, de 12 y 10 años, actuando tras finalizar las manifestaciones del Día de la Mujer. El teatro es una herramienta educativa muy poderosa: en este caso la obra pretende concienciar a la población acerca del problema de los abortos selectivos por razón de género.")

Rivas también relata la admiración que le producen las imágenes de García Rodero, a las 
que califica de auténticos imanes para el espectador. “No sabemos cómo lo ha hecho. 
Podemos conocer circunstancias, detalles, localizaciones. Profundizar en cada una de las 
fotografías. Podemos leerlas. Pero lo diferente, lo que las hace extraordinarias, es que 
podemos sentir su imantación. Cada una de ellas es un imán”. 

![enfermos expo tierra de suenos garcia rodero](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/tierra-suenos-personas-vulnerables-india.jpg "Retratos de niños con diversas enfemedades. © García Rodero")

### Un completo programa educativo

La realidad que la fotógrafa comparte en ‘Tierra de sueños’ es solo una parte de la 
actividad educativa que CaixaForum ha organizado alrededor de la muestra. También cuenta 
en su programación con charlas, coloquios y **talleres educativos para familias** 
(viernes, sábado y domingo). Incluso puedes animarte a probar un **menú temático de la 
India** en la cafetería-restaurante de este espacio cultural. 

##### Más información

[CaixaForum Sevilla](http://www.CaixaForum.es). Centro Comercial Torre de Sevilla 
**Hasta el 24 de enero de 2021**. López Pintado, s/n. Tel. 955 657 611 **Horario:** de 
lunes a domingo y festivos, de 10 a 20 horas. Cerrado el 25 de diciembre y el 1 y 6 de 
enero. El 24 y 31 de diciembre, y el 5 de enero, el horario es de 10 a 18 h **Precio:** 
6 €. (se puede comprar en taquilla o a través de su web) 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/09/10-mejores-planes-en-sevilla-con-amigas-o-pareja >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/donde-dormir-hotel-novotel-sevilla >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/02/viajar-con-amigas-sevilla >}}.
