---
title: "Qué hacer en Sopot, la ciudad balneario más glamurosa de Polonia"
date: 2020-12-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/sopot-muelle.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Manena Munar
---

Situada a orillas del mar Báltico, la ciudad polaca de Sopot ha sido un imán para 
aristócratas, artistas y veraneantes que buscaban en su mar y en sus famosos balnearios 
un refugio de las grandes ciudades. Su animada vida cultural y ese encanto de destino 
con clase asomado a la costa lo convierten en un lugar perfecto para escaparse en 
cualquier momento del año. 

![Atardecer en Sopot.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/sopot-atardecer.jpg "Atardecer en Sopot.")

Actualizado en abril de 2024 

Sopot forma parte de la Triciudad del voivodato (provincia) de Pomerania. Ésta incluye a 
la culta y bella **Gdansk**, urbe hanseática y cuna de Gunter Grass; a **Gdynia**, uno 
de los puertos más relevantes de Polonia donde se gestó el movimiento de Solidaridad; y 
a la ciudad que nos ocupa, **Sopot**, cuya fama y glamour le vienen de antaño. 

## Un poco de historia...

Su idónea situación al sur del mar Báltico, al **norte de Polonia**, no les pasó 
desapercibida a todos aquellos que dejaron su impronta en la ciudad costera, acotada por 
bosques y abierta al mar. Desde su asentamiento eslavo en el siglo VII, cuando era punto 
de intercambio comercial con sus vecinos del Báltico, atravesó por diversas vicisitudes 
históricas y políticas. Fue parte de Prusia, época durante la cual magnates y nobles de 
Gdansk construyeron en Sopot sus palacetes. 

![Vista del muelle de Sopot, el Molo, y la playa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/sopot-muelle.jpg "Vista del muelle de Sopot, el Molo, y la playa.")

Más tarde, ya a principios del siglo XX, fue lugar de descanso del Kaiser Guillermo II 
de Alemania y de la aristocracia de Varsovia y Berlín. Encontrar aguas subterráneas 
curativas, añadido a sus excelencias topográficas, hicieron que el doctor de las tropas 
de Napoleón, Jean Georg Haffner, la convirtiera en una **ciudad balneario**. Haffner 
mandó construir instalaciones adecuadas para canalizar el beneficio de sus aguas saladas 
y dulces, frías y calientes. Los efectos curativos de estas aguas atrajeron afluencia de 
público y la consiguiente construcción de más establecimientos donde recibirlas, como el 
Centro Balneológico, vecino del muelle. 

## Monte Casino, Paseo de la Fama de Sopot

Testigo de esta fama son las calles del pueblo donde se concentran todos los posibles 
estilos de la arquitectura polaca a través de los siglos: la **Mansión Española** (la 
residencia familiar más antigua de Sopot), edificios medievales convertidos en colegios 
con capillas neogóticas, coquetas casas construidas bajo la influencia de renacimiento 
italiano… Y el bonito **faro de Sopot**, que fue construido en 1903 como parte del 
Instituto Balneológico. Hoy día este faro nos sirve para contemplar desde arriba las 
mejores vistas de la ciudad báltica. 

![Instituto Balneológico de Sopot.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Sopot-centro-balneologico.jpg "Instituto Balneológico de Sopot. © O.T. de Polonia")

Sin embargo, la arteria principal de Sopot es la calle de los Héroes de Monte Casino 
–llamada así en honor a la batalla homónima– donde se encuentra la **Casa Torcida**, 
obra de los arquitectos Szotynsky y Zaleski. Se inspiraron en los cómics de Jan Marcin 
Szancer (polaco) y Per Dahlberg (sueco). Es un ejemplo vanguardista de la arquitectura 
contemporánea polaca. Aquí se encuentran, entre otros lugares de ocio, un centro 
comercial y Radio Muzyka. 

![Casa Torcida.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Sopot-casa-torcida.jpg "Casa Torcida. © O.T. de Polonia")

## Gastronomía y vida cultural en Monte Casino

Monte Casino y sus calles adyacentes están adornadas por cafés decimonónicos y 
restaurantes para todos los gustos, empezando por el famoso **Club Spatif**. Aquí se 
concentraba la vida veraniega de los artistas polacos cincuenta años atrás y sigue 
guardando su encanto bohemio. **Sztuczka Bistro** goza de una carta selecta y se jacta 
de ser uno de los más cotizados de la ciudad. Le secunda en categoría: **Blekitny 
Pudel** que, bajo una decoración hilarante y precios asequibles, ofrece opciones 
veganas, vegetarianas y sin gluten. 

Como en un pueblo marinero es obligado probar su pescado y marisco, es altamente 
aconsejable **Fisherman**, célebre por su gastronomía marinera y la calidad de sus 
vinos. La ciruela y la compota de frutas son dos clásicos polacos donde los haya. Para 
probarlos en deliciosas metamorfosis está el restaurante **Sliwka w Kompot**. 

![Barcos de pesca en Sopot.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/sopot-barcos.jpg "Barcos de pesca en Sopot.")

No hay lugar de veraneo que no presuma de tener la mejor heladería del mundo. Sopot no 
iba a ser menos y, sin desviarse de Monte Casino, **Grycan** deleita a sus veraneantes 
con creativos helados artesanos. 

Por Monte Casino desfilan cada temporada las estrellas que acuden al **Festival 
Internacional de la Canción**. Fue fundado en 1965 por el compositor Wladyslaw Szpilman, 
figura en la que se basó Roman Polánski para su película de _El Pianista_. Por aquí 
pasean todos aquellos que anualmente acuden a alguno de los muchos festivales que se 
convocan en la ciudad costera. 

> Sopot Jazz es el preludio del famoso Jazz Jamboree que tiene lugar en Varsovia cada 
> cinco años y atrae a figuras internacionales del jazz. 

**Sopot Film International** se celebra desde 2001 durante el mes de julio y es punto de 
encuentro de los más renombrados cineastas y las más vanguardistas películas. También en 
julio, **Sopot Classic** reúne a los amantes de la música clásica en conciertos que se 
alargan hasta principios de agosto. En este mes la ópera se apodera del marco onírico 
del bosque Opera Lesna en plena frondosidad. Este mes de agosto termina con **Sopot 
Literario**, evento donde conocer autores, escuchar parte de sus obras y estar al día 
sobre el mundo literario internacional. 

## El Molo, mayor muelle de madera de Europa

Volviendo a Monte Casino, la calle confluye con la de Tadeusz Kosciuszki, presidida por 
la **iglesia neogótica de St. George**. Lugar estratégico para, tras visitar la bella 
iglesia, seguir paseando hasta alcanzar el muelle de Sopot, apelado **El Molo**. Fue 
construido como lugar de recreo y punto de amarre para los cruceros que llegan de 
Gdansk. Con sus quinientos metros de longitud es en el muelle de madera más largo de 
Europa. 

![El Molo, el embarcadero de Sopot.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/sopot-muelle-molo.jpg "El Molo, el embarcadero de Sopot. © O.T. de Polonia.")

Paraje imprescindible para ver y dejarse ver, y contemplar el Báltico, que pasa por 
diferentes tonos de azules hasta volverse prácticamente negro en días de tormenta. 
También para echar un vistazo a las innumerables **exposiciones** de todo tipo que allí 
tienen lugar. 

El Molo es un observatorio de primera para disfrutar de las competiciones de vela, de 
triatlón, de los muchos conciertos y cafés, y, por supuesto, de los puestecillos del 
cotizado ámbar que tiene en Sopot su razón de ser. 

Al muelle le ampara la omnipresencia del legendario **Grand Hotel**. Al igual que El 
Molo, ha sido testigo y sobreviviente de fuegos, naufragios e inclemencias 
climatológicas y económicas. Además de vivir las dos guerras mundiales, que no dejaron 
impune a esta ciudad balnearia. 

## El Grand Hotel, la historia de Sopot

El **Grand Hotel**, que ahora opera Sofitel tras una meticulosa renovación, se construyó 
en 1924 cuando Gdansk era el Dánzig alemán. Levantado como casino, fue el no va más de 
aquella zona y de aquel entonces. También sirvió como cuartel general de Hitler durante 
la guerra. Llegó a ser receptáculo de reuniones secretas –véase la operación soviética 
Mewa– y utilizado para motivos mucho más lúdicos e intelectuales. 

![Fachada del Grand Hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/fachada-grand-hotel-sopot.jpg "Fachada del Grand Hotel.")

Era el lugar habitual, el hogar, del **gran compositor y político Ignacy Jan 
Paderewski** que, tras sus viajes por el mundo, regresaba al Grand Hotel de Sopot. Aquí 
la flor y la nata de la sociedad le esperaba para disfrutar de sus conciertos y de su 
carismática compañía. 

> En el hotel se ha alojado el mundo del cine. Aún cuelgan de sus paredes fotos de Greta 
> Garbo y Marlene Dietrich. 

Joséphine Baker y Charles Aznavour fueron algunos de los muchos músicos que lo 
visitaron. Y, entre los políticos, están Henri Kissinger y recientemente Vladimir Putin. 
Científicos como María Sktodowka, Madame Curie, literatos de la talla de Henryk 
Sienkiewicz... Incluso el rey de España **Alfonso XIII** y el presidente de Cuba, Fidel 
Castro, gozaron del emblemático Grand Hotel. Un lugar donde socializar a placer, ya que 
todo el mundo estaba allí, fuera verano o invierno, el momento en el que por la playa 
cubierta de hielo patinan los cisnes blancos que contrastan con el agua oscura del mar. 

![Los cisnes pasean por la playa de Sopot.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/sopot-cisnes.jpg "Los cisnes pasean por la playa de Sopot.")

## Sopot y sus balnearios de lujo

El Grand Hotel sigue siendo un mito cinco estrellas por su leyenda, la belleza de su 
edificio, su situación a orillas del mar y por esos **tratamientos de _wellness_** que 
están a la orden del siglo XXI. Sin embargo, también se suceden a lo largo de la costa 
otros hoteles de categoría que se han sumado a la oferta hotelera de _wellness_ de 
Sopot. Ideales para complementarlos en verano con los baños de mar y de sol. Y en 
invierno con los paseos por las playas kilométricas o los frondosos bosques. 

Entre otros hoteles wellness & spa están el **Sopot Marriot Hotel & Spa**, recién 
renovado, con vistas al mar y una magnifica situación cerca de los eventos deportivos y 
musicales. 

![Sheraton Sopot Hotel y playa de Sopot.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Sopot-playa.jpg "Sheraton Sopot Hotel y playa de Sopot. © Oficina de Turismo de Polonia.")

También destaca el **Sheraton Sopot Hotel**, sito en la misma playa, al lado del Molo. Y 
el **hotel Haffner** que, llamado así en honor a aquel que puso a Sopot en el mapa como 
destino saludable, se sitúa a pocos metros del muelle y goza de tratamientos escogidos y 
excelente gastronomía. El **Radisson Blu Hotel Sopot**, a la orilla del mar y envuelto 
en bellos jardines, es un lugar magnífico para disfrutar de la brisa marina, de su spa y 
de un restaurante que se abastece de su propio huerto para crear deliciosos platos. 

La casa solariega que ocupa el hotel con encanto **Dworek Sopot** alberga el restaurante 
**Manca**, uno de los establecimientos más recomendables de gastronomía polaca, que 
además incluye el pescado local en su carta. 

## Guía de viaje | Etheria Magazine

- La **Catedral Oliwa**, apenas a seis kilómetros de Sopot, cuenta con una joya única: 
un órgano de madera oscura del siglo XVIII, cuyos 7.876 tubos consiguen una incomparable 
potencia sonora. Durante todo el año se celebran conciertos gratuitos. 

- Aquapark en Sopot está asociado al entretenimiento familiar de la Triciudad. Tiene 
numerosos juegos acuáticos, bolera, saunas y spa. 

Más información en la [Oficina de Turismo de Polonia](https://www.polonia.travel/es/). 

También te puede interesar... 

{{< reflink path=posts/2019/01/que-ver-parque-bialowieza-polonia >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/08/48-horas-en-varsovia-polonia >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/09/la-poetisa-sofia-casanova-una-gallega-en-polonia >}}
