---
title: "Un viaje a Londres en diez películas inolvidables"
date: 2020-12-11
coverImage: etheria_images/2020/12/Una-pasteleria-en-Notting-Hill-londres.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Eva Madruga
---

Aprovechando el estreno de 'Una pastelería en Notting Hill', te proponemos una escapada a Londres a través de 10 filmes ambientados en la capital inglesa. Prepara el té y las pastas porque las películas en esta ocasión las ponemos nosotras.

![fotograma de una pasteleria en notting hill](etheria_images/2020/12/Una-pasteleria-en-Notting-Hill-londres.jpg "'Una pastelería en Notting Hill'.")

Nos encanta [Londres](https://etheriamagazine.com/2020/01/09/planes-romanticos-hotel-para-parejas-londres/), 
y aunque en estos tiempos no podamos ir tanto como quisiéramos, gracias al cine podemos 
disfrutar de la ciudad cuando nos apetezca. La capital británica es sin ninguna duda un 
importante destino cinematográfico, convirtiéndose muchas veces en una protagonista más 
de las películas. Una de las últimas producciones ambientadas en Londres ha sido _Love 
Sarah_, traducida en nuestro país como '**Una pastelería en Notting Hill'**. 
Aprovechando su estreno vamos a repasar algunos de los largometrajes que han convertido 
a la ciudad en un **destino de cine**. 

## 1\. Una pastelería en Notting Hill

Esta película vital, que narra la historia de superación de tres mujeres que consiguen 
vencer sus diferencias y aliarse para cumplir un sueño en común, nos lleva hasta uno de 
los barrios más famosos de Londres: **Notting Hill**. El filme retrata una ciudad 
culturalmente diversa (porque, a pesar del Brexit, Londres siempre destacará por ser 
multicultural). La pastelería se ubica en el número **82 de Golborne Road**. En los 
primeros minutos de la cinta podemos disfrutar de unas maravillosas vistas del 
**Victoria Embankment** y del **Golden Jubilee Bridge**. 

![pasteleria en notting hill filme rodado en londres](etheria_images/2020/12/Una-pasteleria-en-Notting-Hill-cartel-717x1024.jpg "Cartel de 'Una pastelería en Notting Hill'.")

## 2\. Love Actually

Aunque han pasado diecisiete años de su estreno, el visionado de esta comedia romántica 
sigue siendo imprescindible en Navidad. ¡Otro clásico navideño que sumar al árbol, al 
belén y al turrón! El paseo turístico empieza en una pequeña capilla situada en el 
**barrio de Mayfair**, Grosvenor Chapel, donde se celebra la boda de Peter (Chiwetel 
Ejiofor) y Juliet (Keira Knightley). Incluye también un clásico de las compras 
londinenses: los almacenes **Selfridges**, donde Harry (Alan Rickman) le compra un 
collar a su secretaria, cameo incluido de Rowan Atkinson (Mr. Bean). 

Otra de las escenas icónicas de la película se desarrolla en **South Bank**, allí está 
el banco donde Sam (Thomas Brodie Sangster) le confiesa a su padrastro Daniel (Liam 
Neeson) que está enamorado de una compañera de clase, mostrándonos al fondo la 
impresionante [Catedral de St. Paul](https://www.stpauls.co.uk/). Otras paradas 
recomendables de esta ruta típicamente _british_ son: **Trafalgar Square**, Oxo Tower, 
la residencia del primer ministro británico en el número **10 de Downing Street** y St 
Luke’s Mews, en Notting Hill. En este último lugar viven los recién casados Juliet y 
Peter y es donde Mark (Andrew Lincoln, ahora famoso por ser uno de los protagonistas de 
la serie _The Walking Dead_) le declara su amor a Juliet, con los villancicos sonando de 
fondo y las tarjetas rotuladas con aquel “_para mí, tú eres perfecta_”. 

![love actually rodado en londres](etheria_images/2020/12/Love-Actually-londres.jpg "'Love Actually', un clásico rodado en Londres.")

## 3\. El regreso de Mary Poppins

Si te estás preguntando por qué no hemos seleccionado la película original de 1964, 
protagonizada por Julie Andrews y Dick Van Dyke, es porque se rodó íntegramente en 
estudio, aunque los lugares más icónicos de Londres se recrearon perfectamente. En la 
versión moderna de 2018, en la que Emily Blunt encarna a la encantadora niñera, se 
combinaron decorados con escenarios reales. 

Algunos de los rincones donde rodaron [El regreso de Mary 
Poppins](https://etheriamagazine.com/2019/01/22/viajes-cine-londres-de-mary-poppins/) 
fueron la **catedral de St. Paul**, el Big Ben, el **Palacio de Buckingham**, el Puente 
de la Torre de Londres, el Royal Exchange y la colina de Primrose Hill. En un recorrido 
“_supercalifragilisticoespialidos_o” no debería de faltar una visita a la casa donde la 
autora de la historia de Mary Poppins, la australiana P.L. Travers, vivió y escribió la 
saga sobre la mágica _nanny_. Se encuentra en el número 50 de Smith Street, en el barrio 
de **Chelsea**, ahí la recuerda una placa azul del [English 
Heritage](https://www.english-heritage.org.uk/). 

![el regreso de Mary Poppins](etheria_images/2020/12/Mary-Poppins-londres.jpg "'El regreso de Mary Poppins', una película llena de fantasía.")

## 4\. Notting Hill

Esta famosa comedia romántica colocó en el mapa viajero este pequeño barrio londinense. 
Su guionista es Richard Curtis, también director de _Love Actually_ y productor de 
muchos éxitos cinematográficos donde Londres no es un decorado más, sino que se 
convierte en una protagonista más de la película. Desde su estreno, en 1999, muchos 
viajeros han viajado a Londres en busca de _**The Travel Book Co**_, la pequeña librería 
situada en el número 142 de Portobello Road, donde William Thacker (Hugh Grant) se 
enamora de la estrella de Hollywood Anna Scott (Julia Roberts). 

La [librería](http://www.thenottinghillbookshop.co.uk/) que sirvió de inspiración se 
encuentra cerca, en el número **13 de Blenheim Crescent**. La famosa puerta azul de la 
vivienda de William está en el 280 de Westbourne Park Road. Otro lugar que se hizo 
famoso con la película fue el [mercado callejero de Notting 
Hill](http://www.portobelloroad.co.uk/) que todos los sábados se instala en [Portobello 
Road](http://www.portobelloroad.co.uk/the-market/). La sala de cine [The 
Coronet](https://www.thecoronettheatre.com/) en la que William ve la película de 
ciencia-ficción protagonizada por Anna se encuentra en el número 103 de Notting Hill 
Gate. La casa de Bella y Max está en el 91 de Lansdowne Road. Otro escenario que aparece 
en la historia es el **hotel Ritz** (105 de Piccadilly). 

![notting hill película londres](etheria_images/2020/12/Notthing-hill-londres.jpg "Película 'Notting Hill' rodada en Londres.")

## 5\. El diario de Bridget Jones

Cuando se estrenó está película en 2001, no sólo se convirtió en un éxito mundial sino 
en un auténtico reclamo turístico para Londres. El largometraje, basado en una novela de 
la escritora Helen Fielding, nos mostraba a una periodista treintañera, protagonizada 
por Renée Zellweger, que a punto de acabar el año en plena crisis existencial decidía 
escribir un diario. La veíamos en diferentes situaciones recorriendo algunos de los 
lugares más emblemáticos de la ciudad como **Tower Bridge**, la **Tate Modern** y 
**Piccadilly Circus**. 

Pero, quizás, lo más relevante es que colocó en el mapa de muchos viajeros que iban a 
Londres la zona de **Borough Market**. Ahí, en el número 8 de Bedale Street, encima del 
pub The Globe, estaba el apartamento de Bridget. No queremos desilusionaros si vais en 
busca del sitio, pero del edificio sólo se usó la fachada, el interior se recreó en un 
plató. También aparecía el **restaurante Momo**, 25-27 Heddon Street, donde los amigos 
de Bridget le daban consejos. La saga se completó con dos entrega más: 'Bridget Jones: 
Sobreviviré', que trasladaba al personaje a Tailandia, y 'Bridget Jone’s Baby' que de 
nuevo volvía a recorrer los escenarios de la primera película. 

![el diario de bridget jones en londres](etheria_images/2020/12/El-diario-de-Bridget-Jones-londres.jpg "Cartel y fotogramas de 'El diario de Bridget Jones'.")

## 6\. El discurso del rey

La ganadora del Oscar a la mejor película en 2011 que narra los problemas de tartamudez 
del rey Jorge VI nos permite también descubrir sitios icónicos de la capital británica 
como el [estadio de Wembley](https://www.wembleystadium.com/). Además de disfrutar de la 
actuación de Colin Firth como Duque de York, podemos recorrer alguno de los edificios 
más famosos de la ciudad como la **Abadía de Westminster** y el **Palacio de 
Buckingham**. También aparece la calle Harley, en el distrito de Westminster, donde se 
encuentra el consultorio de Logue, el logopeda que ayudó al rey a mejorar su dicción. 

![películas rodadas en londres el discurso del rey](etheria_images/2020/12/el-discurso-del-rey-londres.jpg "'El discurso del rey'.")

## 7\. The Queen

La película de 2006 que le dio el ansiado Oscar a Helen Mirren no sólo enseña algunos de 
los palacios y paisajes más impresionantes de Inglaterra, sino que nos ofrece un 
recorrido por los lugares londinenses que la mayoría asociamos a la familia real 
británica y a otros mandatarios políticos como son el palacio de Buckingham, el número 
10 de Downing Street y la City. 

![the queen rodado en londres](etheria_images/2020/12/The-queen-fotogramas.jpg "Fotogramas del filme 'The Queen'.")

## 8\. Harry Potter y la piedra filosofal

Adentrarse en el mundo del joven mago más famoso del mundo es hacerlo también en 
Londres, porque la ciudad está muy presente en las ocho películas de la saga. Uno de los 
lugares clásicos del universo de Harry Potter es la **estación de King's Cross**, desde 
donde parte el Expreso de Hogwarts. Visita obligada si eres muy fan de la historia, 
porque podrás hacerte una foto empujando el carrito empotrado en el **andén 9 ¾**. Ahora 
se encuentra instalado junto a la tienda de recuerdos de [Harry 
Potter](https://www.harrypotterplatform934.com/). Muy cerca de King’s Cross se encuentra 
la Estación St Panchas, cuya fachada gótica se usó como exterior de la **estación de 
King’s Cross**. 

Otro lugar frecuentemente usado en las películas del mago es el **Mercado de 
Leadenhall**, un mercado victoriano cubierto de la City de Londres. Ahí se ubica el 
callejón Diagon, donde estaba la fachada azul utilizada como entrada al Caldero 
Chorreante. Otros escenarios asiduos y muy conocidos de Londres son: el Tower Bridge, 
Picadilly Circus o el puente del Milenio. Para los muy amantes del gran mago de Hogwarts 
es recomendable visitar los estudios [Warner Bros de Harry 
Potter](https://www.wbstudiotour.co.uk/es/). Ahí se pueden visitar lugares de rodaje 
como el Gran Comedor creado para el rodaje de _Harry Potter y la Piedra Filosofal_ o el 
despacho de Dumbledore. 

![Harry Potter en londres](etheria_images/2020/12/harry-potter-londres-studio.jpg "En Londres se pueden hacer rutas temáticas de Harry Potter. © Warnes Bros Studios")

## 9\. Match Point

La primera de las películas que Woody Allen rodó en Londres, después vendrían 'Scoop', 
'El sueño de Casandra' y 'Conocerás al hombre de tus sueños', es un homenaje turístico a 
la capital británica. En ella aparecen retratados algunos de los lugares más 
frecuentados por los turistas como la **Tate Modern**, el **Big Ben**, la **Abadía de 
Westminster**, **London Eye**, el puente **Blackfriars** o la **Royal Opera House**. 
Como la película narra un dramático triángulo amoroso en una familia adinerada, también 
aparecen lugares selectos de South Kensington y Chelsea como el club social **The 
Queen’s Club** y el edificio Gherkin de Norman Foster. 

![películas match Point rodada en londres](etheria_images/2020/12/Match-Point-fotograma.jpg "Fotograma de 'Match Point'.")

## 10\. Sherlock Holmes  

El detective privado más famoso de todos los tiempos, creado por el escritor Arthur 
Conan Doyle, ha sido llevado al cine y a la televisión en numerosas ocasiones. En esta 
ocasión nos referimos a la adaptación que hizo en 2009 Guy Ritchie con Jude Law y Robert 
Downey Jr. En esta moderna versión –cuya tercera parte se estrenará próximamente– 
podemos ver desde la Catedral de St. Paul hasta el Palacio de Westminster, pasando por 
los alrededores del **Royal Naval Collegue**, el Middle Temple Lane, el Reform Club y el 
cementerio de **Brompton**. 

![Sherlock Holmes](etheria_images/2020/12/Sherlock-Holmes-Warner-Bros-londres.jpg "'Sherlock Holmes'. © Warner Bros")

Hay tours organizados para visitar Londres siguiendo los pasos del detective que parten 
de la estación de **metro de Baker Street**, donde se encuentra la famosa estatua de 
Sherlock Holmes con su inseparable pipa e incluyen la visita a la [Casa Museo Sherlock 
Holmes](http://www.sherlock-holmes.co.uk/) (221-B Baker Street). 

Si te interesa el Turismo de Cine, consulta otros destinos en nuestra sección de 
"[Cinéfila](https://etheriamagazine.com/category/viajes-para-mujeres/viajes-cine/)"
