---
title: "10 experiencias navideñas en Alemania a través de sus länder"
date: 2020-12-10
coverImage: etheria-images/2020/12/Alemania-Baviera-Ramsau.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

##### Alemania es un país diverso, que ofrece una personalidad propia en cada uno de sus dieciséis länder. En este artículo te contamos cómo se manifiesta esta diversidad durante la época navideña en 10 de estos estados federados, el momento del año en el que se viven de forma más intensa las costumbres y tradiciones.

![Navidad en Alemania](etheria-images/2020/12/Alemania-Baviera-Ramsau.jpg "Navideña imagen de la iglesia de San Sebastián en Ramsau, Baviera. © GNTB/Getty Images/Bluejayphoto")

Si hay un país que rápidamente asociamos con las tradiciones navideñas ese es Alemania. 
Han conseguido que la arquitectura de los cascos históricos con edificios de ladrillo y 
madera iluminados en el Adviento sea la imagen que todos tenemos en mente cuando 
pensamos en esta época del año. Aquí se [vive, saborea y disfruta la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2020/11/30/alemania-en-navidad-tradiciones-y-adviento/) 
cada día desde que se abre la primera ventana del calendario de Adviento. 

En este artículo os contamos **10 experiencias navideñas en Alemania** perfectas para 
realizar en esta época del año en 10 de sus estados federados. Las hay originales, de 
naturaleza, urbanas, muy navideñas o para apartarse del jaleo de esta época. ¡Tú 
decides! 

![Cerveza en Alemania](etheria-images/2020/12/Alemania-baviera-cerveza.jpg "Disfrutar de una buena cerveza es obligatorio en Baviera. © GNTB/Franken Tourismus/Bamberg TKS/Andreas Hub")

## 1\. Cerveza y esquí en Baviera

Si hubiera que elegir un solo lugar en Alemania donde beber cerveza (y mira que es 
difícil) tendría que ser [Baviera](https://www.bavaria.by/experiences/winter-holidays/). 
Aquí este oro líquido es parte de la cultura y lo demuestran sus más de 600 empresas 
cerveceras, que además en esta época producen una cerveza navideña muy especial. Un plan 
imbatible si viajas con amigas es degustarla en alguna de las numerosas tabernas de la 
región. 

Si haces una escapada en familia, una muy buena opción es acercarte a la [estación de 
esquí 
Mitterdorf,](http://www.bayern.by/reisen/familienurlaub-familien-winterland-mitterdorf) 
junto al Almerg, donde la zona de Junior Ski Zirkus ofrece de los mejores lugares de 
Alemania para que los más pequeños disfruten de la nieve. Una de las experiencias 
navideñas en Alemania perfectas para las amantes del deporte. 

![Navidad en Berlín](etheria-images/2020/12/Alemania-Berlin.jpg "La Puerta de Brandeburgo en Navidad. © GNTB/Getty Images/Golero")

## 2\. Mercadillos de Navidad en Berlín

Uno de los atractivos durante las fiestas navideñas en una gran ciudad como Berlín son 
sin duda las luces que inundan la ciudad y los [mercadillos 
navideños](https://www.visitberlin.de/es/mercados-de-navidad-berlin). Los hay de todos 
los tipos y para todos los perfiles de viajero: tradicionales, multiculturales, con 
actividades para niños… Una explosión de colorido y espíritu navideño que invade los 
barrios de la capital alemana hasta principios de enero. Durante este año no se podrán 
celebrar todos los habituales, y los que abran lo harán con las medidas de higiene 
necesarias para combatir la Covid, pero seguirán siendo el lugar que mejor representa el 
espíritu navideño alemán con sus regalos y detalles para el árbol y el aroma de los 
dulces y del vino caliente. 

![Hamburgo en Navidad.](etheria-images/2020/12/Alemania-Hamburgo.jpg "Hamburgo en Navidad. © GNTB/Getty Images/Westend61")

## 3\. Ambiente nocturno en Hamburgo

Las ciudades portuarias como Hamburgo nos encantan porque siempre están animadas y no 
podía faltar en nuestra lista de experiencias navideñas en Alemania. Y [Hamburgo](https://www.hamburg-tourism.de/) 
es probablemente la ciudad alemana donde mejor se puede disfrutar del ambiente nocturno. 
En Navidades no te pierdas la zona de **Reeperbahn**, donde se mezclan todo tipo de 
casetas, desde las más infantiles y tradicionales a otras más desenfadadas. Uno de los 
mejores espectáculos es el que proporciona el **puerto**, con barcos históricos como el 
Rickmer Rickmers que navegan totalmente iluminados. 

![Invierno en el mar de Frisia](etheria-images/2020/12/Alemania-Husum-Frisia.jpg "Imagen helada de Husum, en el mar de Frisia. © GNTB/Tourismus und Stadtmarketing Husum GmbH/Oliver Franke")

## 4\. Playa en invierno en Baja Sajonia

Aunque no asociamos Alemania al mar, y menos en invierno, una de las mejores 
experiencias que puedes vivir en esta época del año es acercarte al **mar de Frisia**, 
declarado Patrimonio Natural de la Humanidad por la Unesco, y pasear por la playa 
(prueba a dar un paseo en coche de caballos). Este lugar mágico de la [Baja 
Sajonia](https://www.germany.travel/es/inspiring-germany/baja-sajonia.html) combina 
nieve y mar. No puedes perderte una de esas especialidades alemanas que reviven a un 
muerto: una _Tote Tante_, una bebida caliente a base de cacao y ron decorada con nata. 
Apetece, ¿verdad? 

![Bremen en Navidad](etheria-images/2020/12/Alemania-Bremen.jpg "Luces navideñas en Bremen. © GNTB/BTZ/Jonas Ginter")

## 5\. Ciencia en Bremen

¿Seguro que en Alemania hace frío en invierno? Eso es porque no has ido a la [Klimahaus](https://www.klimahaus-bremerhaven.de/en) 
de Bremerhaven, donde puedes recorrer el mundo a través del grado de longitud 8 de la 
Tierra: experimentarás climas de los cinco continentes. Después, no puede haber mejor 
plan que acercarse al **mercadillo** que se ubica cada año a orillas del Weser y 
disfrutar de la iluminación navideña del casco antiguo. 

![contemplar la migración de gansos en Alemania es una de las mejores experiencias navideñas](etheria-images/2020/12/Alemania-Renania-gansos.jpg "Avistamiento de gansos en el Bajo Rin. © GNTB/Getty Images/Richard Dorn")

## 6\. Aves en Renania del Norte-Westfalia

Si buscas una actividad en la naturaleza para estas Navidades, en el Bajo Rin, en el 
länder de Renania del Norte-Westfalia, se produce uno de los mayores espectáculos en 
cuanto a **avistamiento de aves** se refiere: 180.000 gansos salvajes llegan en grandes 
bandadas y ocupan prados y lagos hasta mediados de febrero. Para no perderte nada, lo 
mejor es acudir a la zona de la mano de los profesionales de la Estación de Protección 
de la Naturaleza de [NABU](https://en.nabu.de) y vivir así una de nuestras experiencias 
navideñas en Alemania preferidas. Y después, para meterse de lleno en el espíritu 
navideño, en **Kevelaer** disfrutarán las amantes de los belenes y los adornos navideños 
en su mercadillo de Adviento. 

![Paseo en trineo con perros husky es una de las experiencias navideña sen Alemania imprescindibles](etheria-images/2020/12/Alemania-hesse-perros-husky.jpg "En el norte de Hesse no puedes perderte un paseo en trineo tirado por perros husky. © GNTB/DZT/Andreas Kaster")

## 7\. Paseo en trineo tirado por perros husky en Hesse

El estado de [Hesse](https://www.grimmheimat.de), conocido por ser el lugar de 
nacimiento de los hermanos Grimm, ofrece en su parte norte una de las mejores 
experiencias invernales que se pueden disfrutar en la naturaleza: dar un paseo en trineo 
tirado por perros husky siberianos. Y si no hay suficiente nieve, el trineo se cambia 
por uno con ruedas para que la experiencia sea lo más similar posible. Para terminar, 
una bebida de esas con las que seguro entras en calor: el _Stöffsche_, sidra caliente 
con canela y clavo. 

![Bosque nevado en Alemania.](etheria-images/2020/12/Alemania-bosque-spree.jpg "Paisaje nevado del bosque Srpee.© GNTB/TMB-Fotoarchiv/Steffen Lehmann")

## 8\. Naturaleza en el bosque en Brandeburgo

[Brandeburgo](https://www.brandenburg-tourism.com) es el länder que rodea a Berlín, por 
lo que visitarlo es una excelente opción si se viaja a la capital alemana. Aquí es 
obligatorio dar un paseo invernal por el **bosque de Spree**, que cuenta con rutas de 
distinta dificultad y duración. Y si vas con fuerzas, puedes probar a hacer algún tramo 
de la [‘Ruta de los 66 
lagos’](https://www.brandenburg-tourism.com/poi/spreewald/hiking-tours/66-lakes-trail/), 
que con sus más de 400 kilómetros es una de las más bonitas de Alemania por sus paisajes 
naturales y por los pueblos de cuento que atraviesa. 

![](etheria-images/2020/12/Alemania-straldsun.jpg "Casco histórico de Stralsund con la iglesia de San Nicolás, el Ayuntamiento y el Mercado. © GNTB/Francesco Carovillano")

## 9\. Tradición en Mecklemburgo-Pomerania Occidental

Muchas ciudades y pueblos alemanes parecen en sí mismos un decorado perfecto donde con 
el ambiente frío y una iluminación adecuada, la Navidad toma forma. Eso pasa en [Stralsund](https://www.stralsundtourismus.de/en/welcome), 
una ciudad del länder de Mecklemburgo-Pomerania Occidental declarada Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco, donde sus fachadas de ladrillo y sus edificios históricos 
recrean un ambiente que no puede ser más navideño. Aquí os sorprenderán especialmente 
las plazas del Mercado Antiguo y del Mercado Nuevo y el sótano del Ayuntamiento, con la 
bóveda gótica más grande de la zona del Báltico. Por cierto, si queréis probar un plato 
alemán muy típico, tenéis que saber que ésta es la tierra de los **arenques Bismarck**, 
que se maceran en una mezcla suave de vinagre, azúcar, sal y cebolla. Deliciosos. 

![Pasear en los alrededores del castillo de Hohenzollern es una de las experiencias navideñas en Alemania que no puedes perderte](etheria-images/2020/12/Alemania-castillo-Hohenzollern.jpg "Castillo de Hohenzollern en el länder Baden-Wurtemberg. © GNTB/Dietmar Scherf")

## 10\. Ruta panorámica en Baden-Wurtemberg

En el estado de [Baden-Wurtemberg](https://www.turismo-bw.es) os proponemos una 
actividad que recordaréis para siempre: la [ruta panorámica del 
Zollenburg](https://www.wanderinstitut.de/premiumwege/baden-wuerttemberg/zollernburg-panorama/), 
de 15 kilómetros, en la [sierra del Jura de Suabia](https://www.schwaebischealb.de). 
Además, el comienzo no puede ser mejor, ya que parte del impresionante **castillo de los 
Hohenzollern**. A partir de aquí comienza un recorrido lleno de encanto y misterio, 
perfecto para realizar en invierno por la noche, atravesando bosques en los que dejarse 
sorprender por sus altos miradores. Una de las mejores experiencias navideñas en 
Alemania para los amantes de la naturaleza. 

#### También te puede interesar:

[Alemania vive, saborea y disfruta de la 
Navidad.](https://etheriamagazine.com/2020/11/30/alemania-en-navidad-tradiciones-y-adviento/) 

[Descubre Hamburgo en 48 horas, la Alemania más 
canalla.](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania/)
