---
title: "5 exposiciones temporales que no te puedes perder este invierno en Barcelona"
date: 2020-12-09
coverImage: etheria-images/2020/12/Patricio-Reig-Bramante.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Los museos y salas de arte de la ciudad condal se fijan en Tàpies y Carlos Saura, miran a la Antártida y al diseño modernista, y muestran las obras generadas con las emociones de la pandemia. Estas exposiciones de Barcelona nos invitan a disfrutar del arte este invierno, y algunas gran parte de 2021.

![Gino Rupert True Love](etheria-images/2020/12/Gino-Rubert-True-love-Pintura.jpg "© Gino Rupert. True Love. Pintura. 2020/ Cápsulas del Confinamiento.")

La oferta artística de los museos, fundaciones y galerías de Barcelona es muy amplia. 
Imposible abarcar todas las posibilidades que ofrece la ciudad, pero hay algunas 
exposiciones que son imprescindibles por su singularidad. Así que toma nota, traza una 
ruta cultural por la ciudad condal y comienza a disfrutar de las magníficas propuestas 
que están a tu disposición de forma temporal. Hemos seleccionado cinco exposiciones en 
Barcelona que se alargan hasta 2021 y que seguro te enamorarán. 

![exposicion de barcelona, antoni tapies](etheria-images/2020/12/Antoni-Tapies-expo-barcelona.jpg "'El grito. Amarillo y violeta', de © Antoni Tàpies, 1953")

## Tàpies a los 30

La [Fundación Antoni Tàpies](https://fundaciotapies.org/es/exposicio/tapies-als-30/) 
acaba de cumplir 30 años y, por eso, han querido mostrar en una exposición las obras que 
el artista catalán realizó cuando tenía justo esa edad. 'Tàpies a los 30' se centra por 
tanto, en el decenio comprendido entre los años 1953 y 1963, seguramente el periodo más 
fructífero y dinámico de su trayectoria, ya que fue entonces cuando alcanzó la madurez 
con la creación de sus “pinturas matéricas”. 

En la exposición hay muchas obras desconocidas para el gran público, ya que la mayoría 
procede de colecciones particulares. Son piezas de textura densa y que tienen una 
tonalidad que va del gris a los ocres y terrosos, unas obras que contribuyeron a cambiar 
el gusto artístico de la Europa de la posguerra. Una oportunidad única, en cualquier 
caso, para descubrir a un joven Tàpies que ya, para entonces, se había colado en los 
círculos de la vanguardia internacional. 

Lugar: Fundación Antoni Tàpies (Carrer d’Aragó, 255). Fecha: Hasta el 6 de junio de 
2021. Precio: 8 € (entrada general). Hay descuentos. 

![biombo la creacion de ramon sarsanedas](etheria-images/2020/12/Modernisme-Biombo-La-Creacion.jpg "Biombo 'La Creación' (1929), de Ramón Sarsanedas y Francesc d'A Galí. © Gasull")

## Modernisme. Hacia la cultura del diseño

Esta exposición fue inaugurada recientemente y, en principio, estará en el [Museu del 
Disseny](https://ajuntament.barcelona.cat/museudeldisseny/es/exposicion/modernisme-hacia-la-cultura-del-diseno) 
al menos durante un año, así que hay tiempo para deleitarse con esta curiosa propuesta 
que se ciñe a las Artes Decorativas y Aplicadas y en la que se pueden ver 370 piezas, 
tanto artesanas como industriales. 

Abarca el periodo que va desde finales del siglo XIX hasta el comienzo del XX, pero 
también recoge la reivindicación del Modernismo y el _Art Nouveau_ que tuvo lugar desde 
mediados del siglo XX con el reconocimiento de determinados objetos como “clásicos del 
diseño”. 

Podemos contemplar los muebles del comedor del arquitecto catalán Jeroni Granell, piezas 
de la firma Escofet, una lámpara déco de laca urushi de Lluís Bracons, cerámicas del 
Palau de la Música, una jarra de cerveza de la taberna Els 4 Gats, un biombo lacado en 
el que se representa “La Creación”… y una serie de obras de Gaudí expuestas por primera 
vez en el museo. Objetos que hicieron de Barcelona y de Cataluña el territorio del 
diseño más vanguardista. 

Lugar: Museu del Disseny (Pl. Glòries Catalanes, 37-38). Fecha: hasta diciembre de 2021. 
Precio: 6 € (entrada general) y 4 € (reducida). 

![dos miradas a la antartida, exposicion barcelona](etheria-images/2020/12/dos-miradas-antartida.jpg "Dos miradas a la Antártida.")

## Dos miradas a la Antártida

Este territorio de hielo y soledad que es la Antártida se muestra en [CosmoCaixa](https://cosmocaixa.es/es/p/expo-base-antartica-testimonio-de-una-investigacion-pionera-2019_a373808) 
desde dos ángulos diferentes. Por un lado, descubrimos la mirada de Josefina Castellví, 
directora de la Base Antártica Española Juan Carlos I durante los seis primeros años de 
su funcionamiento. Una científica que se convirtió en la primera mujer de la Historia 
que dirigió una base científica en el Polo Sur. Y por otro lado, vemos la belleza 
natural de la Antártida desde el foco artístico de Sebastião Salgado. 

Son fotografías que forman parte de la **exposición 'Génesis'** y que muestran la visión 
de la Antártida del artista brasileño. Una parte del mundo que permanece intacta desde 
que se formó y que se mantiene a salvo de la mano destructora del hombre gracias al 
Tratado Antártico. Un compromiso internacional que protege la Antártida desde el año 
1959 y que establece que este territorio sólo puede ser usado con fines pacíficos, de 
investigación y cooperación internacional. 

Lugar: CosmoCaixa (Isaac Newton, 26). Precio: 6 €, entrada al museo. 

![Carlos Pazos Acaramel, exposicion de barcelona](etheria-images/2020/12/capsulas-del-confinamiento.jpg "© Carlos Pazos Acaramel, Acaramelémonos.")

## 100 cápsulas de confinamiento

Tenía que ser así. El **confinamiento y la nueva normalidad** han sido fuente de 
inspiración para muchos artistas que han volcado en sus obras las emociones desatadas de 
la pandemia. Esta exposición del Museo Can Framis ([Fundació Vila 
Casas](https://www.fundaciovilacasas.com/es/exposicion/capsulas-de-confinamiento-arte-y-pandemia-en-cataluna)) 
permite descubrir la sensibilidad de 100 creadores, todos con puntos de vista radicales, 
inesperados y diferentes. Hay poesía y hay ansiedad, pero sobre todo hay historias 
personales que ellos traducen en lienzos, fotografías, grabados, acuarelas… 

La exposición es fruto del proyecto virtual 'Càpsules de confinament' que impulsó la 
Fundació Vila Casas cuando se decretó el primer estado de alarma. Ante la 
excepcionalidad de la situación, este proyecto colectivo perseguía ver cómo los artistas 
vivían la experiencia de la pandemia y cómo afectaba a sus procesos creativos. 

![Patricio Reig Bramante, usted y yo](etheria-images/2020/12/Patricio-Reig-Bramante.jpg "© Patricio Reig Bramante: 'usted y yo'.")

¿El resultado? 100 propuestas de artistas de diferente edad y condición que muestran sus 
voces, sus registros y sus perspectivas. Entre ellos están Eulàlia Valldosera, Ignasi 
Aballí, Eugènia Balcells, Anna Malagrida, Jordi Mitjà… y así hasta un centenar. Una 
exposición, sin duda, que va más allá del arte. 

Lugar: Museo Can Framis (Carrer de Roc Boronat, 116-126). Fecha: Hasta el 17 de enero de 
2021. Precio: 5€ (entrada general), 2 € (reducida). 

![Carlos Saura, Canete, Cuenca, 1962](etheria-images/2020/12/Carlos-Saura.jpg "© Carlos Saura, Cañete, Cuenca, 1962.")

## Carlos Saura, fotógrafo

Después de su paso por Madrid, esta exposición del [Centre d’Art Tecla 
Sala](http://www.teclasala.net/) rescata el trabajo de Carlos Saura como fotógrafo y 
deja en segundo plano su trayectoria pública como cineasta. Se exhiben en total 116 
imágenes en blanco y negro, polaroids, fotografías pintadas, cuadernos personales, 
libros de fotografía sobre el artista y material audiovisual. 

Está comisariada por el fotógrafo Chema Conesa, quien ha seleccionado fotografías en las 
que se vislumbran la España de la posguerra, los afectos y pasiones de Carlos Saura, su 
familia, sus escenarios favoritos… Son imágenes que hablan de su vida como si fueran 
parte de un diario personal que jalona acontecimientos de su biografía y que basculan 
entre lo personal y lo profesional. 

![carlos saura, exposicion de barcelona](etheria-images/2020/12/Carlos-Saura-descanso-en-el-rodaje-692x1024.jpg "© Carlos Saura, descanso en el rodaje de 'Ana y los lobos'. Madrid, 1972.")

Por eso, la muestra se estructura en cuatro ámbitos cronológicos: “Primer laboratorio”, 
con su obra más temprana de los últimos años 40, donde utiliza como modelos a su propia 
familia; “Saura fotógrafo”, ya en los 50, donde vemos a un artista viajero que hace 
reportajes de una España que estaba en plena reconstrucción; “Fotógrafo cineasta”, con 
la parafernalia de sus rodajes. Y, por último, “Universo Saura”, donde descubrimos que 
el artista no se parece a ningún otro, aunque sí vemos que conecta con su paisano Luis 
Buñuel, con Vittorio Storaro, con su hermano Antonio y con el desgarrado expresionismo 
de Goya. Una mirada completa a un director de cine que ha recibido grandes elogios y 
premios en numerosos festivales y países. 

Lugar: Centre d’Art Tecla Sala (Av. Josep Tarradellas i Joan, 44. L’Hospitalet de 
Llobregat). Fecha: hasta el 10 de enero de 2021. Precio: gratuita. 

### También te puede interesar...

[Barcelona con amigas, los mejores planes y 
restaurantes](https://etheriamagazine.com/2019/03/12/guia-que-ver-hacer-dormir-barcelona-con-amigas/). 

[Planes en Barcelona con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/10/24/guia-de-viaje-de-barcelona-en-familia/). 

[La cuna del Modernismo está en 
Mataró](https://etheriamagazine.com/2020/10/14/excursion-desde-barcelona-modernismo-mataro/).
