---
title: "Anantara Iko Mauritius Resort & Villas, un hotel de lujo en isla Mauricio"
date: 2020-12-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-mauricio-playa.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La idea de pasar unos días en una playa de arena blanca, clima tropical y un hotel de 
lujo no puede ser más apetecible en este momento. Y si ese lugar toma forma en isla 
Mauricio, con el nombre de Anantara Iko Mauritius Resort & Villas, es probable que sea 
una de las mejores imágenes que podamos retener en nuestra mente. No renuncies a pensar 
en los viajes que te esperan y date el capricho de disfrutar en 2021 de un hotel tan 
exclusivo como éste.** 

![cenas románticas en isla Mauricio](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-Mauricio-Dining-By-Design.jpg "Cena para dos sobre la arena de la playa.")

Isla Mauricio es uno de esos destinos que, si alguien lo nombra, automáticamente te 
imaginas paseando por una de sus playas de arena blanca, palmeras y mar transparente. Y, 
además, la idea de unas vacaciones en esta isla va ligada a la de disfrutar de un hotel 
de lujo, como es el Anantara Iko Mauritius Resort & Villas. Uno de esos rincones llenos 
de magia donde sentirte como una reina. 

Son muchas las ventajas de este hotel: su ubicación en la bonita playa de Le Chaland, en 
el suroeste de la isla, su cercanía al aeropuerto (a solo 10 minutos), su increíble spa, 
su gastronomía… Pero, además, Mauricio tiene mucho que ofrecer. Esta isla es perfecta 
para realizar excursiones si quieres un poco de actividad y aventura. En el reportaje de 
{{< reflink path=posts/2019/03/viajes-mujeres-mejores-planes-en-mauricio >}} te contamos 
qué actividades no puedes perderte, aunque ya te avisamos que costará salir de este 
hotel. 

![Lobby del Anantara Iko Mauritius Resort & Villas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-Mauricio-Lobby.jpg "Lobby del Anantara Iko Mauritius Resort & Villas.")

## Habitaciones, suites y villas

Las habitaciones llevan la marca de Anantara, con esa decoración sencilla, cálida y 
elegante, de buenos materiales y tonos neutros que te hace sentir en un espacio único. 
Cuando busques tu habitación en este hotel de lujo de isla Mauricio, la primera elección 
que tendrás que tomar es si la quieres con vistas a la playa y al océano o con vistas a 
los exuberantes jardines. 

![Habitación Deluxe con vista al océano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-Mauricio-habitacion-deluxe-mar.jpg "Habitación Deluxe con vista al océano.")

Podrás escoger entre la habitación **Premier** (con un bonito balcón, cafetera espresso, 
ducha y bañera independientes, y altavoz portátil); la **habitación Deluxe** con vistas 
al jardín o al mar (situadas en planta baja); y las **suites** con vistas al jardín o al 
mar. Estas últimas cuentan con 115 m2 distribuidos en un dormitorio, una sala de estar 
independiente y un bonito espacio exterior con todas las comodidades y desde el que 
contemplar el mar o los jardines. 

Todas cuentan con Wifi gratuito y los servicios de un auténtico hotel de lujo en isla 
Mauricio. 

![Baño de una de las suites con vistas al mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-Mauricio-Ocean-View-Suite-bano.jpg "Baño de una de las suites con vistas al mar.")

Y si viajas en familia o con amigos y quieres una experiencia todavía más exclusiva, la 
mejor opción es alojarse en una de las Villas con piscina privada del resort. Podrás 
elegir entre las de dos o las de cuatro habitaciones. Todas preciosas y con un servicio 
exclusivo 5 estrellas. 

## Gastronomía y restaurantes

El Anantara Iko Mauritius Resort & Villas ofrece una amplia oferta gastronómica con la 
que no te aburrirás aunque pases allí varios días. Encontrarás la mezcla perfecta de 
estilos e influencias para que puedas probar tanto especialidades internacionales como 
los secretos de la cocina criolla. 

**Horizon** es el lugar donde comenzarás el día con un completo desayuno (no te pierdas 
la fruta fresca y los zumos). Además, es perfecto para una comida o para probar 
deliciosos platos típicos de la isla, como distintas variedades de curry, en sus cenas 
bufé. 

**Sea.Fire.Salt** es uno de esos restaurantes con estilo que se encuentran en los 
hoteles de lujo, pero en este caso con una decoración mauriciana y vistas al océano. Es 
el restaurante ideal para disfrutar de excelentes materias primas, como el marisco y el 
pescado. También cuenta con excelentes cortes de carne, que se asan sobre piedras de sal 
del Himalaya. Esta abierto para el almuerzo y la cena. 

![Restaurante Sea.Salt.Fire.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-mauricio-Sea-Fire-Salt-Restaurant.jpg "Restaurante Sea.Salt.Fire.")

Los amantes de la cocina sana encontrarán en **Bon Manzer** su lugar preferido del 
hotel. Su especialidad es la cocina vegana y vegetariana elaborada con ingredientes 
sostenibles. También cuentan con platos para celiacos, batidos, zumos deliciosos… Como 
su horario es de 12 a 18 h es la mejor opción para un almuerzo ligero o una merienda. 

En los viajes siempre hay días en los que no quieres salir de la piscina, atrapada por 
una interesante lectura o por no querer renunciar a los rayos de sol del mediodía. Para 
esos momentos es perfecto **Karokan**, el bar-restaurante de la piscina. Encontrarás 
siempre a punto zumos y cócteles para refrescarte, y sándwiches y hamburguesas para una 
comida ligera. 

## Propuestas gastronómicas muy originales

Una original opción para las cenas es **Zafran** un espacio con una única mesa 
disponible de 6 a 18 comensales donde un chef privado elabora un menú exclusivo. Otra 
excelente alternativa para los que quieren disfrutar de una noche en un ambiente íntimo 
es **1884**. Este singular espacio está formado por una única mesa para dos o cuatro 
personas en la bodega, donde pueden prepararte un menú a tu medida con un maridaje 
perfecto. 

![Restaurante Zafran.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-Mauricio-Zafran.jpg "Restaurante Zafran.")

Las experiencias gastronómicas van más allá en este hotel de lujo de isla Mauricio: 
podrás recibir una **clase de cocina criolla en Spice Spoons** o disfrutar del servicio 
**‘Dining by Design’**, con el que te organizarán una preciosa cena en tu jardín, en la 
playa… 

## Un Spa de lujo

El spa del Anantara Iko Mauritius coincide con otros hoteles de esta cadena en el 
cuidado y mimo que han puesto en su spa. Ofrece rituales _hamman_ tradicionales y 
tratamientos con productos naturales locales sin productos químicos que reflejan su 
respeto total por la naturaleza. Un lugar para la tranquilidad y la relajación, para 
cuidarse y quererse. ¿Puede haber mejor plan para un viaje? 

![Sala para tratamiento en pareja en el Spa.Sala para tratamiento en pareja en el Spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-mauricio-Spa.jpg "Sala para tratamiento en pareja en el Spa.Sala para tratamiento en pareja en el Spa.")

El spa dispone de salas de tratamiento individuales y para parejas, pabellones de masaje 
tailandés al aire libre, hamman tradicional, zonas de relajación, hidromasaje… Y, si 
buscas un programa más completo, tienes a tu disposición **retiros de spa y bienestar** 
de tres o cinco días que combinan los tratamientos con una alimentación saludable y 
sesiones de yoga y meditación. 

## Espacios para disfrutar al máximo

Las instalaciones de este hotel de lujo en isla Mauricio, además de sus preciosos 
jardines tropicales, te atrapan y hacen que te cueste incluso salir a explorar isla 
Mauricio. Dispone de una bonita _infinity pool_, Fitness Centre, dos pistas de tenis, 
biblioteca… 

![Piscina Infinity del hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Anantara-Mauricio-piscina.jpg "Piscina Infinity del hotel.")

Y, si viajas en familia, los niños estarán entretenidos en su propia piscina y en el 
**Kids Club**. Además, el mar está siempre presente con la playa de Le Chaland. Podrás 
disfrutar de actividades como paddle surf o paseos en kayak, recibir una clase de 
submarinismo o hacer esnórquel en el parque marino de Blue Bay. 

El hotel está preparado para satisfacer todos aquellos deseos que hagan de tus 
vacaciones en isla Mauricio un momento único. Puedes optar por clases de yoga o tai chi 
en playa, excursiones para ver la isla desde unas divertidas tirolinas, o jugar al golf 
en el **Avalon Golf Club**, uno de los lugares más bonitos del mundo para practicar este 
deporte. 

[Anantara Iko Mauritius Resort & Villas](https://www.anantara.com/es/iko-mauritius) 
Dirección: Blue Bay Marine Park Le Chaland Plaine Magnien, 51510 Mauritius. Tel. +230 
651 5000 

**Fotografías cedidas por Anantara Hotels, Resorts & Spas.**
