---
title: "Jordania, visitas y consejos imprescindibles para tu primer viaje"
date: 2020-12-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/viajar-sola-jordania-tesoro-de-petra.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Un viaje a Jordania no debe tomarse a la ligera, ningún sueño merece ser devorado de un 
mordisco sino saboreado lentamente. Te proponemos un recorrido inicial por el Reino 
Hachemita con algunas visitas y actividades imprescindibles. Y si eres una mujer que 
viaja sola, también tendrás algún consejo extra. 

![viajar sola a petra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/viajar-sola-jordania-tesoro-de-petra.jpg "Fachada de El Tesoro, en Petra (Jordania). © Etheria M.")

Un viaje a Jordania es uno de esos deseos acariciados por una gran mayoría de viajeros 
durante toda su vida. Es también un anhelo que se gesta poco a poco. La primera semilla 
la siembra el cine y la literatura, ya que la lista de filmes y de libros con escenarios 
jordanos son casi infinitos (aquí puedes ver una {{< reflink 
path=posts/2019/08/viajes-cine-peliculas-rodadas-en-jordania >}}). En segundo lugar es 
la curiosidad por conocer Petra, una de las _7 Maravillas del mundo moderno_. Y, por 
último, hay que añadir el deseo de aventura y de acercarse a una cultura diferente a la 
nuestra. 

Los viajes a Jordania se suelen plantear como un circuito de una semana en el que se 
visiten los mayores atractivos del país. En agencias encontrarás muchas opciones que, a 
veces, resultan incluso más rentables que reservarlo todo por tu cuenta. Pero si eres 
una persona aventurera –y te gusta conducir– puedes alquilar un vehículo en Ammán y 
recorrer por carretera los 'highlights' de Jordania. En este artículo te recomendamos 
cuatro lugares imprescindibles si es la primera vez que viajas a Jordania. 

![viajar sola a jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/viajar-sola-Jordania-trekking.jpg "Muchas mujeres viajan solas a Jordania. © Etheria M.")

## Visitas para un primer viaje a Jordania

## 1\. Ammán, capital de Jordania

No es una de las capitales más amadas de Oriente Medio, y no sabemos realmente la razón 
de ese desinterés por parte de los viajeros. Rara vez verás Ammán entre los 
imprescindibles de Jordania. Como habitualmente desde España se vuela a su aeropuerto, 
te recomendamos que a la ida o a la vuelta te quedes al menos un día en esta ciudad 
levantada sobre un antiguo asentamiento romano. Puedes dedicar la mañana a hacer las 
visitas históricas y la tarde a disfrutar de los zocos, de sus **cafés con narguile** y 
de un **baño en un hamman**. 

El recorrido en Ammán puede comenzar visitando las **ruinas romanas**. Primero acércate 
a la **Ciudadela**, situada en la colina de Jabal al-Qal’a, donde verás las columnas del 
templo romano de Hércules y el complejo palaciego de Umayyad, del siglo VIII, que 
reconocerás por su gran cúpula. Y la segunda, al **teatro romano**, que se encuentra 
situado en pleno centro de la capital. Está muy bien conservado, es difícil creer que 
fue construido en el siglo II d.C. Podía albergar hasta 6.000 personas y se construyó 
orientado al norte para evitar que el sol molestase a los espectadores. 

![ciudadela de aman imprescindible en Jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/jordania-amman-ciudadela.jpg "Ciudadela de Ammán. © Hisham Zayadnh")

### Museos y zocos de Ammán

Si te gusta visitar museos, apunta también el **Museo Arqueológico de Jordania**, en la 
Ciudadela, donde se exponen unas curiosas estatuas neolíticas de Ain Ghazal (entre las 
más antiguas del mundo), el **Museo de Jordania**, y la **Galería Nacional de Bellas 
Artes**. Los amantes de los coches pueden optar por el **Real Museo del Automóvil**, 
donde se exponen los coches clásicos del rey Hussein. 

Y, por supuesto, hay que visitar **los zocos**, puedes acudir a curiosear al de frutas y 
verduras, que es el más ruidoso, al de ferretería, al del oro, etc. El que más llama la 
atención es el **zoco de las mujeres**, donde la lencería más atrevida cuelga de puertas 
y escaparates, en contraposición con la idea de la mujer árabe “puritana”. 

Las compras más habituales en los zocos son los frutos secos, como los pistachos y los 
cacahuetes, también los dátiles, el té, las especias y los perfumes. Si vas a tomar el 
vuelo de regreso en Ammán espera para hacer las compras, ya que es preferible ir ligera 
durante el viaje. 

![trekking de dana a petra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-Trekking-desde-Dana.jpg "Inicio del tramo de trekking entre Dana y Petra. © Etheria M.")

## 2\. Jordan Trail, un itinerario que atraviesa Jordania

Si eres deportista seguro que ya tienes apuntado algún tramo del Jordan Trail para tu 
viaje a Jordania. Desde que se publicó en un ranking de National Geographic que **la 
etapa Dana-Petra era uno los 15 mejores itinerarios de trekking del planeta** se ha 
convertido en "casi" una feria. El Jordan Trail es algo así como el ‘Camino de Santiago’ 
jordano, por lo que te irás encontrando a viajeros de todo el mundo según vayas 
caminando. Es aconsejable si viajas sola que te integres en algún grupo o acudas a guías 
locales. Hay tramos bastante duros y solitarios, además de ser más seguro ir con buenos 
conocedores del terreno. 

![trekking little petra, ruta Jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-tramo-a-Little-Petra.jpg "Trekking de Little Petra. © Etheria M.")

La ruta completa es de 650 kilómetros y se tarda en culminarlo una media de 40 días, 
haciendo alguna parada para descansar. Este amplio recorrido transcurre desde Um Qais 
(en el norte) hasta el Mar Muerto (en el sur), pasando por la Reserva de la Biosfera de 
Dana, Petra, el desierto de Wadi Rum, etc. 

#### Dana-Petra, versión reducida

Nosotras hicimos varios tramos entre Dana y Petra. Si comienzas en la pequeña población 
de Dana, allí puedes comer, descansar y comprar agua o algo de comida para la ruta. La 
parte más espectacular es la que lleva a Petra por la puerta de atrás, es decir, entre 
desfiladeros y barrancos. No es el camino oficial de entrada, sino que verás en primer 
lugar el Monasterio y luego tendrás que bajar unas empinadas escaleras hasta el Tesoro. 

![sendero caminata a petra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-etapa-little-petra-a-petra.jpg "Paisaje del sendero para entrar a Petra por la puerta de atrás. © Etheria M.")

## 3\. Petra, entre las 7 Maravillas del mundo moderno

_Octava maravilla del mundo antiguo_, una de las _7 Maravillas del mundo moderno_, 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco y un sueño para muchos viajeros. Por todo ello, 
es conveniente preparar previamente la visita al **Parque Arqueológico de Petra.** 
Primer consejo: no vayas a lo loco y sin haberte documentado nada (las películas de 
Indiana Jones no cuentan). A todos nos gusta que nos sorprendan pero acudir sin un 
mínimo de conocimiento de lo que vas a ver, sin poder identificarlo y sin guía es 
aprovechar poco el viaje. 

Sin ponernos pesadas, te daremos sólo unas pinceladas: la ciudad de Petra fue la capital 
del reino nabateo. Este pueblo dominaba una gran zona de Oriente de Medio antes de que 
llegasen los romanos. Los sistemas para almacenar y distribuir el agua, las grandes 
construcciones en la roca arenisca y su papel comercial nos indican que era una sociedad 
muy avanzada para los siglos II y I a.C. Los investigadores aseguran que sólo se ha 
excavado un 15% de Petra. 

Esta ciudad, que surge en medio de la nada, era un importante lugar de tránsito en las 
rutas comerciales que unían China, India y Arabia, con Egipto, Siria, Grecia y Roma. 
Seguro que te suenan las rutas de la Seda y de las Especias. 

![tesoro de petra imprescindible de jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-Tesoro-Petra-desde-Siq.jpg "Fachada del Tesoro de Petra desde el cañón del Siq. © Etheria M.")

### El Tesoro y el cañón del Siq

Si haces el camino desde la entrada oficial de Petra atravesarás el **cañón del Siq**, 
un impresionante pasadizo con altísimas paredes de piedra arenisca pulida de distintas 
tonalidades rojizas y ocres. El cañón desemboca en **El Tesoro,** la tumba de un rey 
nabateo y la imagen más conocida de la ciudad. Su impresionante fachada de 30 metros de 
ancho y más de 40 de alto es sorprendente, y difícil de fotografiar a no ser que lo 
hagas desde arriba del acantilado situado frente al mismo. Cuidado al subir. 

### El Monasterio de Petra

Casi tan sorprendente como El Tesoro es el **Monasterio**, al que se llega tras subir 
800 escalones altos e irregulares. Tómatelo con calma y haz los descansos que necesites, 
las vistas según vas subiendo merecen la pena. También existe la posibilidad de subir o 
bajar en mulo pero no te lo recomendamos, es preferible cansarse a sufrir la angustia de 
los tropiezos del animal. El Monasterio está menos concurrido e incluso puedes tomar un 
“té con vistas” en las cafeterías frente a su fachada. Las fotos también es aconsejable 
hacerlas desde las alturas, hay un corto sendero para llegar al punto ideal. 

![monasterio de petra, imprescindibles de Jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-monasterio-de-petra.jpg "El Monasterio de Petra desde la cafetería de enfrente. © Etheria M.")

### Más visitas en Petra

En Petra no te pierdas tampoco: las **Tumbas Reales de Khub That**, la **Tumba de los 
Obeliscos**, la **Calle de las Fachadas**, el **Decumano** romano, el **Teatro** (de 
estilo greco-romano) y la **Pequeña Petra**. Quizás es mucho para un sólo día y merece 
la pena emplear dos. Además, así podrás aprovechar para hacer una visita nocturna y ver 
El Tesoro iluminado con velas (no se hace a diario), y el **Museo de Petra** (inaugurado 
en 2019), que está situado junto a la entrada oficial. 

![ruta todoterreno por Wadi Rum](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-ruta-desierto-wadi-rum.jpg "Ruta en 4x4 por el desierto de Wadi Rum. © Etheria M.")

## 4\. Desierto de Wadi Rum 

Si no has visto imágenes de este desierto puede que imagines una sucesión de dunas 
doradas que se pierden en el infinito... pues el de **Wadi Rum** no es así. Este 
desierto es espectacularmente rocoso, con arena rojiza, y alturas de hasta 1.750 metros. 
Puede que al verlo recuerdes algunos paisajes de _Rogue One_ (StarWars), _The Martian_ o 
de la conocida _Lawrence de Arabia_. Fueron rodadas aquí, así que es normal. 

#### ¿Cuál es el plan en el desierto de Wadi Rum?

Depende del tiempo que quieras estar allí, pero deberías pasar una o dos noches en un 
campamento de beduinos para recorrer **en 4x4 el desierto**, probar su **comida 
tradicional**, ver el **atardecer** y disfrutar del cielo estrellado, alejado de toda 
contaminación lumínica. 

![puente piedra desierto jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-Desierto-puerta-piedra.jpg "Um Fruth, puente de piedra en el desierto de Wadi Rum. © Etheria M.")

Las actividades en Wadi Rum pueden ir desde las “culturales”, que consisten en buscar 
pinturas rupestres, hasta las más activas como hacer escalada, excursiones al puente de 
piedra de Burdah, el más alto del desierto, o a los Siete Pilares de la Sabiduría... 
Cuando estés haciendo las rutas, te sorprenderá ver que hay camellos en libertad que 
pasan junto al coche. 

Una de las “turistadas” habituales es tomar café en el desierto con un beduino. Lo 
preparan de forma ceremoniosa, paso a paso, mientras relatan cómo se elabora, las 
especias que le aportan su aroma, como el cardamomo, y cómo es la vida de un beduino... 

![beduino haciendo cafe desierto jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-beduino-cafe-desierto.jpg "Beduino en el desierto preparando café. © Etheria M.")

### 5\. Mar Muerto, relax y descanso

Si en el desierto de Wadi Rum has realizado actividades deportivas, finalizar el viaje a 
Jordania en el Mar Muerto te va a venir de perlas. Como ya sabes, este mar de alta 
salinidad a 400 metros bajo el nivel del mar, está situado entre Israel y Jordania. En 
este lado de la orilla, disfrutar de la experiencia de flotar en sus aguas y de los 
beneficios de sus lodos, como ya hizo Cleopatra en su momento, hay que hacerlo a través 
de un balneario o un hotel. Debes pagar una entrada para hacer uso de sus instalaciones: 
baños, duchas, vestuarios, buffet, etc. y de su tramo de playa privada. No es una 
cantidad muy alta, un pase de día puede salirte desde unos 25 euros. 

Algunos hoteles en la orilla del Mar Muerto son Kempinski Hotel Ishtar Dead Sea, 
Mövenpick Resort & Spa Dead Sea, Crowne Plaza Jordan – Dead Sea Resort & Spa o el Hilton 
Dead Sea. 

![mar muerto de jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-Mar-Muerto.jpg "Flotando en el Mar Muerto, en la parte de Jordania. © Etheria M.")

### ¿Cómo es el procedimiento en el Mar Muerto en la orilla de Jordania?

Una vez en el hotel, dejas tus pertenencias en las taquillas, coges tu “bolsa de playa” 
y te acercas a la orilla del Mar Muerto. Antes de entrar, lo habitual es untarse los 
lodos (huele regular) y esperar a que se seque. Una vez que el barro esté crujiente, 
como una costra, puedes pasar directamente al agua o quitártelo en las duchas. Este 
barro oscuro tiene magnesio, potasio, calcio, bromuro, cloruro sódico y otras sales que 
proporcionan beneficios a quienes sufran de dolores musculares, alergias, psoriasis, 
estrés, artritis, etc. Lo más evidente es que deja la piel suave. 

La densidad del agua del Mar Muerto hace muy difícil sumergirse (cuidado con los ojos 
que escuece una barbaridad), caminar dentro del agua o nadar. Si tienes alguna herida no 
es muy aconsejable ni darse los lodos ni el baño, pero puedes pasear por la orilla para 
ver los cristales de sal que se van formando o disfrutar de las vistas. 

Aquí terminaría un primer viaje a [Jordania](https://www.visitajordania.com). Desde el 
Mar Muerto te trasladarías de nuevo a Ammán, a sólo 60 kilómetros. No olvides hacer las 
últimas compras antes de volver a casa. 

![campamento desierto de Wadi Rum jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Jordania-campamento-Desierto-Wadi-Rum.jpg "Campamento en Wadi Rum (Jordania). © Etheria M.")

## Viajar sola a Jordania

Si eres mujer y viajas sola a Jordania te podemos decir que no correrás más peligro que 
en cualquier otro lugar del mundo. Eso sí, las precauciones hay que extremarlas como en 
cualquier otro destino. 

Si sales de noche en Ammán, mucho cuidado por donde andas, los grupos de jóvenes en 
calles solitarias siempre asustan un poco... así que mejor ir a lugares concretos y en 
taxi. Mucho ojo también con los taxistas, las normas de circulación parecen no existir 
para ellos. Si puedes acordar la tarifa previamente mucho mejor. 

Los jordanos son hospitalarios y amables, pero ¡cuidado con los beduinos halagadores! 
Deja claro si no estás interesada en su compañía. En Petra y Little Petra hay muchos, y 
se reconocen fácilmente porque visten y van maquillados como Jack Sparrow. Sé educada 
pero firme. No son pocas las turistas que caen en sus redes, y hay noticias de abusos. 

Si te interesan algunos datos concretos de nuestro viaje: volamos con Royal Air 
Jordanian, nos alojamos en el Bedouin Experience Camp en Wadi Rum, y acampada libre en 
Little Petra. Es muy aconsejable llevar **seguro de viaje** con extensión de deporte de 
aventura si vas a hacer algún tramo de caminata. Si tienes alguna duda o quieres alguna 
recomendación no dudes en escribirnos a info@etheriamagazine.com. 

#### También te puede interesar...

##### • {{< reflink path=posts/2020/01/que-llevar-en-la-maleta-en-un-viaje-a-jordania >}}.
