---
title: "Los tres tenores del cochinillo en Segovia, una historia de amor correspondido"
date: 2020-12-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-jose-maria-Cochinillo.jpg
categories: 
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Rafael de Rojas
---

**De cómo un animalejo de patas cortas y alma lechosa ha llegado tan lejos de la mano de 
los tres restaurantes segovianos de los que siempre se sale feliz: Casa Duque, Cándido y 
José María. En este artículo encontrarás razones más que convincente para saber dónde 
tendrías que ir para comer el mejor cochinillo de Segovia.** 

![Cochinillo deshuesado y vino Pago de Carraovejas del restaurante José María (Segovia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-jose-maria-segovia.jpg "Cochinillo deshuesado y vino Pago de Carraovejas del restaurante José María (Segovia).")

Si hay algo de lo que están necesitadas las crónicas de viajes NO es de metáforas 
orfebreras. Así que digámoslo rápido y pasemos a lo siguiente: **Casa Duque**, 
**Cándido** y **José María** (por orden cronológico) son tres joyas. De Segovia y de 
cualquier parte. Puede que los periodistas gastronómicos tengan sus razones para 
preferir lo relucientemente nuevo, a la manera de las urracas, pero reto a cualquier 
lector que haya comido en uno de estos **tres restaurantes de Segovia de toda la vida** 
a que me diga que no se acuerda muy bien de con quién estaba, qué comió y, al menos, 
cuál fue su sentir general al salir (amor correspondido, principalmente). 

✅ **No te pierdas:** {{< reflink 
path=posts/2021/03/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia >}} 

## Cochinillo dorado y crujiente

Sí, comer en casa de uno de los **tres tenores del cochinillo** **segoviano** es, en 
esto de la memoria, un hito del que te acuerdas igual que te acuerdas de la caída de las 
torres gemelas (si eres milenial), del 23F (estuviste en el grupo de riesgo del 
COVID-19), del incendio del edificio Windsor (si eres madrileño, que somos todos) o del 
estreno del último capítulo de _Juego de Tronos_ (si eres un friki despechado). El 
cochinillo aquí tiene un dorado y un crujiente que no se consigue en casa ni en la 
playa. El entorno te transmuta un rato en señorón o señorona, y el anterior o posterior 
(o ambos) paseo por Segovia te hace asentir como a un mulo contento al mensaje de los 
anuncios navideños de Campofrío (“fíjate lo que tenemos aquí al lado”). Y ahora veamos 
por qué. 

![Cochinillos en el horno, en Casa Duque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-duque-segovia-cochinillos.jpg "Cochinillos en el horno, en © Casa Duque.")

## Casa Duque, la nobleza del cochinillo

Para los amores clandestinos ha estado siempre Segovia, con su combinación áurea de 
cochinillo y Parador al atardecer. Pero si lo que se tiene entre manos es un futuro 
recuerdo incipiente y te proponen [Casa Duque](https://restauranteduque.es), ojo con 
eso, porque van en serio. Y el subtexto es de vidriera traslúcida, tipografía gótica y 
larga digestión. Uno no se sienta entre muros de siglos, recortes de la prensa sepia, 
vigas sólidas como una hipoteca y espejos y relojes que no meten prisa, pero que 
recuerdan el _tempus fugit_ a cada rato, para hacer las cosas a la ligera. 

Los segovianos lo saben todos, pero por si tú no has tenido la fortuna aristocrática de 
nacer a las ascuas del Acueducto (algo de hoguera inversa tiene), querido lector, 
**Marisa Duque** nació un par de pisos por encima de donde su padre y su abuelo y su 
bisabuelo (todos llamados Dionisio) asaban cochinillos. En la cocina tomaba la leche del 
desayuno con su padre, no muy lejos del horno de panadero que trajo su abuelo de Bilbao. 
A unos pasos del zaguán en el que su bisabuela Feliciana tuvo la feliz idea de vender 
escabeches a los tratantes de ganado y hortalizas que venían al mercado de Segovia en 
1895. 

![Marisa Duque con sus hijos, 4ª generación de Casa Duque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-Casa-Duque-familia.jpg "© Marisa Duque con sus hijos, 4ª generación de Casa Duque.")

Marisa Duque, la cuarta generación, se define como guardiana de la casa: “Duque siempre 
ha sido una casa, una casa de comida y también mi casa, la casa donde nacieron mi padre 
y mi abuelo, además del mesón más antiguo de Segovia”. Porque la ciudad no solo ha dado 
maestros asadores, sino, como iremos viendo, también maestros del _storytelling_ que se 
afanan en contar una historia. Una siempre sencilla y memorable, en torno a sus 
restaurantes y a un producto que, se le acompañe como se le acompañe, es el que aquí ha 
llegado más lejos con sus patitas cortas. 

![Comedor San Ildefonso, en Casa Duque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-duque-comedor-san-ildefonso.jpg "© Comedor San Ildefonso, en Casa Duque.")

### Trece comedores en Casa Duque

Duque son **trece comedores repartidos por siete plantas** que se distribuyen por tres 
edificios. Es un rascacielos al estilo segoviano, o sea, que no lo parece, porque da a 
dos alturas y tiene dos entradas. Una, la noble del restaurante, en la siempre fatigada 
de turistas **calle Real**. Y otra, a la vuelta, por la que se entra en **Las cuevas de 
Duque**, la taberna en la que se encargan del tapeo. 

Los cimientos de todo este edificio son de cochinillo, agua, sal gorda y fuego, que es 
lo único que lleva la receta. Y también son femeninos: “mi bisabuela Feliciana es la que 
lo empezó todo –explica Marisa–, luego vino mi abuela Jacinta y luego mi madre, María 
Luisa, que formó un equipo maravilloso con mi padre. Y ahora a mí me preguntan... ¿No le 
ayuda su marido? Pues no, cada uno tiene su oficio y, por suerte, la hostelería es el 
trabajo menos sexista del mundo”. 

![Cordero y judiones en Casa Duque (Segovia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-duque-segovia-cordero-judiones.jpg "Cordero y judiones en © Casa Duque (Segovia).")

## Cándido, la invención de Segovia

Anteayer le hice una videollamada a mi amigo Ariel, que acaba de ser padre. En lo que yo 
porfiaba alarmado por el tamaño de su Yuri (por Gagarin) recién llegado (“que es muy 
pequeño ¡Pequeñísimo! ¡Y muy blando!”), Ariel cogió un plato de plástico del hospital y 
me escenificó “creo que podríamos partirlo con esto, estará rico” y luego tiró el plato 
por los aires. Cuando una visita del pediatra interrumpió las explicaciones de Gladys, 
la santa madre (“que ha pesado 3,7 kilos, lo normal”) me quedé pensando, antropofagia 
saturnal aparte, en lo curioso de que Ariel, argentino, con menos de tres años en 
España, conozca el ritual segoviano de cortar con un plato el cochinillo y, luego, 
tirarlo al suelo al estilo Thor bebiendo aguamiel. 

![Corteza crujiente e interior tierno en el Mesón Cándido.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/candido-segovia-cochinillo.jpg "Corteza crujiente e interior tierno en el Mesón Cándido. © Etheria M.")

Hoy me he acordado de eso, cuando Cándido López –tercera generación en el [Mesón 
Cándido](https://mesondecandido.es)– me hablaba de cómo su abuelo inventó esa subversión 
de la cubertería y de cómo de internacional lo volvió “trinchó cochinillos en los cinco 
continentes, dio la vuelta al mundo con un cochinillo debajo del brazo”. Cándido inventó 
los modorros (las jarras de barro de recuerdo) y el mandil, y el **conjuro de prosa 
rimada castellana** de cuando se corta el cochinillo con el plato para probar su 
ternura, que interpreta don Alberto, hijo de Cándido. **Inventó también lo de romper el 
plato** contra el suelo, aunque puede que eso evolucione y se convierta algún día en 
deporte olímpico (para entenderlo hay que ver este [vídeo](https://youtu.be/R39wpXbk-ko) 
de otro restaurante segoviano de mérito, el Narizotas). 

![Alberto Cándido, la 2ª generación del Mesón Cándido](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Alberto-candido-segovia.jpg "Alberto Cándido, la 2ª generación del © Mesón Cándido.")

### Cándido, el asador de las estrellas

Por resumir, digamos que inventó Segovia, que para cuando abrió Cándido la ciudad tenía 
unos 20.000 habitantes y que, aunque ahora sólo tenga unos 50.000, desde entonces empezó 
a adquirir una población flotante de muchos miles más. Internacionales y yo diría que 
hasta extra planetarios, que van del Acueducto al {{< reflink 
path=posts/2020/03/que-ver-interior-precio-entradas-del-alcazar-de-segovia >}} y vuelven 
y se sientan a comer en Cándido. 

En la mesa en la que te pones cómodo pueden haberse zampado un cuarto de cochinillo el 
emperador de Japón o Pablo Neruda (que dejó un poema que terminaba “Segovia es para 
sentir y Cándido es para comer” en el libro de visitas). O Julio Iglesias, Orson Welles 
(éste se comió un cochinillo entero) o Wernher von Braun (el diseñador de cohetes de la 
NASA que escribió en el libro de visitas: “sin Segovia no luna”). O prácticamente todos 
los chinos de China. Todos están repartidos en fotos por las tres plantas que dan a la 
plaza del Azoguejo y al Acueducto. 

![Mesón de Cándido junto al Acueducto romano de Segovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/meson-candido-fachada-puente-segovia.jpg "© Mesón de Cándido junto al Acueducto romano de Segovia.")

Es casi el único local de asados donde ladrillos, vigas de madera y tabas de cordero, 
esa omnipresentista **decoración castellana de mesón castellano** con frases pintadas 
castellanas adornadas con más motivos castellanos, no te persigue ni te apabulla ni te 
abruma porque sabes que probablemente también todo eso lo inventó Cándido y está donde 
tiene que estar. 

“Cándido, mi abuelo –explica Cándido López–, fue el primer cocinero mediático, según 
cuenta el cronista Lorenzo Díaz y abanderó el primer movimiento culinario en España, el 
de las cocinas regionales. Luego vinieron la nueva cocina de Arzak o la de vanguardia 
del Bulli”. Aquí, la [advertencia de Ignacio 
Peyró](https://www.libelista.com/comimos-y-bebimos-428046) es ociosa: _“hay que tener 
cuidado con los lugares que venden menos gastronomía que leyenda, siquiera sea porque 
tanto la gastronomía como la leyenda suelen venir recalentadas”._ 

Y eso se descubre empezando por la bodega, que en Cándido está a cargo del jefe de los 
sumilleres españoles, el sabio y medido **Pablo Martín** (presidente de la UAES). Y 
luego, sobre todo, en cuanto sale el cochinillo y escuchas como cruje al partirlo con el 
plato por lejos que estés y, luego, tú, haces la misma música con tus propios dientes, y 
luego resulta que es el mejor cochinillo que has comido nunca cada vez. Mi mesa 
preferida la preside una imagen del mejor Cary Grant, el que tiene mi edad. Da a unos 
arcos bien gordos del Acueducto, tostados por las gafas doradas que le ponen los 
vitrales. Siempre le dejo que bendiga él la mesa. 

![Cochinillo deshuesado a fuego lento con agridulce de manzana en rulo crujiente de restaurante José María.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-jose-maria-Cochinillo.jpg "Cochinillo deshuesado a fuego lento con agridulce de manzana en rulo crujiente de © restaurante José María.")

## José María, el eterno movimiento

El cochinillo tiene la ternura de un beso de abuela. Para fusión, la de la carne que se 
diluye antes de que te la tragues con una piel con textura de oblea de cuero cuyo primer 
bocado sabe a primera comunión. José María Ruiz, propietario del [restaurante José 
María](https://www.restaurantejosemaria.com), lo explica mejor: “es leche transformada 
en carne, es un lácteo”. Para él la clave está en la materia prima: “el mejor cocinero 
del mundo no puede hacer un buen asado con un mal cochinillo, igual que de buenas uvas 
se puede hacer mal vino, pero de malas uvas no sale buen vino. La experiencia y las 
ganas de hacer las cosas bien son importantes, puedes estropear un cochinillo si no le 
das bien el punto de horno”. 

Cualquiera que conozca a José María sabe bien que no para, y que a sus 73 años le ha 
dado tiempo a hacer un montón de cosas. “Queríamos dar el mejor cochinillo del mundo, 
así que me he pasado toda una vida estudiando para eso, centrado en la I+D del 
cochinillo, en como cuidar el producto desde las madres hasta la mesa; desde la 
selección de raza y los cruces hasta el transporte o la elección de horno”, explica. 

![José María y su hija Rocío en el ritual de partir el cochinillo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-jose-maria-Comedor-Corte-cochinillo.jpg "José María y su hija Rocío en el ritual de partir el cochinillo.")

Esta misma curiosidad es la que le llevó en los 90 a promover una marca de calidad del 
cochinillo. “Cuando yo empecé ya había grandes maestros y siempre quise aportar mi 
granito de arena, algo que diera más nombre y fama al cochinillo. Había denominaciones 
de origen y lo más popular aquí era el cochinillo, así que me propuse sacar adelante lo 
que se convirtió en Procose, la marca de garantía”. La última creación de su espíritu 
activo ha sido la creación del cochinillo envasado a domicilio, “a punto menos” que te 
envían a casa para que sólo tengas que calentarlo durante unos 30 minutos y consigas el 
toque crujiente de la piel, que al final es lo que distingue al buen cochinillo 
segoviano. 

![Cochinillo y vino de Pago de Carraovejas. v](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-jose-maria-Cochinillo-y-Pago.jpg "Cochinillo y vino de Pago de Carraovejas.")

### Cochinillo y vino del Pago de Carraovejas

He hablado con José María más de una vez, pero puede que siempre hayamos hablado de 
comida o de cualquier otra cosa y lo que me sorprende en esta conversación (y no 
debería) es lo orgulloso que está del tinto de la casa. Se entiende enseguida si 
desvelamos que ese vino es el **Pago de Carraovejas**, que es “lo que pide el 80% de los 
comensales con el cochinillo” y que la bodega es parte importante (quizás ya la más 
importante) del negocio familiar. Si su hija Rocío –directora general del restaurante 
José María– se encarga de lo comestible, su hijo Pedro –director general de Pago de 
Carraovejas– es el que lleva lo de beber. 

![fachada y comedor restaurante jose maria Segovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/restaurante-jose-maria-cochinillo-segovia.jpg "Fachada e interior del restaurante José María.")

No voy a describir un vino que está en todas partes, al alcance de cualquiera que quiera 
rascarse el bolsillo (y encuentre algo al fondo), y que, no sólo es uno de mis 
favoritos, sino que ha conseguido la pirueta antibíblica de ser profeta en su tierra. Lo 
demuestran las multitudes de segovianos que solían hacer difícil llegar hasta la barra 
de José María y que, ahora, se están más quietecitos en las mesas del bar (que han 
crecido en número y en distancia, al igual que las del comedor), con su Pago y su tapa 
de torreznos, convencidos de que lo más sensato es que los nuevos tiempos nos pillen 
bebiendo lo de siempre. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/11/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/04/viajes-espana-ruta-por-los-licores-de-monasterio >}}{{< 
reflink path=posts/2021/06/ruta-senderista-acueducto-segovia >}}.
