---
title: "'La última tourné', el nuevo musical de Madrid que te hará reír entre plumas y lentejuelas"
date: 2020-12-03
coverImage: etheria-images/2020/11/musical-madrid-2020-la-ultima-tourne.jpg
categories: 
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Pilar Ortega
---

##### El musical 'La última tourné', que reúne a Alaska, Mario Vaquerizo, Bibiana Fernández y Manuel Bandera es todo un homenaje al vodevil. No te pierdas este espectáculo que estará en el Teatro Calderón de Madrid hasta abril de 2021.

![musical la gran tourne en madrid](etheria-images/2020/11/musical-madrid-2020-la-ultima-tourne.jpg "Musical 'La gran tourné en Madrid'. © Jau Fornés")

Las revistas de varietés y el vodevil son géneros ya trasnochados que apenas gozan del 
favor del público. Pues bien, rostros tan populares como los de Alaska, Mario Vaquerizo, 
Bibiana Fernández o Manuel Bandera se han metido en el papel de vedetes y han aterrizado 
en el **Teatro Calderón de Madrid** con 'La última tourné' para rendirles homenaje y, de 
paso, hacernos reír. El montaje se quedará en la capital, si todo va bien, hasta abril 
de 2021, después de una gira que ha recorrido gran parte de España desde finales de 2019 
y que, lamentablemente, tuvo que ser interrumpida por la crisis sanitaria. 

## 'La última tourné', un nuevo reto

No es la primera vez que se enfrentan juntos a un reto sobre la escena, ya que también 
han representado otros musicales, como 'El amor está en el aire' y 'El amor sigue en el 
aire'. Y todas bajo la dirección del también cineasta Félix Sabroso, responsable en la 
actualidad del Departamento de Análisis de Guion de Ficción en Mediaset España. 

![Alaska en la gran tourne](etheria-images/2020/11/la-ultima-tourne-alaska.jpg "Alaska es una de las vedetes del musical.")

Durante la presentación de 'La última tourné', **Alaska** quiso recordar a la actriz y 
vedete Lina Morgan, quien interpretó a lo largo de su carrera grandes papeles cómicos 
vinculados a la revista y la comedia musical. ¿Quién no recuerda '¡Vaya par de 
gemelas!', 'El último tranvía' o 'Celeste… no es un color'? Y lo hizo manifestando su 
devoción por esas mujeres y artistas que debutaron y dieron caché a un género escénico 
como la revista musical. Y este homenaje de Alaska también lo secundó su marido, **Mario 
Vaquerizo**, al recordar que él se había acercado a este género desde niño gracias a sus 
padres y que le entretenía mucho. 

![la ultima tourne musica de los 90](etheria-images/2020/11/musical-madrid-bibiana-fernandez.jpg "'La última tourné' está ambientada en los años 90. © Jau Fornés")

## La España de los años 90

'La última tourné' está ambientada en la España de los 90 que aspira a entrar en la 
modernidad, que mira a Europa y que detecta que las vedetes y las varietés no elevan el 
caché cultural del país. Es una España en crecimiento, con la democracia ya asentada y 
que prepara la Expo de Sevilla y las Olimpiadas de Barcelona. Por tanto, el mundo tenía 
puesta la mirada en nuestro país, mientras nosotros no queríamos saber nada de una 
crisis mundial que lógicamente también nos tocó. Éste es el contexto en el que se 
desarrolla este musical escrito y dirigido por **Félix Sabroso**. 

El montaje narra la historia de un director de un teatro de variedades, Norberto Pinti 
(**Manuel Bandera**), que se gana la vida recorriendo los pueblos en unas giras 
interminables y muy populares. Pero después de años y decenios de faranduleo nómada, y 
de ejercer de mujeriego, descubre que las plumas y los brillos comienzan a no tener el 
atractivo de antaño, que los artistas de su compañía ya no tienen sitio y que su mundo 
desaparece. Así que toca renovarse o morir. 

![Cayetano Fernandez, Manuel Bandera y Mario Vaquerizo](etheria-images/2020/11/la-ultima-tourne-vaquerizo.jpg "Cayetano Fernández, Manuel Bandera y Mario Vaquerizo.")

Así que el pobre Norberto Pinti decide montar la “Comedia sin título”, de García Lorca, 
con el fin de apuntarse a esa modernidad y a ese teatro comprometido que parecía tener 
mayor tirón y que estaba tan alejado de las vedetes y de los espectáculos de variedades. 

## El caso es sobrevivir

Se trata de una pieza que habla de aquel teatro de variedades que tenía un pequeño guion 
y en el que una persona contaba un chiste, por ejemplo, y otras cantaban y bailaban en 
plan folclórico. Una obra que también muestra las dificultades que tiene que sortear una 
compañía que pide cambios a gritos, pero sin saber cómo ni por qué. Según los 
responsables del montaje todo ese deseo de modernidad ocultaba “una idiosincrasia 
patria, chusquera, mentirosa, donde la picaresca y la horterez del nuevo rico brillaban 
por doquier”. 

![Bibiana Fernandez en la gran tourne madrid](etheria-images/2020/11/la-ultima-tourne-bibiana-fernandez-683x1024.jpg "Bibiana Fernández en 'La gran tourné'.")

Hay un punto de melancolía en “La última tourné”, pero también hay muchas risas. El 
personaje que interpreta **Mario Vaquerizo** se presenta como Enzo Marini, un coreógrafo 
italiano que ha tenido una gran relación profesional con Rafaela Carrà y Coco Enzo, 
entre otros, aunque después sabremos que miente más que habla, seguramente para 
sobrevivir, y que su verdadero nombre es Lorenzo y es natural de Albacete. 

![musical en madrid la ultima tourne](etheria-images/2020/11/musical-madrid-la-ultima-tourne.jpg "Grupo de intérpretes del musical.© Jau Fornés")

## Un musical con vedetes y cantantes de copla

La actriz y cantante Alaska interpreta, en “La última tourné”, a Paca Castellón, una 
vedete cómica de temperamento inestable que no para de buscarse a sí misma y 
autoanalizarse, además de contar chistes malos y políticamente incorrectos. **Bibiana 
Fernández**, por su parte, se pone en la piel de la primera vedete, Miranda Vega, y 
**Marisol Muriel** es Chelo Mir, una bailarina que tiene una sola fijación: sustituir a 
Miranda Vega. Por último, **Cayetano Fernández** interpreta a Tino Velasco, un domador 
de caniches reconvertido en cantante de coplas. 

![Marisol Muriel en la gran tourne](etheria-images/2020/11/la-ultima-tourne-marisol-muriel.jpg "Marisol Muriel y el equipo de 'La gran tourné'.")

\*El Teatro Calderón de Madrid, donde se representa 'La última tourné', **garantiza la 
devolución íntegra** de la entrada en caso de cancelación de la función o de 
confinamiento parcial. 

En la [web de 
Atrápalo](https://clk.tradedoubler.com/click?p=31881&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.atrapalo.com%2Fentradas%2Fla-ultima-tourne_e4846223%2F) 
puedes encontrar entradas con descuentos muy interesantes (hasta un 30%). 

### También te puede interesar...

[10 exposiciones en Madrid para vivir el arte este 
otoño-invierno](https://etheriamagazine.com/2020/10/13/10-exposiciones-en-madrid-para-otono-2020/). 

[Los mejores libros de coctelería de la 
historia](https://etheriamagazine.com/2020/11/23/libros-de-cocteleria-un-gran-regalo-navidad/).
