---
title: "El renovado Parador de León, un hotel de lujo para espíritus ilustrados"
date: 2020-12-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-leon-fachada.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Alojarse en un Parador es una apuesta segura que sabes que te va a aportar algo más que el hecho de dormir en un hotel. En algunos como el recién renovado Parador de León supone alojarse entre los antiguos muros del Hostal de San Marcos, y dormir rodeado de cientos de obras de arte, una experiencia que te hará sentir parte de la Historia.

![Hoteles con historia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-leon-escalera.jpg "Escalera del Parador de León.")

Hay Paradores que ocupan espacios históricos y ese es uno de sus mayores alicientes, el 
poder dormir literalmente como una auténtica reina, emulando épocas pasadas entre muros 
que si contaran historias tendrían para noches enteras de relatos. Pero en el Parador de 
León se va un paso más allá. Está ubicado en el **antiguo Hostal de San Marcos** que, 
para empezar, es una de las joyas arquitectónicas de la ciudad (que tiene muchas), un 
lugar imprescindible en una visita turística te alojes o no en él. Y este 2020 vuelve 
completamente renovado y con vocación de retomar su función de punto de encuentro de la 
vida social leonesa. 

![Alojarse en Paradores](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-leon-fachada.jpg "Fachada del Parador de León.")

Solamente asomarse a la plaza que precede a su **magnífica fachada plateresca** es una 
visita obligada en León. Podríamos dedicar párrafos a sus elementos arquitectónicos, a 
la forma de sus ventanas de medio punto, a los medallones con personajes grecolatinos de 
su zócalo o a describir los elementos barrocos que se añadieron posteriormente. Pero es 
que esta fachada tiene algo más. Quizá sea su formidable presencia en la plaza de San 
Marcos o el saberla viva después de siete siglos como antesala de uno de los mejores 
Paradores de España. 

## Un edificio totalmente renovado

El Parador de León abre sus puertas con categoría de **cinco estrellas**, tras tres años 
en los que ha vivido una reforma integral, y aparece como una perfecta mezcla entre la 
parte histórica del edificio y los nuevos elementos de arquitectura moderna que aportan 
actualidad y calidez. 

![Paradores con historia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-Leon-claustro.jpg "Claustro del Parador de León.")

Eso sí, en cuanto entras al Parador, te transmite esa sobriedad que, basada en 
materiales nobles y naturales como la madera, contribuye a mantener ese espíritu de 
edificio histórico al que no renuncia. Si hay algo que se percibe en cada rincón tras 
esta renovación es precisamente el respeto a esa Historia que hace tan valioso a este 
edificio. 

La decoración ha estado en las manos del **estudio Merry** que ha sabido cómo transmitir 
la sensación de lujo que requiere un establecimiento de cinco estrellas con la sobriedad 
que demanda un edificio como este. Según palabras del responsable del estudio, Alfonso 
Merry del Val “el Hostal de San Marcos es tan potente que la decoración no se debe 
notar, como cuando se restaura un buen cuadro”. 

## Pasillos y salas como galerías de arte

Si hay algo que atesoran los Paradores históricos son las obras de arte que han ido 
guardando a lo largo de siglos de historia. En el caso del Parador de León alcanzan la 
cifra de 500 piezas artísticas, muchas de las cuales han sido restauradas durante los 
tres años que ha durado la reforma y otras han llegado desde otros Paradores. Para que 
todo tuviera sentido y darles el valor que se merecen, se ha recurrido a expertos en 
arte para crear un formato expositivo con sentido y que haga que los huéspedes se 
sientan como en un auténtico museo. 

![paradores historicos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-Leon-descendimiento.jpg "Relieve de 'El Descendimiento' de Juan de Juni.")

Entre las obras del Renacimiento, destaca el **relieve del Descendimiento** y el altar 
de El Nacimiento de Cristo, además de la sillería del coro de la iglesia y el artesonado 
de la sala capitular, del siglo XVI. 

![arte moderno en Paradores](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-Leon-atrio.jpg "Atrio del hotel con el techo de Lucio Muñoz.")

Si ponemos la atención en la obra contemporánea veremos como gira en torno a tres 
elementos: el techo de **Lucio Muñoz** (que se ha recuperado de uno de los antiguos 
salones y ahora luce altísimo sobre la cafetería), los artistas de la **Segunda Escuela 
de Vallecas y la Escuela de Madrid** y las obras de **José Vela Zanetti**. Unas obras 
que se muestran de la mejor forma posible, enmarcadas entre los elementos 
arquitectónicos del edificio histórico. 

## Un poco de historia

No nos resistimos a poner al edificio del Hostal de San Marcos en contexto, que es la 
mejor forma de dar valor a su origen y a la transformación que ha vivido para llegar a 
ser un hotel de lujo. 

![Elementos historicos de Paradores](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-leon-artesonado.jpg "Sala con techo artesonado.")

Aunque su origen como hospital de San Marcos se remonta a la época medieval, su base se 
debe al empeño de **Fernando el Católico,** maestre de la Orden de Santiago, que quiso 
construir el grandioso edificio en el que se convertiría siglos después. Sin embargo, no 
fue un camino fácil: a mediados del siglo XVI las obras se paralizaron y no se retomaron 
hasta el siglo XVII, para concluirse en 1720. Eso sí, siempre ligado al **Camino de 
Santiago** en su versión francesa, que tiene a León como una de sus paradas 
imprescindibles y para el que sirvió de hospital y hospedería. Después, el Hostal de San 
Marcos vivió tiempos convulsos y llegó a ser desde **depósito de sementales del 
ejército** hasta cárcel durante la Guerra Civil. 

> A partir de 1965 inició su vida como hotel y pasó a Paradores en 1986 como uno de sus 
> Paradores históricos más emblemáticos, posición que ha salido reforzada tras la reciente 
> reforma. 

## Habitaciones

El Parador de León cuenta con **51 habitaciones** decoradas en tonos neutros, con 
magníficas telas, alfombras y suelos de madera. Éstas se dividen en Dobles Estándar, 
Superiores, Junior Suite y dos Suites. Además, dispone de dos habitaciones adaptadas 
para clientes con necesidades especiales. 

![Paradores con historia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-Leon-habitacion.jpg "Habitación del Parador Hostal de San Marcos.")

En estas habitaciones se siente de manera muy especial ese lujo sin estridencias que 
caracteriza a todo el hotel. Y se puede notar cómo se han recuperado más de **600 piezas 
del mobiliario** que había antes de la reforma, en muchos casos dándoles otro uso. Como 
curiosidad, los cabeceros de las camas son las antiguas puertas restauradas. 

## Gastronomía

Los Paradores han conseguido hacer de sus restaurantes unos espacios para el disfrute de 
la gastronomía que trascienden el propio lugar donde se encuentran, y que cuentan con 
alicientes suficientes para acercarse a ellos te alojes o no en el Parador. Este es el 
caso del **restaurante Rey Don Sancho**, ubicado en una preciosa sala plateresca. Al 
frente está **Agapito Cristóbal**, una auténtica institución en la cocina leonesa con 
veinticinco años de experiencia en este restaurante. 

![Gastronomía de Paradores](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-leon-restaurante.jpg "Restaurante Rey Don Sancho.")

Como no podía ser de otra manera, la carta se basa en los productos y platos 
tradicionales de León, pero dándoles un toque creativo que los actualiza y los hace 
incluso más apetecibles. 

Entre las especialidades que seguro que no te resistes a probar están la morcilla 
leonesa, la cecina, la sopa de cocido maragato o las patatas a la importancia con 
congrio. Y, por supuesto, el cordero lechal asado, uno de los platos estrella. 

![Eventos en Paradores](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/parador-leon-gastronomia-tapas.jpg "Gastronomía del Parador de León.")

Una cocina que además está en continua revisión, con platos estacionales y sugerencias 
diarias fuera de carta que hacen que cada visita que hagas a este restaurante sea 
diferente. 

## Espacios singulares

Un Parador como éste está repleto de espacios singulares. Coger un libro y deambular por 
sus estancias buscando un rincón donde detenerte a degustar la lectura se convertirá en 
una actividad más de tu escapada a León. Quizá te decidas por el **Claustro** o por la 
**Sala Capitular**, por la bonita terraza o por una mesa en la cafetería, bajo el 
altísimo techo de Lucio Muñoz que se eleva en un atrio moderno sobre todos los pisos del 
Parador. 

![hoteles con historia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Parador-leon-lectura.jpg "Rincón perfecto para la lectura en el Parador de León.")

[Parador de León](https://www.parador.es/es/paradores/parador-de-leon) Pza. de San 
Marcos, 7. León. Tel. +34 987237300 Precio de habitación doble para dos personas desde 
200 Euros. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/12/16-lugares-secretos-y-leyendas-de-leon-capital >}} 

{{< reflink path=posts/2018/09/48-horas-en-leon >}}. 

Fotografías cedidas por © Paradores.
