---
title: "Sigüenza: del pasado medieval a la Movida madrileña"
date: 2020-12-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/parador-de-siguenza.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Manena Munar
---

Sigüenza se viste durante los últimos meses del año con mil tonos de ocre y se saborea con las delicias estacionales de la zona. En una escapada a esta ciudad de Guadalajara descubrirás un interesante patrimonio arquitectónico y una curiosa historia relacionada con la Movida madrileña. ¿Nos acompañas a descubrirla?

![patio del parador de siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/parador-de-siguenza.jpg "Patio del © Parador de Sigüenza.")

En el kilómetro 104 de la A-2, si viajas de Madrid a Sigüenza, se deja la autopista para 
entrar de lleno en el siempre bello paisaje seguntino. A los parches rojos, amarillos y 
marrones, tipo colcha de patchwork, que alfombran su suelo, le acompañan en cada curva 
de la sinuosa carretera la sinfonía de tonos otoñales de los álamos, hayas, fresnos y 
sauces. Todos vestidos en diferentes ocres antes de perder la hoja y matizados por el 
verde de los perennes pinos y encinas. No puede haber mejor preludio para una **escapada 
a Sigüenza**. 

En el camino, una de las vistas más cautivadoras del camino es la pedanía de **La 
Cabrera**, en el Parque Natural del Río Dulce. Por allí es frecuente ver a los amantes 
de las setas que acuden a los campos de Guadalajara a coger el demandado níscalo. 

> Pero la postal más sorprendente es cuando de repente, sin avisar, en un recodo del 
> camino aparece el conjunto mudéjar, románico y gótico, de uno de los pueblos más bellos 
> de España. 

Hablamos de [Sigüenza](https://www.siguenza.es/.). De la bella panorámica sobresale el 
Castillo, situado en la alcazaba árabe que a su vez se plantó sobre un antiguo enclave 
romano. Su construcción, que data del siglo XII, albergó la flor y nata de la Iglesia 
católica, obispos y cardenales como el cardenal Pedro González de Mendoza a quien se 
debe mucho, casi todo, de la floreciente arquitectura del pueblo guadalajareño. Hoy el 
castillo acoge un Parador Nacional, cuyo restaurante es famoso por su gastronomía 
seguntina. 

![terraza de parador de siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/habitacion-parador-de-siguenza-1.jpg "Terraza de una habitación del © Parador de Sigüenza.")

## Un melancólico paseo por la Alameda

En una escapada a Sigüenza se impone un tranquilo paseo por la **Alameda**. Punto de 
reunión tanto de la gente del pueblo como de los llamados ‘veraneantes’, que escogieron 
tiempo ha este bello reducto castellano para huir de la ciudad. Es un lugar perfecto 
para disfrutar de la naturaleza y la gastronomía. 

Allí se encuentra todo el mundo, se charla y se cotillea. Mientras, se pican unos 
caracoles, las setas estacionales, **cangrejos en salsa picante**, los famosos 
perdigachos y demás tapitas seductoras que ofrecen los bares adyacentes a la Alameda. 
Dos de ellos son el [restaurante Sánchez](http://restaurante-sanchez.com/wordpress/), 
donde se puede tapear pero también comer sentado y por todo lo alto, y el **Bar 
Tormes**, con una barra llena de pinchos y raciones. 

![panoramica de siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Siguenza-panoramica.jpg "Panorámica de Sigüenza. © Malaya at Panoramio")

El café hay que tomarlo en una **terraza de la Alameda** para aprovechar los últimos 
rayos del sol, evocando a algunos de aquellos que la pasearon como [Pardo 
Bazán](https://etheriamagazine.com/2020/06/15/viaje-por-la-espana-de-las-grandes-escritoras-del-siglo-xx/), 
Jovellanos o Garcilaso. Sin viajar tan atrás en el tiempo, también se vio de paseo por 
la Alameda a Félix Rodríguez de la Fuente. Este naturalista escogió la **Hoz de 
Pelegrina**, a pocos kilómetros de Sigüenza, para instalar uno de sus campamentos cuando 
rodaba la serie televisiva _Fauna Ibérica_, y que hoy le honra con un monumento en el 
Mirador de Pelegrina. 

## Sigüenza monumental

Tañen unas campanas de iglesia cuyo sonido acogedor forma parte de la cotidianidad del 
pueblo. Eso indica que es buena hora para deambular por las bellas casas y palacetes de 
Sigüenza subiendo hasta la **Plaza Mayor**, obra del Cardenal Mendoza. Allí se puede 
pasar un buen rato admirando la espectacular arquitectura renacentista del **Palacio 
Municipal**, adornado con arcos conopiales y cortejado por palacetes blasonados de 
glamorosas puertas y galerías, entre ellos la **Tesorería del Cabildo**. 

![Arquitectura en Siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/siguenza-catedral.jpg "Una de las fachadas de la Catedral de Santa María.")

La Plaza Mayor alberga la fachada sur de la **Catedral de Santa María** y da inicio a la 
calle Mayor, que sube hasta el **Castillo**, hoy Parador Nacional. Es uno de los más 
bellos de España, un buen lugar donde perderse entre sus históricos muros. Desde las 
terrazas de la Plaza Mayor se observa un espléndido horizonte que contempla uno de los 
sitios preferidos de los lugareños, **El Pinar**, paraje de paseos mañaneros, románticos 
e infantiles. 

## La Catedral y el Doncel

La **Catedral de Santa María** es una joya que abarca diferentes estilos: renacentista, 
plateresco, barroco, cisterciense… Su piedra rosada se dora con el sol haciendo del 
conjunto arquitectónico que le rodea un auténtico espectáculo. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Siguenza-catedral-techo.jpg "Interior de la Catedral de Sigüenza. © Diego Delso/CC-BY-SA")

En su interior se encuentra la **escultura funeraria de su famoso Doncel**, aplaudida 
por José Ortega y Gasset que la consideró como la estatua funeraria más bella de España. 
Se sabe que el filósofo comentó que “casi todo lo grande que hay en España es anónimo”. 
Otro enamorado de la escultura fue Miguel de Unamuno. La figura de alabastro que yace 
leyendo un libro en serena actitud representa a Martín Vázquez de Arce (1461-1486) y es 
un elogio a la belleza lírica y a la melancolía. Parece ser que fue encargo de los 
padres del joven Martín que murió a temprana edad. 

![interior catedral de Siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Siguenza-doncel.jpg "Escultura de El Doncel, en la Catedral de Sigüenza.")

Otro tesoro de la catedral, quizás no tan celebrado como el Doncel pero de inigualable 
belleza, es la **Sacristía Mayor o de las Cabezas**. Fue construida en 1561 por Alonso 
de Covarrubias. En aquel lugar, 300 cabezas, floretones y querubines observan 
impertérritos el asombro de sus visitantes que no dan crédito a tamaño despliegue. Sin 
abandonar el casco antiguo, se aconseja ver dos iglesias de imponente fachada románica: 
San Vicente y Santiago. 

## La Casa del Doncel

No hay que dejar de visitar la Casa del Doncel, antigua morada de la familia, en la 
Plaza de San Vicente y rehabilitada como Museo por la Universidad de Alcalá de Henares. 
La casa solariega alberga en su planta baja a [Nola](https://www.nolarestaurante.com/), 
uno de los restaurantes más cotizados de Sigüenza que cuenta con un Sol Repsol. Su plato 
protagonista es el paté de corzo con crema de cebolleta, pero también ofrece una serie 
de delicias estacionales en un bello y cuidado marco. 

![arquitectura en Siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Siguenza-Casa-Doncel.jpg "Casa de El Doncel. © Antonio López Negredo/Ayuntamiento de Sigüenza")

## ¡A comer! Entre harinosas y asados

Al salir de la catedral se advierte un dulce aroma que emana de las reposterías 
cercanas. Es tiempo de 'harinosas', esas empanadillas dulces rellenas de uva negra con 
las que Sigüenza almibara el otoño. Llega la hora de la comida y opciones no faltan en 
el pueblo castellano. 

Sin ir más lejos, en la misma calle Mayor, está su homónimo, el [restaurante Calle 
Mayor](http://restaurantelacasa.com/wp), donde saborear verduras de la huerta, cabrito y 
cordero típicos. También otras especialidades como el revuelto de boletus, foie y 
huevos, besugo escabechado a la antigua usanza, y postres de miel, mora y menta. 

![gastronomia en siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Siguenza-restaurante-Patata-trufada.jpg "Patata trufada del restaurante © El Doncel")

Un restaurante ineludible del legendario Paseo de la Alameda es [El 
Doncel](http://eldoncel.com/) con una estrella Michelin y dos Soles Repsol, ubicado en 
una antigua fragua que más tarde fue fábrica de cacao. Dedicado a la hostelería desde 
hace ya cuatro generaciones, hoy es un referente seguntino donde es altamente 
aconsejable comer y hospedarse. 

![restaurante parador de siguenza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/restaurante-parador-siguenza-1.jpg "Asado en el restaurante del © Parador de Sigüenza.")

## De Sigüenza a "la movida"

Sigüenza la recorrió y vivió uno de los hombres más notables de la "movida madrileña", 
**Marcos López Artiga**, seguntino de nacimiento, creativo y vanguardista. Siendo muy 
joven habilitó un molino de agua como primera discoteca-bar de la provincia: **El 
Molino**. Este espacio, rompedor y magnético, reunió a la juventud al ritmo de esa 
música que Marcos elegía como nadie, trayendo los últimos _LP's_ de Londres, que 
combinaba con copas y chuletillas a la parrilla. 

> Allí cantó sus coplas Alberto Pérez y otros amantes de una forma de vida que pronto se 
> convertiría en mítica. 

![via lactea madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/bar-via-Lactea.jpg "Interior del bar Vía Láctea, en Madrid. © URJCMultimedia3")

Dejando atrás Sigüenza y El Molino, Marcos trasladó su inquietud creativa al barrio 
madrileño de Malasaña, a la [Vía Láctea](https://m.facebook.com/lavialacteabar/). Este 
local emergió de una antigua carbonería en el 18 de la calle Velarde y, al poco de 
cogerla Marcos, se transformó en un templo de neones, galáctico y futurista. Montxo 
Algora dibujó el logotipo, mientras que Juan Carrero y Enrique Naya, los Costus. Otros 
artistas de la Movida madrileña y maestros del kitsch pintaron, a lo Pop, en un panel de 
madera una serie de estrellas como Brigitte Bardot, Sofía Loren, Marilyn Monroe, Liz 
Taylor o Ava Gadner. En julio de 1979 se abrió el sueño, convertido en realidad, del 
gran seguntino. Con el tiempo la Vía Láctea llegó a ser un clásico por el que ha pasado 
generación tras generación. 

### Te podría interesar

[Respirar 'a pulmón abierto' en los pueblos negros de 
Guadalajara.](https://etheriamagazine.com/2019/05/06/viaje-en-coche-pueblos-negros-guadalajara/) 

[11 escapadas de un día a 100 kilómetros o más de 
Madrid.](https://etheriamagazine.com/2020/06/02/11-escapadas-cercanas-a-dos-horas-de-madrid/)
