---
title: "La Biodanza, un estallido de emociones placenteras"
date: 2020-12-02
coverImage: etheria_images/2020/11/baile-superar-la-introversion.jpg
categories: 
  - salud-bienestar-nutricion
author: 
  - Maria Miret
---

##### La Biodanza es algo más que una danza, ya que trata de responder a la pregunta de cómo queremos vivir la vida. Realmente, se puede considerar un sistema de desarrollo personal que pretende transformar nuestro estilo de vida y hacerlo más saludable. Además, no hace falta saber bailar para asistir porque lo importante es expresar emociones.

![biodanza ayuda regulacion hormonal](etheria_images/2020/11/biodanza-beneficios.jpg "La Biodanza ayuda incluso a la regulación hormonal.")

Cómo quiero vivir la vida? Si te planteas esta pregunta, estás en el sitio adecuado, ya 
que uno de los objetivos principales de la Biodanza es transformar los estilos de vida. 
Este sistema fue creado en los años 60 del pasado siglo XX por **Rolando Toro Araneda**, 
un reconocido psicólogo y antropólogo chileno que hoy día cuenta con [centros de 
Biodanza](http://www.biodanzarolandotoro.com/) por todo el mundo. Si te interesa, 
también puedes encontrarlos en España. 

La Biodanza pretende generar unas condiciones saludables que aporten **alegría de vivir, 
autoestima, creatividad**… En definitiva, una mejora en la calidad de vida y una 
relación más saludable con uno mismo, con los demás y con el entorno. El término en sí 
mismo está compuesto por el prefijo griego “bios” (que significa vida) y la palabra 
“danza”, es decir, la danza de la vida, pero entendida como un “movimiento natural, 
pleno de sentido”. 

![rolando toro creador de la biodanza](etheria_images/2020/11/Rolando-Toro-creador-biodanza.jpg "© Rolando Toro es el creador de la Biodanza.")

Nos lo explica muy bien Marcus Stueck, que considera que lo principal es que **cuando 
acabes la sesión te sientas feliz** y que esa estabilidad sea placentera. La Biodanza, 
dice, nos ayuda a relacionarnos con el entorno y con los demás de manera más natural y 
relajada. De una forma feliz, y esto reduce el estrés, que nos suele dificultar el 
contacto con el otro. Stueck es un gran conocedor del tema e investigador de la Academia 
del Trabajo y la Salud DPFA de Leipzig, en Alemania, además de coordinar la Academia 
Internacional de Investigación en Biodanza BIONET junto a la Dra. Alejandra Villegas. 

![el contacto y la biodanza dan felicidad](etheria_images/2020/11/juegos-equipo-danza.jpg "La Biodanza debe aportar felicidad.")

## Un movimiento natural y con sentido

La música, el movimiento y las vivencias en grupo son los elementos principales de la 
Biodanza, cuyas clases se imparten **una vez por semana**. 

> No hace falta ser habilidoso en el baile para practicarlo, ya que no se trata de 
> aprender una técnica de danza. Todo el mundo es bienvenido. 

**La clase en Biodanza** suele empezar por una ronda, que representa la unidad de la 
comunidad humana. Suele ir seguida de movimientos al caminar, como la marcha 
fisiológica, que integra el movimiento de los glúteos. El objetivo de este ejercicio es 
aumentar la confianza en uno mismo, la rehabilitación de la marcha natural. El 
repertorio de movimientos integra tanto aspectos psicomotrices como emocionales. 

![la biodanza ayuda a relajarse](etheria_images/2020/11/grupo-baile.jpg "El contacto con los demás es una seña de identidad de la Biodanza.")

## La importancia del grupo, fuente de felicidad

El grupo es otro de los elementos fundamentales del sistema, pues **no se puede 
practicar Biodanza en soledad**. La conexión con los otros es una de sus señas de 
identidad, y uno de los mayores factores de felicidad, como aseguraba Stueck. Esa es una 
de las razones por las que en la Biodanza nos encontramos como si todos fuéramos amigos, 
aunque no nos conozcamos de nada. Este investigador asegura que el mayor factor de 
estrés para las personas se encuentra en la relación con el otro, pero si cambiamos la 
actitud ante la vida y “el otro es amigo”, la relación deja de ser estresante. 

> La Biodanza ayuda precisamente a esa interacción, a expresar emociones y a resolver 
> bloqueos, y ese es un factor que lo diferencia de otras técnicas de cuerpo-mente. 

El coordinador de BIONET considera que el efecto específico de este sistema es la gran 
cantidad de emociones que se liberan durante la clase, de las cuales la mayoría son 
placenteras. Esa energía que no usas para reprimir emociones, tu cuerpo la puede emplear 
en tu sistema inmune. Incluso **las hormonas se regulan** cuando expresas tus emociones. 

![la biodanza facilita la relación social](etheria_images/2020/11/baile-superar-la-introversion.jpg "La Biodanza fortaleza nuestro sistema inmune.")

## Complementa la Biodanza con yoga

Se ha comprobado que la autorregulación que se produce en Biodanza genera una sensación 
de relajación que se compara con la obtenida a través del yoga. Sin embargo, a 
diferencia de éste, “la Biodanza no es un método de relajación, sino de 
**autorregulación y de autoorganización del sistema inmune**, para la cual necesitas 
estabilidad”, explica Marcus Stueck. Para los investigadores, en cualquier caso, se 
trata de técnicas complementarias. Como recomienda la Dra. Villegas: “Vete a yoga por la 
mañana y a Biodanza por la tarde”. 

![entrevista de maria Miret a rolando toro](etheria_images/2020/11/Maria-y-Rolando-Toro.jpg "María Miret entrevista a Rolando Toro.")

## Rolando Toro, creador de la Biodanza

No podemos dejar de dedicarle un apartado de este artículo a Rolando Toro, creador del 
sistema. Hasta 1973 trabajó en el Centro de Estudios de Antropología Médica de la 
Escuela de Medicina de la Universidad de Chile, que tenía por objeto humanizar la 
medicina. Allí investigó los **efectos del LSD 25 sobre la actividad creadora**. También 
realizó investigaciones sobre la violencia en la Penitenciaría de Santiago de Chile y 
fue profesor de Psicología del Arte y de la Expresión en el Instituto de Estética de la 
Pontificia Universidad Católica de Santiago. 

Exiliado en Brasil, trabajó con pacientes de enfermedades mentales en el Hospital 
Jiqueri de Sao Paulo y con mujeres mastectomizadas en el Instituto del Radio. Allí 
estableció un **Instituto Privado de Biodanza**, logrando la expansión de este sistema 
en toda América Latina. En Italia trabajó con enfermos de Parkinson y Alzheimer en las 
ciudades de Como y Varese y de vuelta a Santiago de Chile, dirigió el movimiento que en 
la actualidad, cuenta con [escuelas de formación de 
Biodanza](http://www.biodanza.org/es) en más de 80 países de Europa, Estados Unidos, 
Canadá, América Latina, África, Japón y Nueva Zelanda. 

#### También te puede interesar...

[Mindfulness y meditación, tus mejores aliados para reducir el estrés y la 
ansiedad](https://etheriamagazine.com/2020/11/18/mindfulness-y-meditacion-para-reducir-estres-ansiedad-y-depresion/) 

[Danza, la belleza que 
sana](https://etheriamagazine.com/2020/10/21/danza-terapia-salud/).
