---
title: "Cena por todo lo alto sin salir de casa en Logroño, Madrid, Valencia, Marbella o Palma"
date: 2020-12-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/restaurante-botanic-palma-mallorca.jpg
categories: 
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

##### Por comodidad, por capricho, porque no tienes tiempo de cocinar o por temor a salir a un restaurante… cada vez es más habitual pedir comida a domicilio. Te recomendamos cinco restaurantes que te resolverán cenas y celebraciones familiares sin moverte de casa.

![comida para llevar de juan carlos ferrando logrono](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/juan-carlos-Ferrando-comida-domicilio.jpg "Delivery o take away del restaurante Juan Carlos Ferrando (Logroño).")

Aunque casi en todas las ciudades hay propuestas gastronómicas muy atractivas, hemos 
elegido cinco que nos parecen muy destacables en **Logroño**, **Madrid**, **Palma de 
Mallorca**, **Valencia** y **Marbella**. Cada una de ellas es singular por un motivo: su 
cocina honesta y cercana, el servicio de chef a domicilio, sabores internacionales o ese 
toque de glamour que tanto nos gusta para ocasiones especiales. 

## 1\. Logroño. Restaurante Juan Carlos Ferrando

La primera recomendación que te hacemos es la del **restaurante Juan Carlos Ferrando**. 
La cocina riojana de este establecimiento de Logroño puede llegar a hogares de La Rioja, 
además de Vitoria, Rioja Alavesa, Ribera Navarra y Tierra Estella. Aunque el local 
permanece abierto en horario de comidas (con carta y menú degustación), compagina la 
actividad con el servicio a domicilio. 

La propuesta '**Ferrando a tu casa**' consiste en una caja con dos menús **de comida o 
cena** **para dos personas**: dos entrantes, dos segundos, dos postres, una botella de 
vino, dos infusiones o cafés, pan y mantequilla, a elegir por los clientes, y tiene un 
coste de 60 €. Otra opción que ofrecen es tomar el **vermú en casa** con un conjunto de 
bebida y picoteo que consiste en seis miniplatos con gildas, empanadillas de buey al 
estilo argentino, ensaladilla rusa de gambas, pimientos rellenos de changurro, mini 
sándwiches de aguacate tostado y queso, y terrinas de queso fresco, gelée de miel y 
flores de hinojo. También una bebida a elección del cliente, como el vermú riojano Mon 
Dieu! o los cócteles clásicos _Negroni_ o _Sex on The Beach_. La caja de vermú, pensada 
para cuatro personas, cuesta 50€ y se recoge en el restaurante (calle María Teresa Gil 
de Gárate). Además, dispone de menús especiales navideños. 

Disfrutar de la sabrosa cocina de este chef argentino es tan fácil como [entrar en su 
web](https://www.juancarlosferrando.com/) o enviar un whatsapp al Tel. 649 977 575. 

![comida japonesa a domicilio madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Sergio-Monterde-Sr-Ito-Lab-en-Casa.jpg "Sergio Monterde © Sr. Ito Lab en Casa.")

## 2\. Madrid. Showcooking de cocina japonesa con Sr. Ito Lab

Para diferenciarse hay que ir siempre un poco más allá, y eso es lo que deben haber 
pensado en el Grupo Sr. Ito al crear su ‘**Showcooking in house**’, una nueva forma de 
entender el _delivery_. Son los chefs del grupo quienes acuden a los hogares de los 
comensales para realizar todos los pasos previos, cocinar y preparar el servicio como si 
de un restaurante se tratase. Bajo el nombre de ‘**Sr. Ito Lab en Casa’** se puede 
disponer de una experiencia gastronómica japonesa, con toques de otras cocinas como la 
mediterránea, sin moverte del salón. Este showcooking incluye desde la selección de 
materiales hasta el emplatado final. 

El **chef Sergio Monterde** propone tres menús que constan de aperitivo, entrantes, y 
una selección de platos principales y postres. El menú más económico, de 65 € por 
persona, tiene 2 entrantes: sashimi de pescado blanco con scichimi, ponzu trufado, 
cebolleta y sésamo; y tartar de atún con aliño asiático, yema de huevo y pan croissant. 
Entre los 5 principales están los afamados nigiris, rolls y temakis de Sr. Ito, entre 
los que destacan el niguiri de anguila de foie con salsa Kabayaki o el de salmón con 
lima, azúcar moscovado y mayonesa de chile. Asimismo cuenta con otras dos opciones más 
completas, de 90 y 120 € por persona, que puedes consultar en su 
[web](https://srito.es/chefencasa/) o llamando al 638 628 586. 

Si prefieres visitar sus restaurantes puedes dirigirte a la calle Pelayo, 60 o a 
Trafalgar, 7 (Madrid). 

![comida para llevar en restaurante mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/restaurante-botanico-mallorca.jpg "© Restaurante Botànic, del hotel Can Bordoy (Palma de Mallorca9.")

## 3\. Mallorca con glamour. Del restaurante Botànic a casa 

Aunque en islas como Mallorca cuesta quedarse en casa y no sucumbir al placer de pasear 
por la playa o de sentarse en una terraza, a veces hay que hacer ciertos sacrificios. 
Eso sí, a cambio te sugerimos darte el caprichazo de degustar las delicatesen del 
[restaurante Botànic del hotel Can Bordoy](https://canbordoy.com/es/botanic/). Dicho 
restaurante, liderado por el **chef Andrés Benítez**, ha creado una oferta gastronómica 
en formato _take away_ con el que disfrutar de las Navidades por todo lo alto (un menú 
de 4 pasos, 56 € por persona) o bien tomar el brunch durante los fines de semana (49 €/ 
para 2 personas). Los pedidos se deben reservar con un mínimo de 24 horas de antelación 
y recogerse en el restaurante. 

Los alimentos se presentan con un cuidado envasado y las instrucciones del chef para 
emplatarlos de forma adecuada, ya que la parte estética también forma parte de la 
experiencia. La opción navideña se puede pedir hasta el 7 de enero de 2021 en el Tel. 
871 871 202, o enviando un email a info@canbordoy.com. 

![Jarana by Lienzo comida para llevar en valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/jarana-by-lienzo-valencia.jpg "Jarana by Lienzo, en Valencia.")

## 4\. Valencia. Jarana by Lienzo, la propuesta de la chef María José Martínez

Ya han pasado seis años desde que la chef María José Martínez y su marido, Juan José 
Soria (jefe de sala y sumiller), se hicieron cargo de un modesto gastrobar del centro de 
Valencia. En ese local diáfano y luminoso, que había sido una galería de arte, 
instalaron el **restaurante Lienzo** bajo el concepto de tapas de autor. Esa primera 
idea se fue tornando en cocina de vanguardia basada en los productos de proximidad, y 
una buena bodega que le han valido su ‘plato Michelin’, reconocimiento de la famosa guía 
roja, y un Sol Repsol. Como de nuevo toca reinventarse, ahora ofrecen un creativo 
_delivery_ y _take away_ con el nombre de **Jarana by Lienzo**. 

En estos menús informales incluyen algunos de sus grandes éxitos a lo largo de estos 
años. La carta se divide en entrantes, principales y postres. Entre los **entrantes** 
están su afamada croqueta de rabo de toro; La Marinera, una rosquilla con anchoa y 
ensaladilla rusa típica de Murcia, de donde procede María José; y manitas de cerdo 
picantes con boniato. También se puede elegir: fartón relleno de centollo, tamarindo y 
cacao del Collaret; buñuelos de parmesano; pastel de carne y huevo duro; y la sepia 
dashi con encurtidos. Como **principales** están el canelón de pollo campero valenciano, 
mostaza y miel urbana, los tallarines veganos de trufa y setas, las alcachofas con 
robellones y albóndigas o el _coquelet deep fried_ con patatas asadas. De **postre** se 
ofrece chocolate blanco con fruta de la pasión, tarta de queso, y flan de calabaza y 
chocolate. Estas propuestas, además, irán cambiando en función de la estación. 

Quienes quieran olvidarse de la cocina en estas fechas también pueden pedir unos menús 
especiales de Nochevieja (55 €/persona), Año Nuevo (40 €/persona) y Reyes (40 €/ 
persona). 

Los pedidos pueden realizarse a través de la [web de 
Lienzo](http://www.restaurantelienzo.com/), de su propia App y del Tel. 621 060 836 

![maison lu de marbella](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/maison-lu-Maison-Chez-Vous-marbella.jpg "© Maison Lú, en Marbella.")

## 5\. Marbella. El toque francés de Maison Lú

Si vives o pasas unos días en Marbella y te apetece un toque gastronómico francés muy 
chic, estás de enhorabuena porque [Maison 
Lú](https://universolu.com/restaurantes/maison-lu/) (Bulevar Príncipe Alfonso de 
Hohenlohe, 269) cuenta con un servicio de comida para llevar: **Maison Chez Vous**. 

Dispone de dos propuestas a elegir: **Los** **caprichos de Maison Lú,** con 
elaboraciones de la cocina francesa con alma bistró, y **Prêt-à-dévorer**, con platos 
divertidos y cercanos. En la primera se incluye la clásica sopa francesa de cebolla con 
crutón gratinado, queso mozzarella y parmesano, los mejillones en bouchot en crema de 
puerros, pimentón de la Vera y las famosas fritas Maison o el confit de pato con patatas 
fondant y salsa de trufa. Y en la segunda, una propuesta casual chic con pizza de la 
Maison, la tortilla con crema de trufa, las croquetas o el crêpe salado. 

¡Por qué no comenzar el año con un poquito de Francia en casa! Pedidos en el 607 933 366 
(por teléfono o WhatsApp). El servicio es de miércoles a domingo, de 13 a 16.30 horas. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/12/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas >}}.
