---
title: "Ruta de fados en Lisboa de la mano de Amália Rodrigues"
date: 2020-12-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-Amalia-Rodrigues-1965.jpg
categories: 
  - mujeres-que-inspiran
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Se cumplen 100 años del nacimiento de Amália Rodrigues, la gran dama del fado, una mujer 
que conquistó con su voz a millones de personas de los cinco continentes. Desde Etheria 
Magazine le rendimos homenaje siguiendo sus pasos y el eco de su voz en los locales que 
componen esta particular Ruta de fados en Lisboa. 

![ruta fados lisboa Amalia Rodrigues](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-Amalia-Rodrigues-1965.jpg "Amália Rodrigues fotografiada por Augusto Cabrita, 1965.")

En 1999 hizo 100 años del nacimiento en Lisboa de Amália Rodrigues (1920-1999), el gran 
icono de la canción popular portuguesa, la gran embajadora del fado. Esta gran mujer 
conquistó con su belleza y su interpretación celestial escenarios de los cinco 
continentes en una dilatada carrera de éxitos imparables que duró más de 50 años. 
Portugal ha conmemorado en 2020 su centenario con una programación en la que caben 
exposiciones, conciertos, cine, teatro, baile… y fado. Sin embargo, su recuerdo está tan 
presente que cualquier momento es bueno para hacer la **Ruta de Amália Rodrigues en 
Lisboa**. 

![museo del fado ruta fados en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-museo-fado-interior.jpg "Interior del Museo del Fado, en Lisboa. © José Frade/Museu do Fado")

## La Lisboa de Amália Rodrigues

Amália Rodrigues es muy querida en Lisboa, y es tal el amor que le profesan que son 
muchos los espacios públicos de la ciudad donde su nombre y su figura salen al paso del 
viandante. Ahí está el delicioso jardín que lleva el nombre de la fadista y que está 
integrado en el **parque Eduardo VII**. En este delicioso lugar, que diseñó el artista 
Gonçalo Ribeiro Telles en 1996, hay una estatua de Fernando Botero (“La maternidad”), un 
anfiteatro y un lago artificial. O la escultura que hizo **Domingos de Oliveira** junto 
al río Tajo con el rostro de la cantante sobre una típica guitarra portuguesa. O el 
**mural** que luce sobre un edificio de la Quinta do Cabrinha, en la que aparece con 
versos de su famoso fado sobre el olor de Lisboa: “Huele bien, huele a Lisboa”, cantaba 
Amália Rodriguez. 

Además, hay varias rutas que recorren los espacios emblemáticos por donde anduvo la 
fadista universal. Podemos seguir sus pasos y rendirle homenaje en su centenario, pero 
antes hagamos algo de historia sobre esta expresión artística tan rodeada de misterio y 
“saudade”. 

![Amália Rodrigues en el barrio de Alfama](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/Amalia-rodrigues-Alfama-1971.jpg "Amália Rodrigues en el barrio de Alfama, 1971. © Eduardo Gageiro")

## La esencia misteriosa del fado

Primero, no se sabe con exactitud ni el momento ni el lugar donde nació el fado. Hay 
quien dice que surgió en el barrio de Mouraria de Lisboa y que es una variante de los 
cantos moros, otros señalan que fue una evolución de las canciones de gesta medievales y 
los hay que se transportan a Angola para justificar un supuesto origen africano. En 
cualquier caso, aunque no haya pruebas contundentes de que el fado naciera en Lisboa, es 
aquí donde se canta, donde se siente y donde se vive. Es posible que incluso la 
incertidumbre forme parte de su esencia, porque el fado lleva en sí mismo una esencia 
misteriosa. Pero sí, es en Lisboa donde suena y donde se desarrolla, normalmente en la 
Lisboa bohemia, en los **barrios de Alfama, Mouraria y Barrio Alto**, entre luces, 
colores, sombras, sentimientos y en medio de rasgueos improvisados de guitarra. 

Otra de las losas que arrastra consigo el fado es la de su supuesta tristeza. Es cierto, 
hay temas muy melancólicos y tristes, pero también hay fados atrevidos y frescos, cuyos 
versos cantan, entre balanceos y risas, las vendedoras ambulantes de pescado, los 
marineros y toda la movida bohemia de Lisboa. Y lo siguen haciendo en las calles y 
callejones empinados de la ciudad, con la ropa tendida como testigo, y con la mirada 
puesta en el discurrir del Tajo. Seguramente por eso, por la humildad y la fuerza de su 
origen, entró en 2011, en la lista del **Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad 
de la Unesco**. 

![Guitarra de la  casa museo amalia rodrigues](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/casa-museo-amalia-rodrigues-guitarra.jpg "Guitarra en la © Casa museo Amália Rodrigues.")

## Curiosidades y variantes del fado

¿Curiosidades del fado? Se cree que la expresión más antigua es el “fado do marinheiro”, 
pero existe una gran variedad de fados. Hay **fadinhos chorados** (tristes), **fados 
castizos** (los que se cantan en los barrios populares de Lisboa), **fados corridos** 
(espontáneos y frescos), **fados marialva** (de carácter alegre y con alusiones a la 
tauromaquia), **fados menores** (nostálgicos) y **fados vadíos** (improvisados y 
cantados por aficionados). 

Los lisboetas saben de sobra que, a pesar de su origen popular, el fado gozó siempre del 
favor de las clases pudientes y ahí está el Conde de Vimioso que tuvo amores ilícitos 
con **María Severa Onofriana** (1820-46), posiblemente la primera cantaora profesional 
de fados, que ha inspirado muchos versos y de la que se ha escrito hasta una novela. Y 
es que el fado siempre se escuchaba en la calle, hasta que en los años 30 se refugió en 
diversos locales del Barrio Alto. 

![Luminosos en el Olympia, 1992.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/amalia-rodrigues-A-Olympia-1992.jpg "Luminosos en el Olympia, 1992. © Fund. Amália Rodrigues")

La historia del fado es larga pero hubo que llegar hasta comienzos del siglo XX para ver 
su imparable evolución. Llegaron los primeros registros discográficos y, a partir de los 
años 40 y sobre todo más adelante, surgieron los grandes talentos de la canción, como 
**Amália Rodrigues, que consiguieron poner el fado en el mapa de la música 
internacional**. Y hasta hoy, cuando una nueva generación de jóvenes fadistas han 
incorporado al fado sonidos innovadores que inspiran y siguen emocionando. 

## Ruta de fados en la Lisboa de Amália Rodrigues

Ahora sí. Es el momento de asaltar las calles de Lisboa y buscar las huellas y los 
sonidos de **la gran dama del fado, Amália Rodrigues**, una excepcional mujer que, de 
niña, sólo cantaba para su abuelo y sus vecinos. Dejó pronto los estudios, a los 12 años 
comenzó a trabajar de bordadora y, más tarde, en una fábrica de pasteles y como 
vendedora ambulante. Pero eso duró poco, su prodigiosa voz la llevó en poco tiempo a ser 
cabeza de cartel de los grandes locales de espectáculos de la ciudad. **Debutó 
profesionalmente con 19 años** (en 1939) en el Retiro da Severa. Y ahí empezó todo. 

![Casa Museo Amalia Rodrigues](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-casa-museo-amalia-rodrigues.jpg "© Casa Museo Amália Rodrigues.")

### Fundación y Casa museo de Amália Rodrigues

En la [Casa museo de Amália Rodrigues](http://www.amaliarodrigues.pt), situada junto a 
la Asamblea de la República Portuguesa, la fadista vivió más de medio siglo y, desde que 
murió en 1999, todo permanece como estaba. En la Rúa de São Bento, 193 se respira el 
**ambiente más íntimo y personal de Amália** y el visitante puede transportarse a esas 
noches que pasó aquí entre amigos (poetas, músicos, pintores…) y guitarras. Se pueden 
ver sus vestidos y joyas, los libros de poemas en sus estanterías y hasta el tipo de té 
que bebía, el clásico “earl grey”. Hoy, en esta casa museo se puede comer y tomar el 
aperitivo. Y en su patio, **todos los domingos hay brunch**. 

Sin embargo, aquí no nació realmente Amália Rodrigues. Su **casa natal se halla en el 
barrio de Pena**, en la calle Martim Vaz, muy cerca de Mouraria, donde vivían los 
abuelos. Aquella humilde casita todavía sigue en pie y está considerada **la cuna del 
fado**. 

![mural vhils Amalia Rodrigues](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-amalia-rodrigues-vhils.jpg "Mural con la efigie de Amália Rodrigues, hecho de adoquines por el artista urbano Vhils.")

### Amália según el artista urbano Vhils

La ruta puede seguir en el corazón del barrio de Alfama (Rua de Sao Tomé). Allí se puede 
contemplar un gran mural con la efigie de Amália Rodrigues, hecho de adoquines de «acera 
portuguesa». Se trata de una obra del célebre artista urbano Vhils, realizada con la 
ayuda de los _calçeteiros_ o pavimentadores de Lisboa. El mural tiene la particularidad 
de que, cuando llueve, **la imagen de Amália «llora»**, como tantas veces hizo la 
artista sobre el escenario. 

![museo do fado en ruta fados lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-museo-do-fado.jpg "Museo do Fado, parada imprescindible en la Lisboa de Amália Rodrigues. © José Frade/Museu do Fado")

### Museu do Fado 

En el [Museu do Fado](http://www.museudofado.pt) (Largo do Chafaritz de Dentro, 1) se 
conserva la historia material del fado y se ilustra esta singular melodía a través de 
pinturas, objetos, guitarras, partituras, fotografías, carteles, etc. de los grandes 
artistas portugueses. Está en el barrio de Alfama y alberga una colección única en el 
mundo y fundamental para el patrimonio cultural de Portugal. El museo dispone de una 
sección con contenido multimedia que permite consultar las biografías de los 
protagonistas de la historia del fado, entre ellos la de Amália Rodrigues. 

![Parreirinha de Alfama fados en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-Parreirinha-de-Alfama.jpg "© Parreirinha de Alfama, comida tradicional portuguesa y fados en Lisboa.")

### Parreirinha de Alfama

Esta antigua carbonería acabó siendo en los años 50 un lugar de referencia para los 
apasionados del fado. Aquí resonaron las voces, no sólo de Amália Rodrigues, sino 
también de Lucília do Carmo, Alfredo Marceneiro y Maria da Fé, entre otras estrellas de 
la canción tradicional de Lisboa. La responsable del éxito de este local fue otra 
leyenda del fado castizo de nombre Argentina Santos. Hoy Parreirinha de Alfama (Beco do 
Espírito Santo 1) es un renombrado restaurante de cocina portuguesa donde se escucha, 
lógicamente, fado. 

### Restaurante O Forcado

Ubicado en el Barrio Alto, el restaurante O Forcado (Rua da Rosa, 219-221) tuvo como 
madrina, en 1967, a Amália Rodrigues, lo que le aseguró un éxito inmediato. Está 
adornado con motivos taurinos y con viejos azulejos, y también forma parte de nuestra 
Ruta de fados en Lisboa. A lo largo de su más de medio siglo de historia ha escuchado 
los aplausos dirigidos a Amália Rodrigues, Filipe Pinto, António Rocha, Tristão da Silva 
o Fernando Maurício. Es una de las casas más visitadas por los turistas que llegan a 
Lisboa de todos los rincones del mundo. 

![Café Luso, en Lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/lisboa-fados-Cafe-Luso.jpg "© Café Luso, en Lisboa, es pura historia del fado.")

### Café Luso

El Café Luso (Travesía da Queimada, 10) es pura historia del fado. Fue aquí donde 
Alfredo Marceneiro recibió, en 1947, la distinción de Rey del Fado y Amália Rodrigues 
grabó, en 1992, un álbum en directo que tituló «**Amália no Café Luso**». Fundado en 
1927 en la Avenida da Liberdade, el Café Luso se halla, desde 1940, en el Barrio Alto. 
La hermana menor de Amália Rodrigues, la también fadista **Celeste**, cantaba 
habitualmente en este local hasta su fallecimiento en 2018. 

### Restaurante Adega Machado

Fue en 1937 cuando esta bodega (Rúa do Norte, 91) fue inaugurada por el violinista y 
compositor Armando Machado, y por su mujer, la cantante Maria de Lourdes, y en poco 
tiempo se convirtió en **uno de los mayores bastiones del fado del Barrio Alto**. Era 
tal su fama que hasta Kirk Douglas y la actriz brasileña Sónia Braga se acercaron por el 
local para ver a las grandes fadistas que actuaban allí: Amália, Maria da Fé o Mariza, 
por ejemplo. 

![adega machado ruta de fados en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/12/fados-lisboa-Adega-Machado.jpg "© Adega Machado, uno de los bastiones del fado en el Barrio Alto de Lisboa.")

### Panteón Nacional

El Panteón Nacional (Campo de Santa Clara) es un espacio para la memoria y la historia 
de Portugal que también forma parte de esta Ruta de fados en Lisboa. Aquí reposan los 
restos de Amália Rodrigues desde julio de 2001. Es un lugar donde antes hubo una iglesia 
renacentista y sobre cuyas ruinas se edificó este panteón. Tiene una magnífica cúpula 
blanca que sobresale entre los tejados de Alfama y que alberga los mausoleos de los 
presidentes de la República y de otros portugueses ilustres, como Vasco de Gama o Luis 
de Camoes. Los restos de Amália Rodrigues llegaron aquí procedentes del cementerio de 
los Placeres, donde fue enterrada en primera instancia. Fue una ceremonia con honores 
militares y en la que sonó el himno nacional interpretado por los Antiguos Orfeonistas 
da Universidade de Coimbra. Era la primera mujer en Portugal que recibía tal honor. 

**Más información** de la capital portuguesa en [Visit 
Lisboa](https://www.visitlisboa.com/es). 

📌 **También te puede interesar...** 

[12 miradores para exprimir 
Lisboa](https://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/). 

[De Lisboa a Ericeira, un buen plan para amantes del surf y del buen 
comer](https://etheriamagazine.com/2020/03/24/escapada-con-amigas-a-lisboa-y-ericeira-portugal-surf/). 

[Un fin de semana en Cascais, Sintra y 
Estoril](https://etheriamagazine.com/2018/07/31/48-horas-en-cascais-sintra-y-estoril/). 

[Óbidos, la villa portuguesa de las reinas y los 
libros](https://etheriamagazine.com/2020/09/24/que-ver-hacer-obidos-pueblo-medieval-portugal/).
