---
title: "Descubre la sorprendente y variada arquitectura de Menorca"
date: 2020-12-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Fornells-Torre-de-Fornells.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kris Ubach
---

Muchos viajan a Menorca por la belleza de sus calas recónditas, por su _slow life_ isleño, por su clima siempre agradable, por su cocina de raíces... Y a todo eso nosotras añadiremos la arquitectura, una arquitectura que aquí es única y diferente, que tiene forma de torres vigías y de faros pero también de construcciones insólitas que no existen en ningún otro lugar. ¿Te vienes a descubrir estos siete monumentos o lugares sorprendentes de Menorca?

![naveta des tudons lugares sorprendentes de Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Naveta-des-Tudons.jpg "Naveta des Tudons, en Menorca. © Kris Ubach")

## 1\. Visita los restos talayóticos

Un listado con aquellos lugares sorprendentes de [Menorca](http://www.menorca.es) debe 
empezar por la arquitectura más primitiva. Es bien sabido que el interior menorquín 
atesora un extenso legado megalítico que es **único en todo el Mediterráneo**. Antes de 
la llegada de los romanos, Menorca —y otras baleares— estaba habitada por los talayots, 
una civilización contemporánea a los íberos que salpicó el territorio de construcciones 
en forma de _poblats_ (poblados), _talaiots_ (atalayas) y _taules_ (espacios 
ceremoniales), que asombrosamente en nuestros días aún se cuentan por centenares. Hay 
más de veinte enclaves arqueológicos dignos de visita, aunque los más espectaculares son 
la **Naveta des Tudons** (un monumento funerario colectivo, único en su especie), 
**Trepucó** (un poblado talayótico de grandes dimensiones), **Torre d’en Galmés** (uno 
de los mayores y más longevos de Menorca) y **Talatí de Dalt** (que también conserva 
restos de épocas posteriores). 

![puerto Ciutadella es una de las visitas originales en Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Ciutadella.jpg "Puerto de Ciutadella, una de las ciudades más bellas de Menorca. © Kris Ubach")

## 2\. Ciutadella y su impronta árabe

Aunque muchos no lo saben, Menorca perteneció al Califato de Córdoba durante cuatro 
siglos. De aquella época ha quedado en la isla no solo la toponimia (Binibeca, 
Binigaus...) sino también el trazado de algunas localidades, como la propia 
**Ciutadella**, cuya impronta árabe se reconoce en un laberíntico **casco antiguo** de 
callejuelas y **pórticos**. Se puede seguir una ruta desde la Plaza des Born situada 
dentro de las murallas de la antigua ciudad morisca. A un lado, el **Ayuntamiento** —que 
ocupa un edificio señorial del siglo XIX— se ubica sobre el que fue el emplazamiento del 
antiguo poder musulmán, el Alcázar. Desde aquí hacia el oeste se despliega la ciudad 
vieja que desemboca en la **Catedral**, un sobrio edificio de estilo gótico catalán que 
fue construido sobre la antigua mezquita. De hecho, el **campanario** no es otra cosa 
que el antiguo alminar musulmán. 

![lugares sorprendentes de Menorca Fuerte Marlborough](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Fuerte-Marlborough.jpg "Fuerte Marlborough. © Kris Ubach")

## 3\. Fuerte Marlborough, herencia británica

Hubo un tiempo en que Menorca fue británica y de aquella época, además de la tradición 
de la elaboración de ginebra —el emblemático Xoriguer— nos quedaron, cómo no, sus 
construcciones defensivas. 

Para conocer el **Fuerte Marlborough**, otro de los lugares sorprendentes de Menorca hay 
que dirigirse a la bahía de Mahón. Allí se encuentra esta fortaleza que los ingleses 
excavaron en la roca entre 1710 y 1716 y que queda mimetizado en el paisaje hasta el 
punto que es casi invisible desde el exterior. Marlborough sufriría dos largos asedios y 
los británicos perderían ambas batallas —una contra el ejército francés en 1756 y otra 
contra las tropas españolas en 1781— pero, paradojas de la historia, tras ellas siempre 
volvieron a recuperar la isla para sí. No sería hasta 1802, en la firma de la Paz de 
Amiens, cuando España con la ayuda de Napoleón Bonaparte recuperaría Menorca 
definitivamente. 

![torre vigia de fornells una de las visitas originales en menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Fornells-Torre-de-Fornells.jpg "Torre de vigía de Fornells. © Kris Ubach")

## 4\. Torres vigías antipiratas

En Menorca muchas cosas a lo largo de la historia se construyeron para defender y entre 
ellas, como sucede en tantas islas, se cuentan un buen puñado de **torres vigía** que se 
asoman a promontorios rocosos para vigilar el mar desde las alturas. Las hay medievales, 
del siglo XIV, situadas cerca de casas rurales para proteger a sus habitantes de los 
piratas, como por ejemplo la **Torre Saura** en Ciutadella o la de **Binixiquet**. 

También hay atalayas posteriores, del siglo XVIII, construidas alternativamente por 
ingleses y por españoles para repeler los eventuales ataques efectuados desde navíos 
enemigos. Suman unas 15 a lo largo de todo el perímetro de la isla, aunque las más 
espectaculares son la de **Fornells**, la de **Son Ganxo**, la de **Addaia** o la de 
**Cala Teulera**. 

Las torres vigías no son sólo lugares sorprendentes de Menorca por su arquitectura sino 
por las impresionantes panorámicas que regalan desde su base. 

![lithica lugares sorprendentes de Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Lithica.jpg "Lithica, la visita más insólita de Menorca. © Kris Ubach")

## 5\. Lithica Pedreres de s'Hostal, una cantera insólita

Menorca se caracteriza por la piedra de marés, un tipo de arenisca de color cremoso que 
aquí se ha empleado para la construcción desde los tiempos megalíticos hasta la 
actualidad. Muy cerca de Ciutadella se ubica el origen de muchos de los edificios que 
hoy salpican Menorca: **Lithica Pedreres de s'Hostal**, un curioso espacio al aire libre 
conformado por diversas **canteras de piedra** de distintas épocas. Hace unos años, 
estas canteras en desuso se recuperaron convirtiéndose en un espacio a medio camino 
entre el yacimiento arqueológico, el jardín monumental y la instalación artística. Es un 
lugar único, muy muy fotogénico, y una de las visitas más originales de Menorca. 

![faro de favaritx excursion original en menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Faro-de-Favaritx.jpg "Faro de Favaritx. © Kris Ubach")

## 6\. Faros, los guías del mar

Es innegable: los faros tienen un magnetismo especial. Situados siempre en puntos 
estratégicos, ya sea en lugares aislados o en núcleos de población, suelen ser objeto de 
peregrinación para los amantes de las puestas de sol, para los fotógrafos y para 
cualquiera que quiera contemplar su arquitectura singular y sobre todo el espectacular 
entorno natural que suele rodearlos. Siguiendo los puntos cardinales desde Ciutadella 
hacia el Norte encontramos el **faro de punta Nati**, el **faro de Cavalleria**, el 
**faro de Favàritx**, el **faro de l'illa de l'Aire** y el **faro del cap d'Artrutx.** 
Todos ellos proporcionan bellas y románticas postales desde lugares sorprendentes de 
Menorca. 

![vista de mahon capital de menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-menorca-Mahon.jpg "Vista de Mahón. © Kris Ubach")

## 7\. Plazas fuertes en Mahón y cuevas restaurantes en Es Castell

Si Ciutadella tenía perfiles moriscos, **Mahón** tiene un innegable espíritu británico. 
Los ingleses permanecieron en la isla durante casi cien años y la capital adquirió de 
ellos ese carácter defensivo que todavía se percibe en sus **plazas fuertes** y 
**recintos amurallados**. También de pasado castrense es la vecina **Es Castell** 
(Georgetown cuando la fundaron los ingleses), una localidad cuyo puerto compite en 
belleza y ambientillo con el de Mahón, pero a pequeña escala. En las antiguas **cuevas** 
que usaban los pescadores se han instalado algunos restaurantes especializados en la 
cocina del mar. 

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar a Menorca

**Iberia** cuenta con frecuencias diarias a Mahón desde Madrid. **Vueling** ofrece 
vuelos diarios a Mahón desde Barcelona; desde otras ciudades españolas es con escala en 
la ciudad condal. 

##### Excursiones y visitas guiadas

[Paseo en barco](https://www.civitatis.com/es/menorca/paseo-barco-menorca/) por las 
calas del sur Menorca. Desde 50 €. 

### También te puede interesar...

[Guía de las mejores playas de 
Menorca](https://etheriamagazine.com/2020/08/14/guia-mejores-playas-calas-menorca/). 

[Zambúllete en la mejor guía de playas de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/). 

[20 restaurantes románticos de Ibiza para ir en 
pareja](https://etheriamagazine.com/2020/02/14/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja/). 

[10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/06/25/viaje-a-ibiza-con-amigas/).
