---
title: "10 viajes en España para una Semana Santa en familia"
date: 2020-02-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Pontevedra-mirador-a-granxa.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Quedan pocas semanas para las fiestas de Pascua y hay que elegir ya un viaje que nos 
permita desconectar. Aquí te proponemos diez viajes de Semana Santa en familia por 
España que puedes recorrer en coche sin depender de vuelos. La mayoría están en entornos 
rurales donde disfrutar de sus enclaves naturales y pueblos históricos. 

![Sepúlveda, villa de la provincia de Segovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Sepulveda.jpg "Sepúlveda, villa de la provincia de Segovia.")

Con qué ganas cogemos siempre las vacaciones de Semana Santa que llegan tras semanas sin 
apenas festivos desde la Navidad y con la promesa de mejor tiempo y más horas de sol. 
Además, son un momento perfecto para viajar en familia por España y descubrir lugares 
llenos de encanto donde van a acompañar la cultura, el paisaje y la gastronomía. Aquí os 
dejamos diez viajes de Semana Santa perfectos para disfrutar en familia. 

## Sepúlveda y las hoces del Duratón

Una propuesta cercana a Madrid y a otras muchas provincias que permite combinar cultura 
y turismo activo. Con la ruta que proponemos de [Sepúlveda y las hoces del 
D](http://etheriamagazine.com/2019/07/11/sepulveda-y-las-hoces-del-duraton-viaje-en-familia/)u[ratón](http://etheriamagazine.com/2019/07/11/sepulveda-y-las-hoces-del-duraton-viaje-en-familia/) 
podrás descubrir la preciosa villa histórica de Sepúlveda (apuntaos a sus visitas 
teatralizadas) y recorrer las hoces del río Duratón en piragua o barca a pedales. Y con 
el aliciente de degustar la excelente gastronomía de la zona con el lechazo como 
protagonista. 

? [Sepúlveda y las hoces del Duratón, una escapada para toda la 
familia.](https://etheriamagazine.com/2019/07/11/sepulveda-y-las-hoces-del-duraton-viaje-en-familia/) 

![dos niñas en las hoces del Duratón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/escapada-Sepulveda-Duraton-san-Frutos-ninas.jpg "Vistas de la ermita de San Frutos en Segovia. ©SG")

## Actividades con niños en Cádiz capital

Cádiz es una buena opción para todo el año, ya sea en [Carnavales](http://etheriamagazine.com/2020/01/22/breve-guia-para-disfrutar-carnaval-de-cadiz-con-amigas/), 
Semana Santa, verano o como escapada en los puentes de otoño. Si tienes como sede la 
capital, aquí te proponemos 10 planes con niños en Cádiz con los que disfrutaréis toda 
la familia. Con museos, gastronomía, parques llenos de encanto, playas y paseos en barco 
por la bahía. 

? [Cádiz capital con niños, 10 planes en 
familia.](https://etheriamagazine.com/2019/10/17/10-planes-con-ninos-en-cadiz-capital/) 

![Cámara oscura y vistas desde Torre Tavira en Cádiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Torre-Tavira-viaje-cadiz-familia-900x298.jpg "Cámara oscura y vistas desde Torre Tavira. ©Ayuntamiento de Cádiz.")

## Los 10 mejores cañones del País Vasco. Paisajes secretos junto al agua

Si sois una familia aficionada al senderismo y a los paisajes naturales, en este 
reportaje sobre los 10 mejores cañones del País Vasco encontraréis distintas propuestas 
de rutas para recorrer desfiladeros de Euskadi. La mayoría de longitud y escasa 
dificultad para familias andarinas (mejor sin carritos de bebé). 

? [Paisajes del agua en los 10 mejores cañones del País 
Vasco.](https://etheriamagazine.com/2019/04/09/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco/) 

![Senderismo en el Barranco río Ayuda (País Vasco).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Viaje-pais-vasco-barranco-rio-ayuda-1024x656.jpg "Barranco río Ayuda (País Vasco).")

## Turismo industrial en Cataluña

Un viaje perfecto para realizar en familia ya que combina diversión y aprendizaje. Este 
recorrido por el turismo industrial de Cataluña te lleva por lugares como el Museo de 
las Minas de Bellmund del Priorat, el Museo del Ferrocarril en Móra la Nova, la Fábrica 
de chocolate Simon Coll de Sant Sadurní d’Anoia o el Museu Nacional de la Ciencia i la 
Técnica de Terrasa. 

? [Turismo industrial en Cataluña, viajar y aprender en 
familia.](https://etheriamagazine.com/2019/11/29/turismo-rural-familiar-con-ninos-en-serrania-cuenca/) 

![Minas de Bellmunt del Priorat](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/turismo-industrial-mina-bellmunt-900x672.jpg "Minas de Bellmunt del Priorat. ©P.G.")

## Turismo rural con niños en la Serranía Alta de Cuenca

Una forma de desconectar de la gran ciudad es pasar estos días de Semana Santa en una 
zona rural. La Serranía Alta de Cuenca lo tiene todo para disfrutar de una escapada: 
senderismo por la hoz de Beteta, la cueva de la Ramera, hacer una excursión al 
nacimiento del río Cuervo y acudir al Parque Cinegético del Hosquillo. Un plan perfecto 
para toda la familia. 

? [Tres planes con niños en la Serranía Alta de 
Cuenca.](https://etheriamagazine.com/2019/11/29/turismo-rural-familiar-con-ninos-en-serrania-cuenca/) 

![niños en la ruta hoz de Beteta (Cuenca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/cascadas-serrania-cuenca-900x664.jpg "Ruta hoz de Beteta (Cuenca). ©P.García")

## Planes con niños en la costa de Pontevedra

Si te tira el norte, la costa de Pontevedra es una excelente opción para viajar en 
familia. En este reportaje te explicamos 8 planes con niños en la costa de Pontevedra 
para conocer preciosos pueblos como Combarro, recoger almejas con las mariscadoras de 
Cambados o contemplar los bonitos paisajes de la ruta de Pedras Negras. 

? [8 planes con niños en la costa de 
Pontevedra.](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/) 

![niña en el Mirador de A Granxa con vistas al pueblo de Raxó y a las bateas de mejillones de la ría de Pontevedra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/Pontevedra-mirador-a-granxa-900x600.jpg "Mirador de A Granxa con vistas al pueblo de Raxó y a las bateas de mejillones de la ría de Pontevedra. ©SG")

## Los pueblos negros de Guadalajara

Los pueblos negros de Guadalajara es una de esas comarcas rurales que deberían estar en 
la agenda de los amantes de la naturaleza y la arquitectura tradicional. Sus pueblos de 
pizarra (como Tamajón, Palancares o Valverde de los Arroyos) trasladan a otra época. 
Además, esta zona posee una de las masas forestales más desconocidas y puras de España 
donde podrás disfrutar de largos paseos en familia. 

? [Respirar 'a pulmón abierto' en los Pueblos Negros de 
Guadalajara.](https://etheriamagazine.com/2019/05/06/ruta-en-coche-pueblos-negros-guadalajara/) 

![Valverde de los Arroyos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Valverde-de-los-Arroyos.jpg "Valverde de los Arroyos. ©Pedro Grifol")

## Slowtravel en Almería

El buen clima que suele tener Almería hace que la Semana Santa sea un momento perfecto 
para disfrutar de sus paisajes de fin del mundo y sus solitarias playas. Puedes 
acercarte a Almería capital para disfrutar de su intenso [tapeo](http://etheriamagazine.com/2020/01/10/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear/) 
y realizar una ruta en coche por el Cabo de Gata descubriendo playas como la de los 
Genoveses, pueblos vaqueros en el desierto de Tabernas y subastas de pescado en 
Garrutxa. 

? [Qué ver en Almería para una escapada en clave 
'slow'.](https://etheriamagazine.com/2021/04/17/que-ver-en-almeria-en-temporada-baja/) 

![Isleta del Moro en el Parque Natural de Cabo de Gata](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Almeria-isleta-del-moro-1024x768.jpg "Isleta del Moro en el Parque Natural de Cabo de Gata (Almería).")

## El Matarranya, una joya desconocida entre el agua y la roca

En España hay infinidad de comarcas rurales que puedes descubrir en un viaje en familia. 
Una de las menos conocidas (y más bellas) es el Matarranya, una zona situada entre 
Castellón, Teruel y Tarragona que ofrece piscinas naturales, campos de almendros y 
olivos, pueblos medievales, castillos y una deliciosa cocina tradicional. Además, en 
esta zona hay una sede de Dinópolis, **Inhospitak**, que hará las delicias de los más 
pequeños. 

? [La comarca del Matarranya, una joya entre tres 
provincias.](https://etheriamagazine.com/2019/07/16/que-hacer-en-matarranya-piscinas-naturales-verano/) 

![Cascada de El Salt en el Matarranya](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-matarranya-el-salt.jpg "Cascada de El Salt. ©Comarca del Matarranya")

## Ruta por las Merindades (Burgos)

Esta ruta la propusimos en su día para ir con amigas, pero es también perfecta para un 
viaje en familia. Las Merindades es una zona donde ‘Burgos no parece Castilla’ entre 
otras cosas por sus bellas cascadas naturales. Además, podrás recorrer pueblos 
medievales como Oda y Frías y disfrutar con paseos por el Parque Natural de las Hoces 
del Alto Ebro y Rudrón. No te pierdas con los más pequeños una visita a las cuevas de 
Ojo Guareña. 

? [Ruta para desconectar en las Merindades de 
Burgos](https://etheriamagazine.com/2019/06/04/que-ver-hacer-ruta-merindades-burgos/). 

![Frías en Las Merindades.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-pueblo-frias.jpg "Frías, uno de los emblemas medievales de Las Merindades.")

**?** **También te puede interesar:** 

[10 viajes de Semana Santa de última hora por el interior de 
España](https://etheriamagazine.com/2022/03/28/viajes-semana-santa-2022-ultima-hora-espana/) 

[¿Qué esconde Caminos de Pasión? 10 experiencias andaluzas para una Semana Santa 
auténtica](https://etheriamagazine.com/2022/04/04/semana-santa-caminos-de-pasion/)
