---
title: "20 restaurantes románticos de Ibiza para ir en pareja"
date: 2020-02-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurantes-romanticos-la-torre-vistas.jpg
categories: 
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Nuria Cortés
---

Los restaurantes de Ibiza son uno de los grandes atractivos de la isla, pues en un 
espacio relativamente pequeño se ofrece gran diversidad para disfrutar de una excelente 
cena o comida en pareja. Nuestra siguiente selección incluye restaurantes románticos de 
todo tipo, desde un chiringuito rústico con vistas a Ibiza hasta el primer restaurante 
de Ibiza con estrella Michelin. 

![ibiza romantica, ibiza en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Ibiza-en-pareja-900x600.jpg "Ibiza es aún más romántica al caer el sol. © Vicent Marí/ Consell d'Eivissa")

Actualizado en julio 2023 

Ibiza puede ser un destino perfecto para ir en pareja, por mucho que creas que es la 
isla de la fiesta por antonomasia. Más allá de las zonas donde se encuentran los clubes 
más famosos de Ibiza, encontrarás una isla repleta de calas y playas de gran belleza 
donde abundan los restaurantes de primer nivel. Porque **en Ibiza se come muy bien**, ya 
te avisamos. De hecho, uno de los principales problemas que te puedes encontrar si 
viajas a Ibiza en pareja es decidir en cuál de los numerosos restaurantes románticos de 
la isla es mejor reservar. Por eso hemos elaborado esta selección de **20** 
**restaurantes de Ibiza para ir en pareja**, para que tú sólo tengas que escoger 
aquellos que mejor se ajusten a vuestros gusto y presupuesto. 

![restaurante sa capella, restaurantes romanticos ibiza, ibiza romantica, ibiza en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-sa-capella-900x606.jpg "Restaurante Sa Capella. © Ritu/ S.Capella")

## Restaurantes de Ibiza altamente románticos

Una selección de los restaurantes de Ibiza más románticos, por si quieres celebrar una 
**cena de aniversario** o una petición muy especial, que ya se sabe que la isla se ha 
convertido en uno de los destinos de España predilectos para celebrar una boda. 

### 1\. Peter Pan: cocina italiana en La Marina

En un extremo del barrio de La Marina de Ibiza encontrarás [Peter 
Pan](https://es-es.facebook.com/PeterpanIbiza/), un pequeño y tranquilo local donde 
cocinan deliciosas pastas italianas. El trato de su personal es muy agradable y seguro 
que caéis enamorados de su tiramisú. Abierto de mayo a octubre. Calle de la Virgen, 78. 
Tel. 722 446 654 

### 2\. Sa Capella: cena romántica en una antigua capilla

Una antigua capilla que no llegó a ser consagrada alberga este romántico restaurante de 
cuidada cocina mediterránea situado a las afueras de San Antonio. El agradable jardín de [Sa 
Capella](https://www.facebook.com/sacapella.ibiza) resulta perfecto para las noches del 
verano. Abierto de abril a octubre. Tel. 971 340 057 

\*Cerrado temporalmente (comprueba si ha abierto en la fecha de tu viaje) 

![restaurante la luna nell orto, restaurante romantico ibiza, ibiza romantica, ibiza en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-luna-nell-orto-900x600.jpg "© Restaurante La Luna nell'Orto (Ibiza).")

### 3\. La Luna nell’Orto: romanticismo a la italiana

La [Luna nell'Orto](http://www.lunanellorto.com) es, sin duda, uno de los restaurantes 
más románticos de Ibiza gracias a su exuberante jardín y a los encantadores rincones 
dispersos por las estancias de esta antigua casa payesa. Situado en el pueblo de **Sant 
Miquel**, su cocina italiana es fabulosa y es muy recomendable reservar para asegurarse 
mesa en pleno verano. Abierto de mayo a octubre. Tel. 971 334 599 

### 4\. Villa Mercedes: una antigua villa con vistas al puerto

[Villa Mercedes](http://www.villamercedesibiza.com/es/) es una de las pocas villas 
veraniegas que persisten de las muchas que antiguamente se construyeron en San Antonio. 
Situada en pleno paseo marítimo, su jardín es uno de los rincones más románticos del 
pueblo durante el verano. Encontrarás una cuidada cocina contemporánea y **música en 
vivo** algunas noches de la semana. Abierto de abril a noviembre. Tel. 971 348 543 

![restaurante villa mercedes, restaurantes romanticos ibiza, ibiza romantica, ibiza en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-villa-mercedes-900x600.jpg "Restaurante Villa Mercedes. © Grupo Mambo")

### 5\. El Corsario: con vistas al puerto

Este [restaurante](https://www.corsarioibiza.com/), que cuenta con interiorismo de 
Lázaro Rosa-Violán, ofrece una cuidada carta basada en la cocina tradicional ibicencia 
pero con toques de fusión. Se encuentra dentro del lujoso hotel La Torre del Canónigo y 
ofrece unas maravillosas vistas sobre el puerto de Ibiza y las colinas de los 
alrededores. ¿Un consejo? Antes de la cena no dejéis de dar un paseo por las murallas 
para ver el atardecer. Abierto de abril a octubre. Tel. 691 697 690 

![restaurante el corsario ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-canonigo-corsario-restaurante.jpg "Terraza del El Corsario Restaurant & Terrace.")

## Restaurantes de Ibiza para una cena mágica

Cualquier excusa es buena para dejarse caer una noche por cualquiera de los siguientes 
restaurantes y chiringuitos de Ibiza. 

### 6\. Amante: suspiros frente al mar

Con una cocina mediterránea contemporánea, el elegante restaurante [Amante](http://www.amanteibiza.com) 
destaca por su ubicación espectacular en una terraza natural con vistas al mar, en la 
calita de Sol d’en Serra, junto a Cala Llonga. Abierto de abril a octubre. Tel. 971 196 
176 

![Restaurante Amante, ibiza romantica, ibiza en pareja, restaurantes romanticos ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-Amante-900x601.jpg "Restaurante Amante. ©Tasya Menaker/ Amante")

### 7\. Cala Xuclar: un chiringuito íntimo sin cobertura

El [chiringuito Cala Xuclar](https://www.facebook.com/calaxuclar) se encuentra en la 
pequeña e íntima cala homónima, en el norte de Ibiza, y por la noche se convierte en un 
fabuloso rincón íntimo donde cenar las especialidades del día. No te confíes por su 
rústico aspecto: no es económico, pero encontrarás materia prima de la mejor calidad. 
Abierto de mayo a octubre. Imprescindible reservar y llevar dinero en efectivo. Tel. 607 
233 019 

### 8\. Can Domo: alta gastronomía para celebrar

Es sin duda una de los mejores restaurantes de Ibiza para disfrutar de una experiencia 
gastronómica de primer nivel. Situado en el agroturismo del mismo nombre, en [Can 
Domo](https://www.candomoibiza.com/gastronomia/) se cocina con productos de su **huerto 
ecológico y pescados salvajes.** Abierto de abril a octubre. Tel. 971 331 059 

### 9\. Can Berri Vell: alta cocina ibicenca

Situado en el tranquilo pueblo de Sant Agustí, en una antigua casa payesa ubicada frente 
a la iglesia, [Can Berri Vell](http://www.canberrivell.es) es uno de los **mejores 
restaurantes de Ibiza** para ir en pareja. Su carta de cocina ibicenca contemporánea 
incluye especialidades como 'Rodaballo asado sobre una crema de zanahorias y cítricos 
caramelizada al aroma de trufa blanca'. Un lugar perfecto para una cena inolvidable. 
Abierto de abril a octubre. Tel. 971 344 321 

![Restaurante Can Berri Vell, ibiza romantica, ibiza en pareja, restaurantes romanticos ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-can-berri-vell-900x623.jpg "© Restaurante Can Berri Vell (Ibiza).")

### 10\. Cuatro Latas: un rincón romántico y sencillo

Este chiringuito rústico con vistas a la ciudad de Ibiza a la noche se convierte en un 
rincón lleno de encanto y romanticismo. Situado al borde mismo del mar, no esperes la 
misma variedad de pescado que al mediodía, pero sí mucha más tranquilidad y una velada 
perfecta para dos. Se encuentra en Cap Martinet, al final de la playa de Talamanca. 
Abierto de mayo a octubre. 

## Restaurantes de Ibiza abiertos todo el año

Muchos de los restaurantes y chiringuitos de Ibiza más románticos cierran a mediados del 
mes de octubre. Los siguientes establecimientos se mantienen abiertos también en 
invierno, aunque alguno de ellos cierra algunas semanas por vacaciones. 

### 11\. Can Pau: cocina catalana de primera calidad

Este fabuloso restaurante abierto desde 1973 en una antigua casa payesa en la carretera 
de Sant Miquel, a escasos kilómetros de Santa Gertrudis, es una elección excelente para 
una cena romántica cualquier noche del año. En [Can 
Pau](http://www.canpaurestaurante.com) encontrarás una cuidada cocina catalana, muy buen 
trato y **salón con chimenea para el invierno**. Tel. 971 197 007 

### 12\. Hostal La Torre: las mejores vistas al atardecer

Cualquier día del año es perfecto para acercarse a la [terraza de Hostal La 
Torre](http://www.latorreibiza.com), ver atardecer con vistas al mar y **cenar a la luz 
de las velas**. Las sesiones de Balearic Sound preparan el ambiente para una velada muy 
romántica con sabores a cocina contemporánea. Tel. 971 342 271 

![Terraza del Hostal La Torre, ibiza romantica, ibiza en pareja, restaurantes romanticos ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-hostal-la-torre-900x623.jpg "Terraza del Hostal La Torre. © Luanda Lopes/ H.L.T.")

### 13\. Sushiya Aoyama: cena japonesa para dos

[Sushiya Aoyama](https://sushiyaibiza.wordpress.com/) es uno de los mejores restaurantes 
japoneses de Ibiza. Un espacio íntimo para pocos comensales donde saborear _kaisen 
donburi_, _chirasizushi_, _sashimi teishoku_ y otras especialidades de temporada 
elaborados por el chef Hideki Aoyama. Arquebisbe Cardona Riera, 4. 

### 14\. Es Rebost de Can Prats: lo mejor del recetario ibicenco

Abierto en una antigua tienda de comestibles de San Antonio, este restaurante de cocina 
ibicenca ofrece una cena con mucho encanto e intimidad. Entre las especialidades de [Es 
Rebost de Can Prats](http://www.esrebostdecanprats.com), te recomendamos los canelones y 
el sofrit payés. Tel. 971 346 252 

### 15\. Es Ventall: cocina ibicenca de segunda generación

Aunque no es el típico restaurante romántico, sí que es una excelente dirección de San 
Antonio para disfrutar en pareja de **excelente cocina ibicenca contemporánea**. Durante 
el verano, el agradable jardín de [Es Ventall](http://www.restauranteesventall.com) sí 
que es perfecto para una velada con confidencias. Cervantes, 22. Tel. 699 846 854 

![restaurante la paloma, ibiza romantica, ibiza en pareja, restaurantes romanticos ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-ibiza-la-paloma-900x600.jpg "© Restaurante La Paloma (Ibiza).")

## Restaurantes de Ibiza para sorprender

Para cerrar nuestra selección de restaurantes románticos de Ibiza os proponemos cinco 
establecimientos más donde disfrutar de una **cena íntima para dos** en un enclave 
especial. 

### 16\. Es Tragón: cena con estrella Michelin

Con un concepto que su chef Álvaro Sanz Clavijo denomina “alta cocina callejera”, este 
establecimiento situado a las afueras de San Antonio se ha convertido en el primer 
restaurante de Ibiza en recibir **una estrella Michelin** (edición 2020). La cocina 
creativa de [Es Tragón](http://www.estragonibiza.com) está disponible en dos menús 
degustación diferentes. Abierto de abril a octubre. Tel. 971 346 454 

### 17\. La Paloma Ibiza: romanticismo de día y de noche

Este agradable y coqueto restaurante situado en Sant Llorenç de Balàfia se transforma en 
un romántico espacio cuando llega la noche y la carta gana en sofisticación. La **cocina 
mediterránea oriental** de su carta de mediodía también resulta perfecta para un 
desayuno tardío de enamorados… [La Paloma Ibiza](http://palomaibiza.com) cierra en 
enero. Tel. 971 325 543 

![Restaurante La Escollera, ibiza romantica, ibiza en pareja, restaurantes romanticos ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-la-escollera-900x574.jpg "Restaurante La Escollera (Ibiza). © Luana Failla/ La Escollera")

### 18\. La Escollera: paella para dos

Situado en la playa de Es Cavallet, el sofisticado [chiringuito La 
Escollera](https://www.laescolleraibiza.com/) resulta perfecto para una comida o cena en 
pareja con sabores marineros. El trato y la materia prima es de primera calidad, y si 
vais al mediodía siempre podéis acabar sesteando en sus sofás con vistas a la playa. 
Abierto todo el año. Tel. 971 396 572 

### 19\. Es Clodenis: una noche con sorpresas

La original decoración de este agradable restaurante situado junto a la iglesia de Sant 
Rafel es el complemento perfecto para su **alta cocina mediterránea contemporánea** con 
toques orientales. ¡Seguro que [Es Clodenis](http://elclodenis.com) os sorprende! 
Abierto de mayo a octubre. 

![Restaurante La Oliva,ibiza romantica, ibiza en pareja, restaurantes romanticos ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-La-Oliva-900x649.jpg "© Restaurante La Oliva (Ibiza).")

### 20\. La Oliva: cocina francesa en el corazón de Dalt Vila

Este restaurante situado en la calle principal de Dalt Vila es un clásico del verano 
ibicenco. En manos de la segunda generación, la cocina francesa de La Oliva marida muy 
bien con una cena romántica. ¿Una sugerencia? Pide de entrante su hojaldre de queso de 
cabra con tomillo y miel. Abierto de mayo a octubre. Tel. 971 305 752 

**Sigue leyendo sobre Ibiza** 

[10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/06/25/viaje-a-ibiza-con-amigas/). 

[Hotel La Torre del Canónigo, un coqueto espacio de lujo en 
Ibiza](https://etheriamagazine.com/2021/03/22/hotel-lujo-la-torre-del-canonigo-ibiza/). 

[Excursión a Formentera: playas que no te puedes 
perder](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/).
