---
title: "3 días en Kioto para ver los cerezos en flor"
date: 2020-02-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-paseo-filosofo-geishas.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

**Cualquier época del año es perfecta para descubrir la ciudad japonesa de Kioto pero al 
comenzar la primavera se pueden contemplar sus cerezos en flor y toda la ciudad añade a 
su habitual encanto un delicado manto de pétalos rosados. Necesitarás al menos tres días 
para imbuirte en el ambiente y cultura de esta ciudad, un destino perfecto para viajar 
con amigas o con tu pareja.** 

![Geishas en el Paseo del Filósofo en Kioto](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-paseo-filosofo-geishas.jpg "Foto en el Paseo del Filósofo. © Susana García")

En esta ciudad puedes pasar casi todo el tiempo que quieras deleitándote con bonitos 
paseos junto al río (sobre todo si viajes en la época de los cerezos en flor en Kioto), 
degustando su exquisita gastronomía y perdiéndote por sus calles del centro. Si bien, un 
**viaje de tres días** es lo mínimo que necesitarás para llevarte a casa para siempre 
sus imágenes más icónicas y los recuerdos de sus lugares imprescindibles sin muchas 
prisas. 

Eso sí, si viajas al comenzar la primavera para ver la **floración de los cerezos**, 
también llamado _Sakura,_ ten en cuenta que es el momento que más eligen los viajeros de 
todo el mundo (y los propios japoneses) para visitar esta ciudad. De hecho, uno de los 
momentos preferidos por los habitantes de Japón es la celebración del _hanami_, un 
pícnic familiar o con amigos bajo las flores de los cerezos. 

## Primer día en Kioto:

### Por la mañana: Templo de Kinkakuji y Arashiyama

No puedes irte de Kioto sin visitar su famoso templo Kinkakuji, donde se encuentra el 
conocido como **Pabellón Dorado**, aunque tengas que hacerlo rodeado de gente, mucha 
gente. No sabrás que te gusta más, si el precioso jardín lleno de pequeños templos, 
detalles como una diminuta casa de té y lugares para realizar ofrendas de todo tipo 
(incluidas las que consisten en tirar de una campana o escribir deseos en unas tablillas 
de madera) o el reluciente templo de tres plantas rematado por una brillante ave fénix 
que se refleja en el lago. 

![Templo Dorado en Kioto](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-templo-dorado.jpg "Templo Dorado. © SG")

Después, puedes acércate a **Arashiyama**, un precioso bosque de bambú situado en las 
afueras de Kioto, en la zona oeste. Podrás elegir cómo quieres verlo, paseando o subida 
a un _ricksha_ (_rickshaw_ con tracción humana, sólo si quieres sentirte muy muy 
turista). En cualquier caso te impresionarán los gigantescos tallos de bambú que parecen 
querer tocar el cielo. Además del bosque, este distrito cuenta con una bulliciosa zona 
comercial donde encontrarás los comercios más variopintos y donde comenzarás a darte 
cuenta de la infinidad de puestos de comida con las especialidades más diversas y 
sorprendentes que hay en Japón. 

![Bosque de bambú de Arashiyama](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-Arashiyama.jpg "Bosque de bambú de Arashiyama. © Walter Mario Stein")

### A mediodía: ceremonia del té

Para comer puedes volver a Kioto y degustar un delicioso almuerzo en **Tempura Endo 
Yasaka**, solo a base de tempura pero probablemente la mejor que hayas comido nunca. 

Desde el restaurante Tempura Endo Yasaka puedes acercarte paseando a la zona del 
**templo de Tokujomyo-in** para presenciar una **ceremonia del té**, algo que tienes que 
hacer sí o sí cuando viajas a Japón. De esta manera podrás adentrarte en este singular y 
delicado rito en el que todo cuenta y tiene un significado, incluso los utensilios 
empleados como el _chawan_ (taza de té) o el _usuki_ (recipiente lacado para el polvo de 
té). 

Tras la preparación, el ceremonial continúa con la forma de tomar el té, no podrás 
hacerlo de cualquier manera: tienes que coger el _chawan_ con la mano derecha, ponerlo 
sobre la palma de la mano izquierda y girarlo tres veces en el sentido de las agujas del 
reloj. Después de beber, hay que limpiar el borde y girarlo en el sentido contrario de 
las agujas del reloj antes de devolverlo al anfitrión. 

![Ceremonia del té.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-ceremonia-te.jpg "Ceremonia del té. © SG")

### Por la tarde: barrio de Gion

¿Qué te parece un paseo por el barrio más famoso de Kioto? **Gion** es conocido en el 
mundo por las geishas, el teatro _kabuki_ y las casas tradicionales de madera, y si lo 
ves con los toques rosas y blancos de las flores de los cerezos mucho mejor. 

Aquí podrás cruzarte con una auténtica geisha aunque hay que decir que cada vez se ven 
menos, ya que se sienten invadidas por los numerosos visitantes de la zona, tanto que se 
han prohibido las fotos en determinadas calles. Aunque su modo de vida parezca de otra 
época, siguen existiendo auténticas geishas (también llamadas _geiko_, 'hija de las 
artes') y _maikos_ (aprendices de geishas), aunque en algunos casos su labor ha derivado 
en tareas más sexuales que de entretenimiento. Si quieres acudir a algún espectáculo 
tradicional, puedes reservar entradas en **Gion Corner**. 

![Pequeño templo y Geisha en el barrio de Gion](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-Gion.jpg "Pequeño templo y Geisha en el barrio de Gion. © SG")

Si en la cena te decides por degustar la delicada y sabrosa carne de Kobe, **Mouriya 
Kyoto** es uno de los mejores lugares de la ciudad para comerla y está situado en pleno 
barrio de Gion. 

## Segundo día en Kioto

### Por la mañana: Santuario de Fushimi Inari

La imagen de la sucesión de torii rojos del **santuario sintoísta de Fushimi Inari** es 
una de las postales más populares de Japón. Y eso hace que todo el mundo quiera una foto 
en este lugar tan especial, así que, si quieres recorrerlo cómodamente, tendrás que 
madrugar bastante para llegar antes que las decenas de autobuses de turistas. 

![Sucesión de torii en el santuario de Fushimi Inari](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-Fushimi-Inari.jpg "Sucesión de torii en el santuario de Fushimi Inari. © Lin Mai")

Antes de recorrer este mágico lugar, que asciende por el bosque formando hileras de 
torii que parecen infinitas, hay que saber que está dedicado a Inari (con forma de 
zorro), la deidad del arroz y del sake, y que cada tori ha sido financiado por una 
familia con recursos para tener prosperidad. 

> El sintoísmo más que una religión es una filosofía de vida que convive en Japón en 
> perfecta armonía con el budismo. 

![Puestos de comida en el acceso a Fushimi Inari.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-Fushimi-Inari-1.jpg "Puestos de comida en el acceso a Fushimi Inari. © SG")

Antes de acceder a los pasillos de torii, pasarás por una zona comercial con puestos de 
comida y tiendas de recuerdos que te llevará a la entrada del santuario, con sus zonas 
de purificación y ofrendas habituales. Después, sigue los senderos donde querrás hacerte 
decenas de fotos. Y una recomendación: dedica suficiente tiempo a este santuario (una 
mañana) para poder ascender por la colina y alejarte de las zonas más concurridas por 
los viajeros, así podrás sentir la espiritualidad que emana este lugar. 

### Por la tarde: excursión a Nara

Cuando termines de visitar el templo de Fushimi Inari puedes continuar hacia Nara (a tan 
sólo 40 minutos en coche). Si decides comer allí, un lugar muy agradable, con una 
sorprendente gastronomía francesa y un bonito jardín es **La Terrase**. 

Aquí no puedes perderte el lugar más conocido de Nara, el **templo Todai-ji**. En este 
enorme complejo te sorprenderán dos cosas: las **decenas de ciervos en libertad,** que 
te encontrarás en el camino, y que se acercarán a ti sin miedo esperando que les des 
algo de comida; y la enorme estatua de Buda de bronce, del siglo VIII, a cuyo pabellón 
se accede tras subir una amplia escalinata y pasar por Nandaimon (una gran puerta de 
madera). Los jardines que rodean este templo ofrecen un agradable paseo entre los 
ciervos. 

![Templo Todaiji en Nara con cerezos en flor](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-Templo-Todaiji-Nara.jpg "Templo Todaiji en Nara. © SG")

De vuelta a Kioto, para cenar quizá te apetezca probar un lugar moderno e informal como 
**Fortune Garden**, con una carta ecléctica de platos europeos y japoneses. 

## Tercer día en Kioto

### Por la mañana: castillo de Ninjo y mercado Nishiki

Merece la pena dedicar una mañana al **castillo de Ninjo** tanto por su valor 
arquitectónico como por ser uno de los mejores lugares para comprender el régimen feudal 
del shogunato que ha marcado la historia de Japón. Su construcción coincidió con el 
comienzo del tercer shogunato conocido como Tokugawa o época Edo, que gobernó el país 
desde comienzos del siglo XVIII hasta 1867. 

La historia de Japón es apasionante, por singular y diferente a la formación habitual de 
los estados europeos, pero se necesitan muchos párrafos solamente para resumirla, así 
que te recomendamos que la descubras recorriendo las distintas salas del palacio, 
paseando por sus jardines y contemplando la impresionante puerta de entrada conocida 
como Kara-mon. 

En el paseo descubrirás el modo de vida de shogunes y samuráis, los delicados motivos de 
sus incontables pinturas murales y el curioso Corredor del Ruiseñor, donde al caminar el 
crujido de las tablas del suelo suenan como el canto de este ave. 

![Puerta de entrada del castillo Nijo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-castillo-nijo.jpg "Puerta de entrada del castillo Nijo. © SG")

### A mediodía: Mercado Nishiki

Tras la clase de historia y cultura japonesa que proporciona el castillo de Ninjo, ¿qué 
tal un poco de bullicio? Acércate al concurrido **mercado Nishiki** y recorre despacio 
su calle principal, querrás pararte en cada tienda. 

> Si le echas un poco de valor, puedes aprovechar y comer algo de sus puestos, aunque 
> ofrecen unas ‘tapas’ poco habituales para los paladares europeos. ¿Te atreves con un 
> 'pulpito' relleno de huevo de codorniz? 

Y si quieres probar los famosos _dorayakis_ (el plato preferido del gato cósmico 
Doraemon) recuerda que lo que parece un relleno de chocolate es en realidad una pasta de 
judías pintas dulces. Si tienes el antojo de llevarte un precioso quimono a casa, acude 
a **Kakurenunoya** (en una primera planta sobre el mercado con acceso desde la calle), 
una tienda que tiene piezas de segunda mano en perfecto estado y a precios razonables. 

![Uno de los puestos del mercado de Nishiki donde venden 'púlpitos' rellenos de huevo de codorniz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-mercado-Nishiki.jpg "Uno de los puestos del mercado de Nishiki donde venden 'púlpitos' rellenos de huevo de codorniz. © SG")

### Por la tarde: Camino del Filósofo

Para cerrar una estancia en Kioto nada mejor que un paseo por el Camino del Filósofo 
que, con los cerezos en flor, se convierte en uno de los sitios más concurridos de 
Kioto. Situado entre el **Templo de Plata** (que a pesar del nombre nunca fue recubierto 
de este material) y el **templo Nanzeji**, en el extremo este de la ciudad, sigue el 
recorrido del canal Shishigatani, bordeado de cerezos que dejan caer sus pétalos al 
agua. 

Después de hacerte mil fotos y _selfies_ es imprescindible entrar en el **templo de 
Eikan-do**, con un bonito parque y donde podrás subir a su pagoda, que ofrece una de las 
mejores panorámicas de la ciudad de Kioto. Sin duda, es un broche perfecto terminar una 
estancia en Kioto. 

![Camino del Filosófo con cerezos en flor](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-camino-filosofo-fotos.jpg "En el Camino del Filosófo hay decenas de escenarios perfectos para una foto. © SG")

## Guía práctica de Kioto

### Cómo llegar

Distintas compañías como Finnair, Emirates o Etihad tienen vuelos a Kioto con conexión. 

### Cómo moverse

Una vez en Japón, la mejor forma de moverse es en tren. La mejor opción es comprar la 
**Japan Rail Pass** (japan-rail-pass.com), un abono de tren que te permite moverte en 
los cómodos y puntuales trenes japoneses, incluidas las líneas del famoso tren bala 
conocido como _shinkasen_. 

### Dónde dormir

Para darte un capricho puedes alojarte en el **Ritz-Carton Kyoto**, céntrico y con una 
bonitas vistas del río Kamogawa. Otras opciones pueden ser el **Ana-Crowne Plaza**, 
cerca del castillo de Ninjo, o el más económico **Kyoto Tokyu Hotel**. 

### Dónde comer

Kioto está lleno de restaurantes. Además de los sugeridos en el artículo, puedes probar 
excelente sushi en Arashiyama en **Sushi Naritaya** y el tradicional _shabu shabu_ (una 
especie de fondue de caldo para cocer carne o marisco) en Tonshabu Hide. 

![Cerezos en flor en el Camino del Filósofo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Kioto-camino-filosofo-almendros.jpg "Cerezos en flor en el Camino del Filósofo. © SG")

### Floración del cerezo

Ver los cerezos en flor en Kioto es un espectáculo efímero que dura pocas semanas y no 
tiene una fecha concreta. Para tratar de acertar con la reserva de viaje, la mejor época 
es a finales de marzo o principios de abril, aunque no hay una certeza absoluta. 

### Seguro de viaje

En un viaje de este tipo es conveniente contratar un buen seguro, que cubra posibles 
cancelaciones o pequeños accidentes. Si lo adquieres con Intermundial tendrás ahora un 
[10% de 
descuento](https://www.intermundial.es/afiliados/seguros-de-viaje?tduid=19e651518786da265b7b6522e8d59f79&utm_source=Tradedoubler&utm_medium=1&utm_campaign=General&utm_content=3132464&utm_term=23930012). 

### Más información

[Oficina de Turismo de Japón](https://www.japan.travel/es/es/). 

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/07/que-hacer-3-dias-en-tokio-viajes-mujeres >}} 

{{< reflink path=posts/2019/11/10-actividades-para-un-viaje-en-familia-a-japon >}} 

{{< reflink path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}}
