---
title: "5 experiencias en Cantabria para un fin de semana con amigas"
date: 2020-02-17
coverImage: etheria_images/2020/02/piscina-termal-solares.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Cantabria es un destino que se presta a un viaje con amigas por muchas razones: está cerca, es barato y permite disfrutar de experiencias variadas. Estas vivencias, en forma de rutas, visitas o talleres, nos sirven, además, para conocer esta región cantábrica.

![balneario de solares, spas cantabria](etheria_images/2020/02/piscina-termal-solares-900x607.jpg "© Castilla Termal Balneario de Solares.")

¡Por fin llegó ese viaje que haces con tus amigas dos veces al año! Esta vez os quedáis 
en la Península y habéis decidido conocer un poco más el norte de España. Entre todo lo 
que se puede elegir en la cornisa cantábrica, que es mucho, os sugerimos elegir, en esta 
ocasión, Cantabria. Puede que en tu grupo de amigas haya de todo –fiesteras, tranquilas, 
deportistas, culturetas, _foodies_ y las que siempre miran si el hotel tiene spa–, pero 
no te preocupes, porque habrá experiencias para cada una. Tú, mejor que nadie, sabes las 
que serán más interesantes para ellas. 

![sobaos joselin](etheria_images/2020/02/sobaos-joselin-900x632.jpg "Mª Ángeles Sainz y Laura Riva, 2ª y 3ª generación de Joselín.")

## 1\. ¿Un curso de sobaos? ¿En serio?

Sí, y te va a encantar. Además, nuestra propuesta es que hagas un curso de cocina en el 
que aprendas a hacer el producto estrella de Cantabria en el mejor lugar posible: 
**Sobaos Joselín**. La historia de estos artesanos pasiegos comenzó hace tres 
generaciones gracias a la iniciativa de Antonia García Mazorra. Su marido era panadero y 
ella, con su vecina Lucía, amasaban los sobaos con la harina que conseguían de 
estraperlo. Este comienzo modesto fue el inicio de la historia de Sobaos Joselín. En 
1949 se trasladaron a Selaya, y la segunda generación (con María y Mariángeles, dos de 
las cuatro hijas de Joselín) siguió mejorando el producto con materias primas 
seleccionadas. No podemos dejar de mencionar que, en 2010, consiguieron el premio de 
Excelencia a la Innovación para Mujeres Rurales que concede el Ministerio de Medio 
Ambiente y Medio Rural y Marino. 

Y la última novedad, ya con la tercera generación incorporada al negocio, ha sido la 
creación del Museo del Sobao, que se ha situado en sus nuevas instalaciones, donde 
tienen también obrador, cafetería, tienda y talleres. 

![taller sobaos joselin](etheria_images/2020/02/taller-sobaos-joselin-900x435.jpg "Taller de sobaos en Joselín.")

¿Cuál es nuestra propuesta? Que asistas a un taller con Mariángeles en el que aprendas a 
elaborar sobaos mientras esta experta repostera te cuenta mil anécdotas. Y mientras se 
hornean tus creaciones (te saldrán bien, no te preocupes), visita el museo para conocer 
la historia de la familia y todo lo relacionado con esta actividad en los valles 
Pasiegos. 

[Los talleres de sobaos](https://www.sobaosjoselin.com/talleres/) se imparten de jueves 
a domingo, duran 2 horas, y el precio para los adultos es de 20 € (10 € para los menores 
de 14 años). Puedes reservar en el teléfono 942 590 268. 

![ruta tunel engana, rutas cantabria](etheria_images/2020/02/ruta-tunel-engana-900x600.jpg "Inicio Túnel de la Engaña.")

## 2\. Ruta 'Túnel de la Engaña' en Vega del Pas

Una historia curiosa –y muy "a la española"–, un bonito paisaje entre montañas y la 
oportunidad de hacer un poco de deporte son motivos suficientes para recorrer la Ruta 
del túnel de la Engaña, un sendero poco conocido y menos transitado. 

Pero, ¿qué es el **túnel de la Engaña** y por qué da nombre a este recorrido? Este tunel 
se adentra en las montañas y une el municipio de Vega del Pas (Cantabria) y el de 
Pedrosa de Valdeporres (en Burgos). Dicho tramo formaba parte del proyecto de una línea 
ferroviaria de mercancías que tenía intención de unir el puerto de Santander 
(Cantábrico) con el de Sagunto (Mediterráneo). Esta gran obra, que debía realizarse en 
menos de 5 años, se prolongó tres veces más, entre 1941 y 1959. Y lo más desconcertante 
es que nunca llegó a utilizarse. ¿Te suena? 

![ruta tunel engana, ruta cantabria](etheria_images/2020/02/ruta-tunel-engana-senderismo-900x555.jpg "Es una ruta sencilla con muy poco desnivel.")

Entre los miles de obreros que intervinieron en su construcción, también había 600 
presos republicanos. Las malas condiciones de trabajo y la dificultad de la obra hizo 
que muchos, muchísimos, trabajadores perecieran en tan grande empresa. La historia 
completa la podéis leer en el libro 'Túnel de La Engaña', editado por [El Diario 
Montañés](https://www.eldiariomontanes.es/cantabria/secretos-tunel-engana-20191123214012-ntvo.html) 
en 2019, y escrito por Teresa Cobo. 

![ruta tunel engana, rutas cantabria](etheria_images/2020/02/paisaje-ruta-tunel-engana-900x527.jpg "Paisaje de la Ruta del Túnel de la Engaña.")

### Ruta del Túnel de la Engaña

La **ruta del Túnel de la Engaña** completa es de unos 7 kilómetros, pasa por cuatro 
túneles, tres estaciones y un par de poblados, antes de llegar a la boca del túnel. El 
coche lo podéis dejar en el aparcamiento situado junto a la estación abandonada de Yera, 
y desde ahí comenzar a caminar para ir disfrutando de las vistas de valles, riachuelos, 
vacas y pequeñas cascadas. Y también túneles como El Morrito (de 43 metros), El Morro 
(unos 260 metros), El Empeñadiro (unos 130 metros), el Majoral (de unos 280 metros y que 
tiene al lado los barracones de los presos que trabajaban en el ferrocarril para rebajar 
sus penas) y, por último, el de la Engaña. Justo en la entrada se puede leer la placa 
donde indica su longitud: 6.976 metros. 

![ruta tunel engana, ruta senderismo cantabria](etheria_images/2020/02/paisaje-ruta-cantabria-900x640.jpg "Los riachuelos corren paralelos a la ruta en algunos tramos.")

En este punto –y tras hacerte unas bonitas fotos junto a las cascadas del río Yera– ya 
puedes dar la vuelta si no vas bien equipada con botas, chubasquero y linterna. En el 
túnel hay muchas filtraciones de agua y poca luz. Esa aventura la puedes dejar para otro 
momento. 

## 3\. Cata de ginebras y vermú en Siderit

La [destilería Siderit](https://destileriasiderit.com/) es el sueño hecho realidad de 
David Martínez y Rubén Leivas, sus fundadores. Estos dos emprendedores comenzaron esta 
aventura hace cinco años en un local de poco más de 80 m2 con una producción de 6.000 
botellas anuales. Ahora tienen una nave diez veces mayor y venden 250.000 botellas al 
año en más de 35 países. Aunque estos datos pueden asustar, ellos te reciben y te 
muestran sus instalaciones como si fuese una ampliación de su casa. 

![vermu siderit](etheria_images/2020/02/vermut-siderit-900x675.jpg "Rubén Leivas, uno de los dos fundadores de Siderit, sirve el vermut.")

Te sorprenderá ver, sobre todo, sus alambiques de vidrio, como los de los laboratorios, 
y las muestras de botánicos que podrás ver y oler. Por supuesto, la visita termina con 
una cata de la **ginebra Siderit**, que es única y local, porque lleva botánicos 
endémicos de Picos de Europa como la _Syderitis Hissopifolia_ o té del puerto (que le da 
nombre). También elaboran vodka destilado, pero no a partir de patata, como es habitual, 
sino del alcohol obtenido de la fermentación de los azúcares de la leche. 

![ginebra siderit](etheria_images/2020/02/destileria-siderit-botanicos-900x667.jpg "En la visita se conocen los botánicos que intervienen en la ginebra.")

Tras la cata, podrás llevarte la ginebra que más te haya convencido, o su **vermú**, sin 
azúcares añadidos y elaborado a partir de la uva Pedro Ximénez, macerado durante dos 
meses con flores mielíferas y envejecido en barricas de roble blanco español. 

El tour con visita a la exposición y cata se realiza a las 12 y a las 16 horas, y el 
precio es de 10 €. Dónde: Barrio los Riegos, 5, Calle de las Naves, 1. Arce 

## 4\. Paseo por la Costa Quebrada

En esta última experiencia cambiamos de tercio, ¡nos vamos a la playa! En principio, la 
sugerencia no es tanto tumbarse al sol sino visitar algunos miradores que regalan unas 
fantásticas vistas de la denominada [Costa 
Quebrada](https://parquegeologicocostaquebrada.com/) (o Parque Natural de las Dunas de 
Liencres). Oficialmente esta franja de 20 kilómetros de litoral se extiende entre 
Liencres y la península de la Magdalena. Las imágenes que acompañan en la ruta parecen 
sacadas de una película, con agujas y fragmentos de formas inverosímiles emergiendo del 
mar. Estas formas incluso tienen un nombre, se les llama 'urros'. 

![costa quebrada, ruta por cantabria](etheria_images/2020/02/costa-quebrada-cantabria-900x606.jpg "Costa Quebrada (Cantabria).")

Aunque es aconsejable realizar algunos tramos caminando, en coche también puedes llegar 
a diversos puntos que te regalarán unas bonitas panorámicas. Toma nota de las siguientes 
playas y no dejes de ver ninguna de ellas: Covachos, La Arnía, Somocuevas y El Madero. 

![balneario de solares, balnearios cantabria](etheria_images/2020/02/piscina-termal-solares-2-900x599.jpg "© Castilla Termal Balneario de Solares")

## 5\. Tarde de relax en Castilla Termal Balneario de Solares

Nos gustan los establecimiento con historia, porque _spas_ hay muchos pero balnearios 
que lleven funcionando desde hace un siglo, no tantos. El **balneario de Solares**, 
gestionado por Castilla Termal, te ofrece la opción de alojarte en alguna de sus 113 
habitaciones, disfrutar de su restaurante El Manantial, y también relajarte en una 
piscina de agua con más de 850.000 litros de agua termal –que llega directamente del 
manantial de Fuencaliente–. Además de los habituales cuellos de cisne y baños con 
burbujas puedes pasar un rato divertido en el río para nadar a contracorriente o en sus 
piscinas de verano (si el tiempo lo permite). 

![Balneario de Solares, castilla termal](etheria_images/2020/02/masajes-balneario-solares-900x599.jpg "Masajes en el © Castilla Termal Balneario de Solares")

Lo idóneo es completar la sesión de relax con algún tratamiento específico de su carta 
termal. El masaje relax total de 55 minutos te sale por 65 €, pero hay muchos más, tanto 
relajantes como terapéuticos, para elegir. 

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar a Cantabria

A Santander se puede llegar **en avión** (desde Madrid con Iberia; y desde Barcelona con 
Ryanair y Vueling), **en tren** (con Renfe, desde Madrid el trayecto dura unas 4 horas) 
o bien en coche, lo más aconsejable porque es necesario disponer de vehículo para 
moverse por allí. 

##### Dónde dormir

Las opciones en Cantabria son muy variadas, desde el hotel balneario Solares (4\*) que 
os recomendamos en el artículo, hasta campings o casas rurales. 

##### Dónde comer

En esta región se come bien en casi cualquier sitio, pero si queréis daros un capricho 
os recomendamos: 

• [El Cenador de Amós](https://www.cenadordeamos.com/). Este tres estrellas Michelin, 
cuya cocina dirige el chef Jesús Sánchez, se encuentra en un casona del siglo XVIII y 
ofrece una carta basada en las raíces locales con un toque creativo. Podrás elegir entre 
Esencia (115 €), Carta Memoria (87 €) o Experiencia (157 €). 

• [El Nuevo Molino](https://elnuevomolino.es/). Este restaurante con una estrella 
Michelin está situado en un molino de agua, como se puede deducir de su nombre. Es una 
maravilla no solo por su jardín, su capilla, sus comedores que transmiten calidez o su 
cava de puros, sino por la autenticidad de su carta. Si pides su menú tradición (42 €) 
podrás disfrutar de tres platos y postre; y con el Menú Largo y Estrecho (70 €) de 6 
platos y postres. La carta cambia cada tres meses para adecuarse a los productos de 
temporada. 

##### Más información

[Turismo de Cantabria](https://www.turismodecantabria.com/). 

### También en Cantabria...

##### [Lugares sorprendentes de Cantabria que aún no conoces](https://etheriamagazine.com/2020/06/05/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original/).

##### [Ruta por los mejores faros de Cantabria](https://etheriamagazine.com/2020/05/18/viaje-a-los-mejores-faros-de-cantabria/).

##### [10 poderosas razones para visitar Valderredible, el sur de Cantabria](https://etheriamagazine.com/2019/08/26/que-ver-valderredible-cantabria/)
