---
title: "Lola Montes, una “falsa española” en la corte de Luis I de Baviera"
date: 2020-02-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/lola-montez-ludwig-bavaria.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Ha pasado a la Historia como la “femme fatal” que provocó, con su exótica belleza, la 
caída del rey Luis I de Baviera. Pero Lola Montes, una mujer que se inventó su propia 
biografía, fue mucho más que una ambiciosa cortesana. Estamos ante una mujer impropia de 
su tiempo (Grange, Irlanda, 1821 – Nueva York, 1861) que se puso el mundo por montera y 
lo recorrió en busca de sus sueños. 

![Lola Montes, Luis I de Baviera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/lola-montez-ludwig-bavaria.jpg "Lola Montes y Luis I de Baviera.")

Cruzó el mundo de punta a punta en solitario, actuó en los más importantes teatros de 
Europa y Estados Unidos, se inventó la nacionalidad española para bailar flamenco en 
Londres, fumaba cuando casi era un delito para las mujeres, montaba a caballo con 
soltura, se codeó con la intelectualidad parisina y, en su colección de amantes, figuran 
nombres como los de Alexandre Dumas (padre) y Franz Listz. Pero si hubo algún 
pretendiente que perdió literalmente la cabeza por ella, por la singular y poco 
convencional Lola Montes, fue Luis I de Baviera, que por su causa se granjeó la 
impopularidad de su pueblo hasta que acabó dejando el trono. 

## Una vida de cine

**Marie Dolores Eliza Rosanna Gilbert,** tal era su verdadera identidad, acabó sus días 
en Nueva York, sola y pobre, con sólo 39 años. Sin embargo, había transitado por 
palacios, se codeó con reyes, nobles e intelectuales, tuvo un tren de vida que para sí 
hubieran querido las grandes fortunas de entonces... pero murió de la peor manera 
posible. La ciudad de los rascacielos fue la última parada de un fascinante y misterioso 
periplo que ha seducido a cineastas, escritores, poetas y cantantes. Son muchos los que 
han resucitado, tras años de olvido, la historia de esta mujer que se hizo pasar por 
bailarina de flamenco y se inventó el nombre de Lola Montes para triunfar en los grandes 
escenarios del mundo, desde el Bolshoi de Moscú hasta la Ópera de Múnich, en un momento 
en que el exotismo de España estaba de moda. 

![Acuarela de Lola Montes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Lola-Montez-ballet.jpg "Lola Montes logró triunfar en escenarios de todo el mundo.")

## Siempre a contracorriente

Actriz, cortesana, apasionada del **Far West** y del **baile español**, Lola Montes no 
era amiga de convenciones. Siempre a contracorriente, fue una mujer muy adelantada a su 
tiempo y tuvo una vida fascinante y misteriosa. Una intensa biografía en la que caben 
imposturas y engaños, abandonos y duelos, tres matrimonios fallidos, huidas, ilustres 
amantes y olvidos. 

Aunque nuestra Lola nació en Irlanda, desde joven se hizo pasar por sevillana en el 
exilio. Había pasado parte de su infancia en **Calcuta** con su familia (su padre era 
oficial del Ejército británico), pero recibió su educación en Gran Bretaña, donde muy 
pronto asomó su rebeldía y su temperamental carácter. 

> Dicen que llegó a clavar unas flores en la peluca de un señor respetable durante una 
> misa y que, en otra ocasión, la vieron correr desnuda por las calles de Escocia. 

## Coleccionista de amantes

Sólo tenía 16 años cuando sus padres le tenían preparado un matrimonio de conveniencia 
con un militar casi anciano. Pero ella no lo consintió y se fugó con un apuesto teniente 
inglés que le pidió casarse con ella a los pies del Himalaya. El matrimonio, se veía 
venir, fue un fracaso, como lo fueron los otros dos que contrajo después a lo largo de 
su corta vida. Tampoco tuvo suerte con el gran número de amantes que fue acumulando de 
Cádiz a Sevilla, de Londres a Nueva York, de Múnich a París, de Panamá a la Australia 
más profunda. Y hasta en los pueblos mineros de Norteamérica, desde Sacramento hasta 
Nevada City y Grass Valley, donde provocó con su belleza torrencial el deseo de propios 
y extraños. 

Lola Montes tuvo que reinventarse varias veces a lo largo de su vida. Lo hizo cuando el 
Teatro de Su Majestad de Londres, donde debutó como bailarina española de flamenco, 
descubrió que era una impostora. El engaño le había durado poco y no se lo perdonaron. 
Así que tomó rumbo a París, donde conoció a **Honoré de Balzac** y a **Franz Liszt**. 
Este último, con quien mantuvo una breve relación sentimental, le puso en contacto con 
otra mujer pasional, George Sand, que por entonces vivía un romance con el compositor 
Chopin. 

![palacio ninfas en munich](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/palacio-ninfas-munich.jpg "Palacio de verano de Nymphenburg (Múnich).")

## Un monarca depuesto

La “falsa española” no daba puntada sin hilo y de eso se dio cuenta pronto el escritor 
**Alexandre Dumas** (padre), quien le acusó de ser la desgracia de los hombres que se 
acercaban a ella. Y eso llegó a los oídos de Lola Montes, quien, tras la muerte de uno 
de sus amantes en un duelo, puso pies en polvorosa dejando atrás la capital francesa. 
Comenzaba así un viaje por Europa plagado de aventuras, una de las cuales acabaría con 
un monarca depuesto. Pero vayamos por partes. 

Todo empezó cuando a Lola Montes le rescinden el contrato en un teatro de Múnich y ella 
decide pedir justicia nada menos que al rey de Baviera. Cuando Luis I recibe a la 
“española”, dicen que le preguntó si su cuerpo era obra de la Naturaleza o del Arte, a 
lo que ella respondió cortando su vestido con unas tijeras y mostrando sus pechos 
desnudos. Así que aquel día Lola Montes salió de palacio con un contrato para el teatro 
más importante de la ciudad y siendo la amante del rey. 

## Mitos, leyendas y ríos de tinta

A partir de aquí todo son mitos y leyendas, porque este fragmento vital de Lola Montes 
ha originado desde entonces ríos de tinta. Hay datos que están completamente 
documentados, como que Luis I de Baviera pidió a Joseph Stieler, retratista de 
Beethoven, que inmortalizara a su “amada” en un lienzo para la **Galería de las Bellezas 
del Palacio de verano de Nymphenburg**. También se sabe que Lola Montes se alojaba, por 
orden del rey, en el extraordinario hotel Bayerischer Hof y que fue nombrada Condesa de 
Landsfeld. Nadie duda tampoco de que vivió embriagada de opulencia y caprichos. 

![Retrato de Lola Montes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/lola-montez.jpg "Retrato de Lola Montes (1847).")

Tantas prebendas del monarca hacia la mujer que le había quitado el sentido (“mi Lolita” 
la llamaba) acabaron por cavar su propia tumba. El pueblo se lo tomó como un verdadero 
escándalo y no le perdonó tanto derroche. Hasta que, en 1848, presionado y casi forzado 
por la opinión pública, **Luis I acabó abdicando a favor de su hijo Maximiliano II de 
Baviera**. Al parecer, Lola Montes tuvo que salir corriendo y se refugió en Suiza, hasta 
donde nunca llegó su digno pretendiente, un hombre culto e inteligente que estaba casado 
con Teresa de Sajonia y tenía nueve hijos. 

## “Lola de Baviera”, en Broadway

Aquellos amores ilícitos iban a pesar en la actriz como una losa, pero una vez más logró 
recomponerse y decidió probar fortuna en Estados Unidos que, en torno a 1850, tenía una 
pátina de territorio salvaje. Y no le fue nada mal. En **Broadway llegó a interpretarse 
a sí misma** en la obra “Lola de Baviera”, donde se recreaba en tono de comedia su 
relación con Luis I. Y fue tal el éxito conseguido que se convirtió en la artista con 
más caché de Estados Unidos. Después vinieron obras menores como la célebre “Danza de la 
Araña”, con la que recorrió los pueblos mineros de Norteamérica durante la fiebre del 
oro, y se instaló en una cabaña modesta de Grass Valley, en California, donde aún se la 
recuerda con nostalgia. 

Pero su faceta de actriz y bailarina no fue la única con la que Lola Montes se dio a 
conocer. También daba conferencias sobre '**La justicia histórica sobre el intelecto de 
las mujeres**' y escribió lo que ya se considera el primer libro de consejos de belleza 
de la Historia, que fue, por cierto, un auténtico best-seller: '[Las artes de la 
belleza'](https://play.google.com/store/books/author?id=Lola+MONTEZ+%28Countess+von+Landsfeld.%29) 
**o consejos de tocados de la condesa de Landsfeld**'. 

![puente de Brooklyn](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/puente-brooklyn.jpg "La tumba de Lola Montes se puede visitar en un cementerio de Brooklyn (Nueva York).")

## Pobre, sola y en la calle

Un mal día, Lola Montes sufrió un brote de esquizofrenia y se trasladó a **Nueva York**. 
Allí, en medio de sus amplias avenidas, iban a transcurrir los dos últimos años de su 
vida. Al parecer, fue una neumonía contraída en la calle la que acabó con ella. Su 
cuerpo yace en el cementerio de Green-Wood, en Brooklyn, y en su tumba se puede leer 
“Mrs. Eliza Gilbert. Muerta el 17 de junio de 1861”. Tenía 39 años y recuperaba, así, su 
verdadera identidad. Nadie reclamó su cuerpo. 

**También te puede interesar:** 

[Así es la verdadera historia de Sisi, y no es de 
cuento](https://etheriamagazine.com/2022/09/07/museo-sisi-de-viena/) 

[¿Cómo percibió George Sand la isla de Mallorca hace casi dos 
siglos?](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/mallorca-de-la-mano-de-george-sand/) 

[Andanzas de Ava Gardner en Madrid, descubre la ruta de una mujer 
‘alfa’](https://etheriamagazine.com/2022/01/12/ruta-ava-gardner-en-madrid/)
