---
title: "AC Hotel Lima Miraflores, una atractiva propuesta en la capital de Perú"
date: 2020-02-27
coverImage: etheria_images/2020/02/AC-Lima-Insumo-Rooftop.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
author: 
  - Redaccion Etheria
---

La cadena de hoteles AC Marriot ha apostado por inaugurar nuevos hoteles en las 
capitales sudamericanas de Lima, Bogotá y Santiago de Chile. Aquí te contamos por qué el 
AC Hotel Lima Miraflores es una excelente opción para iniciar o terminar un viaje por 
Perú. 

![Fachada del AC Lima Miraflores](etheria_images/2020/02/AC_Lima-fachada-Miraflores-900x600.jpg "Fachada del AC Lima Miraflores.")

El **AC Hotel Lima Miraflores** se encuentra en uno de los barrios más exclusivos de 
Lima, Miraflores, donde además de disfrutar de sus excelentes vistas al mar estás a un 
paso del famoso centro comercial Larcomar y del Parque Kennedy, uno de los más famosos 
de la capital. Sin duda, un inmejorable punto de partida para iniciar un viaje con 
amigas por Perú y descubrir los secretos de su historia, paisajes y gastronomía. 

![Lounge Bar del AC Lima Miraflores](etheria_images/2020/02/AC-Lima-Lounge-bar-900x600.jpg "Lounge Bar.")

## Habitaciones

El hotel cuenta con 150 habitaciones y la mitad de ellas ofrecen unas preciosas vistas 
al mar. Podrás elegir entre varias categorías según tus gustos y presupuesto: la 
**habitación doble**, la **habitación Deluxe** y la **Suite Junior**. Su decoración es 
moderna y confortable, y cuenta con todos los servicios de un hotel de esta categoría. 
Entre ellas, servicio de habitaciones 24 horas, aire acondicionado, agua embotellada de 
cortesía, secador, minibar, servicio de café y té… y unas camas extremadamente cómodas. 

![Habitación doble con vistas al mar del AC Lima Miraflores](etheria_images/2020/02/AC-Lima-Habitación-con-vista-al-mar-900x600.jpg "Habitación doble con vistas al mar.")

> Las no fumadoras están de suerte, ya que es un hotel 100% libre de humo. 

## Gastronomía

Uno de los alicientes para viajar a Perú es, sin duda, la exquisita gastronomía de este 
país andino. Sus sabores se han exportado al resto del mundo, pero no hay nada como 
probarlos _in situ_. Por este motivo el hotel ha puesto el foco en ofrecer una oferta 
gastronómica de altura a través de tres restaurantes: el **Saladero**, con propuestas de 
cocina fusión con la carne y el pescado como protagonista y en un ambiente elegante 
decorado con una biblioteca con obras de arte; **Insumo**, un restaurante en la terraza, 
con vistas al océano, que de la mano del chef Rafael Piqueras centra su propuesta 
gastronómica en la materia prima autóctona; y el **AC Lounge**, con una carta basada en 
tapas y raciones españolas. 

![Restaurante Insumo, en la terraza del AC Lima Miraflores.](etheria_images/2020/02/AC-Lima-Insumo-Rooftop-900x600.jpg "Restaurante Insumo, en la terraza del AC Lima Miraflores.")

## Servicios y ventajas del hotel

Si no puedes viajar sin llevar ropa de deporte en la maleta, en este hotel estás de 
suerte, ya que cuenta con un moderno **gimnasio** en el que podrás correr en la cinta o 
montar en bicicleta estática frente a unos grandes ventanales, mientras miras el 
_skyline_ de Lima. 

![Gimnasio del AC Lima Miraflores](etheria_images/2020/02/AC-Lima-gimnasio-900x601.jpg "Gimnasio.")

AC Marriot ofrece numerosas ventajas para sus clientes. En el AC Hotel Lima Miraflores 
puedes descargarte una aplicación para tener a mano toda la información del mismo y 
saber incluso cuando está lista tu habitación. Además, si tienes más de 62 años puedes 
beneficiarte de un descuento del 15%, algo que se aplica en todos los hoteles Marriot. 

[AC Hotel Lima 
Miraflores](https://www.marriott.com/hotels/travel/limac-ac-hotel-lima-miraflores/) 
Malecón de la Reserva 729, Lima. Perú. Tel. +51 1 5969480 Precio habitación doble desde 
163 Euros la noche. 

Fotografías cedias por ©AC Marriot. 

? **También te puede interesar:** 

[Un viaje apasionante con amigas por el sur de 
Perú](https://etheriamagazine.com/2019/11/01/mujeres-que-viajan-solas-amigas-peru/) 

[Restaurantes peruanos en Madrid con el sello del chef Jhosef 
Arias](https://etheriamagazine.com/2022/01/24/restaurantes-peruanos-en-madrid-de-jhosef-arias/)
