---
title: "Los mejores miradores de Nueva York: nuevos, de pago y gratuitos"
date: 2020-02-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-mujeres-nueva-york-vistas-Edge.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Edge es uno de los mejores miradores de Nueva York y de los más nuevos, pero hay muchos otros que se deben incluir en un viaje a la Gran Manzana. Algunos han nacido para ello, y otros se encuentran en centros comerciales, restaurantes e, incluso, en un cementerio. Toma nota de los más sorprendentes, de los de pago y de los gratuitos.

![Plataforma de The Edge Dusk entre los mejores miradores de nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-mujeres-nueva-york-vistas-Edge.jpg "Plataforma de The Edge Dusk. © Related Oxford")

La Gran Manzana es un viaje “de altura” y, como tal, merece que organicemos bien nuestra 
agenda y reservemos tiempo para observar la ciudad desde todos los ángulos con los 
**mejores miradores de Nueva York**. Debido a su arquitectura vertical, una de las 
vistas más agradecidas es la que se realiza desde los puntos más elevados. Como la 
opción del helicóptero de momento no la barajamos, nos centraremos en otra mucho más 
cómoda y barata: los miradores. 

En esta gran urbe se han creado un puñado de miradores ex profeso para admirar su 
belleza en 360º. Algunos no son especialmente económicos pero merece la pena pagar la 
entrada o comprar un _city pack_ que incluya varios de ellos. Si no estás por la labor 
de pagar, o no tienes presupuesto para ello, otra opción es disfrutar de las vistas 
desde miradores improvisados en centros comerciales, restaurantes, museos o, también, 
desde un cementerio. 

El mejor momento para visitar los mejores miradores de Nueva York es a primera o última 
hora, por dos razones: si quieres hacer fotografías, la luz es más bonita, y las colas 
son mucho menores. Si no eres de madrugar, sólo te tocará tener un poco de paciencia. 
Estás en Nueva York, la ciudad más cinematográfica del mundo, no te estreses. A 
continuación os ofrecemos un breve listado con la información esencial de cada uno de 
ellos, aunque ten en cuenta que hay muchos más. 

![the edge vistas nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-mujeres-nueva-york-mirador-Edge.jpg "The Edge, el nuevo mirador neoyorquino. © Related Oxford")

## Miradores de Nueva York

### El nuevo Edge, Hudson Yards

Este increíble mirador está situado en Hudson Yards, un barrio que se está poniendo de 
moda y donde las grúas de los edificios en construcción están presentes. ¿Por qué 
**Edge** se ha convertido en uno de los mejores miradores de Nueva York? Porque, al 
estar situado a 300 metros de altura, es la plataforma de observación exterior más alta 
del hemisferio occidental. Desde esta privilegiada posición se puede ver el río Hudson 
y, prácticamente, todo el _skyline_ de Nueva York. Tiene una parte del suelo 
acristalado, que puede ser una gran experiencia para quienes no tengan vértigo. Un poco 
más abajo, en los pisos 100 y 101, hay un bar de champán, un restaurante y una zona para 
eventos. Precio desde 36 dólares. 

### Vessel, una escultura prodigiosa

Esta escultura, en la que 154 tramos de escaleras se entrelazan para auparte a bastantes 
metros de altura, no sólo es una maravilla estética sino que te ofrece la oportunidad de 
disfrutar de unas bonitas vistas. Está situado también en Hudson Yards, a 5 minutos de 
Edge. Hay un ascensor en el interior para personas con movilidad reducida. La entrada a 
[Vessel](https://www.hudsonyardsnewyork.com/discover/vessel) es gratuita si se reserva 
con una hora y día específicos, se puede hacer online, pero si no se sabe cuando se 
podrá acudir se puede obtener un Flexi Pass que cuesta unos 10 dólares. 

![the vessel en hudson yards](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-mujeres-nueva-york-Vessel.jpg "Imagen interior de The Vessel. © Getty Images")

### Empire State Building

Como ya sabes, porque lo habrás visto en decenas de películas, el Empire State Building 
no es un edificio nuevo. Lo que sí es una novedad es la experiencia interactiva que 
ofrece en el segundo piso y el observatorio situado en el **piso 102 con vistas de 360 
grados**, que abrió en octubre de 2019. Es el lugar perfecto para hacerse fotos con la 
ciudad tras unos ventanales de cristal que llegan del techo al suelo. También sigue 
abierto el mirador de la **planta 86**, que es donde ha habido muchos rodajes a lo largo 
del tiempo. [Precio desde 42,30 
euros](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/entrada-empire-state/?aid=10211). 

![mirador empire state de los mejores miradores de nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Empire-State-Building-mirador-planta-102.jpg "Nuevo mirador de la planta 102 del Empire State. © NYC & Company")

### Top of the Rock Observation Deck

El Top of the Rock es otro clásico de la Gran Manzana. Situado en el conocido edificio 
**Rockefeller**, ofrece desde la planta 70 vistas de 360 grados que incluyen el Central 
Park. Si vas en invierno, no dejes de probar la experiencia de patinar a nivel del suelo 
en la pista de hielo y hacerte bonitas fotografías con el mítico árbol del Rockefeller. 
Precio desde 38 dólares. 

Si vas por la noche, puedes quedarte a cenar unos pisos más abajo, en el Bar SixtyFive, 
que también tiene unas vistas increíbles 

![top of the rock nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viajes-mujeres-mirador-Top-of-the-Rock.jpg "Top of the Rock. © Julienne Schaer/ NYC & Company")

### One World Observatory

El observatorio del **One World Trade Center**, el edificio más alto de occidente, 
cumple cinco años, y también brinda una vistas impactantes desde sus tres niveles de 
ventanales. A su planta 102 se llega en sólo 47 segundos. Además de las panorámicas, se 
ofrecen visitas guiadas y cuenta con un excelente restaurante. [Precio para subir al 
mirador desde 36,50 
euros](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/entrada-one-world/?aid=10211). 

![one world observatory nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-mujeres-nueva-york-One-World-Observatory.jpg "Panorámica desde One World Observatory. © Tagger Yancey IV/ NYC & Company")

## Miradores rodeados de arte en Nueva York

### High Line

El High Line de Nueva York, del que habrás oído hablar, es una antigua línea de 
ferrocarril situada a varios metros sobre el suelo. Ahora se ha convertido en un 
agradable paseo de dos kilómetros que recorre el lado oeste de Manhattan. En el camino 
se pueden ver algunas obras de arte y una interesante arquitectura. Si comienzas el 
paseo en Hudson Yards, lo primero que verás es el busto gigantesco de una mujer africana 
de la escultora Simone Leigh y, al final, el edificio de The Whitney Museum. 

![The Whitney desde Gansevoort Street High Line](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viajes-nueva-york-The-Whitney-Gansevoort-Street.jpg "Museo The Whitney desde Gansevoort Street, junto al High Line. © Ed Lederman")

### Metropolitan Museum of Art

Este museo, que celebra su 150 aniversario este año, brinda desde su azotea unas bellas 
panorámicas de Central Park. Además, también podrás visitar sus renovadas British 
Galleries en la Quinta Avenida. 

![vistas desde met](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/vistas-museo-metropolitan-nueva-york.jpg "Vistas desde el Museo Metropolitano de Nueva York (MET). © Julienne Schaer")

### New Museum de Bowery

Situado en el Lower East Side de Manhattan, cuenta con una de las colecciones de arte 
contemporáneo de vanguardia más interesantes de la ciudad. Y, como regalo, desde la 
terraza del Sky Room se pueden admirar unas vistas increíbles de Lower Manhattan. 

Si vas entre semana y está cerrado, otra opción es acercarse a algunos hoteles cercanos 
para tomar algo. Entre las mejores opciones están el cloudM del CitizenM New York 
Bowery, y el Roof at Public Hotel. 

### Iglesia Riverside

Sí, también hay templos en Nueva York. De hecho, la iglesia Riverside ha acondicionado 
su campanario, **el más alto de Norteamérica,** para que los visitantes puedan subir a 
gozar de las vistas de la ciudad y del histórico templo de Morningside Heights. 

![bares con terrazas nueva york, tomar una copa en brooklyn](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/copas-mirador-nueva-york-Lemon.jpg "Terraza del Lemon's, en Brooklyn. © NYC&Company")

## Una copa por todo lo alto en Brooklyn

### Una azotea en Brooklyn

El distrito de Brooklyn también se apunta a los miradores, aunque en este caso la 
invitación es tan agradable como tomar un cóctel con vistas al Lower Manhattan y al 
Puente de Brooklyn. Para ello, sólo tienes que subir a La Azotea del Harriet, en el 1 
Hotel Brooklyn Bridge. 

### Una copa en Williamsburg

Si estás en Williamsburg, uno de los barrios de Brooklyn, y quieres vivir un momento 
inolvidable, de esos que se se puedan recordar toda la vida, te interesan las siguientes 
propuestas: The Roof en el Hotel Williamsburg, Summerly en The Hoxton, Lemon's en el 
Hotel Wythe y Westlight en el William Vale. 

![vistas desde staten island](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/vistas-desde-staten-Island.jpg "Vistas desde Staten Island. © NYC&Company")

## Comprar y comer con más vistas a Nueva York

### Empire Outlets

Visitar algún outlet después de recorrer la Quinta Avenida da un poco de pereza pero si 
quieres ahorrar para el próximo viaje, te recomendamos los **Empire Outlets**. En este 
gran centro comercial, además de excelentes precios, encontrarás vistas gratis al Lower 
Manhattan y a Staten Island, que es donde se encuentra. 

### Tiendas de Hudson Yards

En Hudson Yards, además de Edge y Vessel, se encuentra un centro comercial que te brinda 
vistas a The Vessel, al río Hudson y al _skyline_ neoyorquino. En su interior, además de 
tiendas, se encuentra Little Spain, una buena referencia para quien no quiera renunciar 
durante mucho tiempo a los sabores españoles. ¡Y con la firma de José Andrés detrás del 
proyecto! Este pequeño mercado gourmet con restaurantes es una maravilla. 

### L’Avenue

Dentro de Saks Fifth Avenue se encuentra L’Avenue, donde sirven una cocina francesa de 
alta calidad en un establecimiento decorado por Philipe Starck. Desde sus dos plantas se 
pueden ver la catedral de San Patricio y el Rockefeller Center. 

![huertos urbanos nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/nueva-york-huertos-urbanos.jpg "Huertos urbanos en Nueva York. © NYC&Company")

## Las vistas más alternativas de Nueva York

No podemos olvidar otras referencias que no están entre las más turísticas. Comenzamos 
con los huertos urbanos de Brooklyn Grange en el Astillero Naval de Brooklyn, en Sunset 
Park y en Long Island. Estos tejados cubiertos de plantas son improvisados miradores en 
los que conocer, además, cómo funcionan estas intervenciones ecológicas en Nueva York. 

Una opción más es la de **Governors Island**, un pequeño refugio abierto de mayo a 
octubre, a sólo 7 minutos en ferry desde el Battery Maritime Building. Aquí es posible 
subir a las colinas de la isla para disfrutar de las vistas, con la estatua de la 
Libertad y Lower Manhattan de fondo. 

![sunset park, miradores de nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/vistas-cementerio-greenwood-Sunset-Park.jpg "Vistas del Lower Manhattan desde Sunset Park. © Tagger Yancey IV/ NYC & Company")

Por último, la propuesta más inquietante está en Brooklyn: el cementerio de Green-Wood, 
donde además de tumbas, se puede ver el puerto de Nueva York. Los visitantes suelen 
buscar aquí la escultura de Minerva que parece saludar a la estatua de la Libertad, 
situada al otro lado del puerto. 

### Guía de Nueva York | Etheria Magazine

Si es la primera vez que viajas a Nueva York, debes saber que necesitas la ESTA 
(Electronic Travel System for US Travel Authorisation), un formulario donde debes 
indicar tus datos y dirección en el destino al que vas y pagar online una pequeña 
cantidad (14 US $). Ojo, que hay páginas que no son oficiales y te cobran servicios 
añadidos. La ESTA es válida durante 2 años y se puede permanecer en Estados Unidos un 
máximo de 90 días. 

📌 Realizar un [free tour en Nueva 
York](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/free-tour-nueva-york/?aid=10211), puede 
ser interesante para el primer día, tanto para orientarte como para conocer a gente si 
viajas sola. 

📌 Los talonarios, tipo City Pack, New York Explorer Pass, etc., te interesan si vas a 
estar varios días o si quieres un viaje intenso de visitas. 

✅ Contratar un seguro de viaje es aconsejable en Nueva York, ya que las tarifas médicas 
tienen unos precios desorbitados. Un seguro de [4 días con la cobertura 
mínima](https://www.intermundial.es/afiliados/seguros-de-viaje?tduid=19e651518786da265b7b6522e8d59f79&utm_source=Tradedoubler&utm_medium=1&utm_campaign=General&utm_content=3132464&utm_term=23930012) 
te sale por unos 30-40 euros si lo contratas en Intermundial. No merece la pena 
arriesgarse. 

Más información turística en [NYC & Company](http://www.nycgo.com). 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/05/viaje-con-amigas-nueva-york-primavera >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/07/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/07/8-planes-con-ninos-en-nueva-york >}}.
