---
title: "Celia Díaz: \"Viajar nos completa y nos hace mejores personas\""
date: 2020-02-11
coverImage: etheria-images/2020/02/celia-diaz-Malecon-de-La-Habana.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Empática, sensible y una enamorada de los viajes y la gastronomía. Celia Díaz es la cara 
visible en España de VisitBritain, y su labor consiste en promocionar los destinos de 
Gran Bretaña y en facilitar la labor editorial a medios y profesionales. La pasión por 
el sector turístico nos la confirma su trayectoria pero también queremos conocer a la 
viajera que emerge cuando cierra la puerta de su despacho. 

![celia diaz, visit britain, malecon de cuba](etheria-images/2020/02/celia-diaz-Malecon-de-La-Habana-900x600.jpg "Celia Díaz en el malecón de Cuba.")

Celia Díaz, Responsable de Relaciones Públicas y contenidos en la promoción turística de 
Gran Bretaña, es la cara visible de VisitBritain en España desde hace 4 años. Su 
trayectoria profesional, desde que comenzó en la agencia de comunicación Marco –donde 
llevaba cuentas tan variadas como Turismo de Portugal, Palladium Hotel Group, Norwegian 
Cruise Line y Hoteles.com–, ha estado siempre enfocada al Turismo. De su etapa previa a 
VisitBritain, en [Room 
Mate](https://etheriamagazine.com/2019/10/28/hoteles-room-mate-perfectos-para-viajes-con-amigas/), 
destaca el aprendizaje que obtuvo junto a Kike Sarasola y la calidad humana de todo el 
equipo. 

El conocimiento adquirido en empresas tan variadas le ha aportado una imagen global del 
sector turístico para un mejor desempeño en VisitBritain. El mundo de los viajes y la 
gastronomía le atrajo desde siempre, ya a los 18 años hizo su primer Interrail, y dos 
años después, el segundo. Como ella reconoce, "desde muy joven supe que quería orientar 
mi carrera hacia la comunicación turística". 

En Etheria Magazine nos gusta mencionar el itinerario formativo de las profesionales que 
pasan por esta sección, porque puede ser una información útil a aquellas mujeres que se 
están preparando para incorporarse al sector turístico. En este caso, la comunicación y 
el marketing siempre han estado presentes: Licenciatura en Publicidad y RRPP en la UCM, 
Máster en Dirección de Comunicación en ESIC y especialidad en Marketing Digital en IE 
Business School. A quienes comienzan en este campo, Celia les aconseja que potencien los 
idiomas, "cuantos más idiomas mejor" y "que viajen mucho". 

> Tengo la suerte de trabajar en algo que hace felices a las personas, ¿qué hay mejor que 
> eso? 

A Celia le gusta escuchar, y ese rasgo enfatiza su sensibilidad y empatía. Estas 
características que considera que le han ayudado mucho en su carrera, para "ser justa y 
no pisar a nadie para conseguir mis objetivos". Reconoce, asimismo, que "el sector 
turístico sigue siendo muy masculino en España, y tratándose de la primera industria en 
nuestro país me gustaría ver más mujeres ocupando altas posiciones". Ahora, cerremos la 
puerta de su oficina y conozcamos a la viajera que hay detrás de la profesional, a la 
mujer que se emociona incluso antes de partir de viaje... 

![road trip, highlands, celia diaz, visit britain](etheria-images/2020/02/celia-diaz-The-Quiraing-Isla-de-Skye-900x702.jpg "Roadtrip por las Highlands y y la Isla de Skye en Escocia.")

## "Me encanta esa sensación de aterrizar en una nueva ciudad"

### 1\. ¿Cuál es el primer viaje que recuerdas?

El primer viaje que me dejó verdadera huella fue un intercambio a [París](https://etheriamagazine.com/2019/05/15/viajar-sola-que-ver-paris/) 
con el colegio, del que volví pensando que no quería dejar de viajar nunca, y también 
que París era el lugar más bonito del mundo. Es curioso ver cómo cambian tus 
percepciones según creces. 

### 2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?

Me encanta esa sensación de aterrizar en una nueva ciudad, deseando llegar al 
alojamiento, dejar las cosas y echarme a las calles a descubrir la ciudad, es pura 
adrenalina. 

También hay veces que lo que necesito es perderme absolutamente del mundo y el mejor 
plan puede ser una casita en medio de ninguna parte, de hecho ese es mi plan para Semana 
Santa. 

### 3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?

Me han aportado curiosidad y grandes experiencias. He hecho viajes de todo tipo, desde 
presupuesto mínimo cuando era más joven, durmiendo alguna noche a la intemperie, hasta 
lugares de ensueño donde no puedes parar de sonreír de la belleza que tienes delante. 
**Y todos, absolutamente todos, me han enseñado algo**. Es increíble tener la 
oportunidad de hablar con alguien del lugar en un tren, en la mesa de al lado de un 
restaurante... y, de repente, darte cuenta de que llevas una hora hablando con un 
desconocido sobre tu cultura y la suya y ver que estás disfrutando tanto…. 

> Viajar es definitivamente maravilloso, nos completa y nos hace mejores personas. 

### 4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje. ¿Quién sería?

Mi compañero favorito de aventuras ya lo tengo, y es mi marido, pero, así por soñar, 
hubiese sido genial compartir uno de los primeros vuelos de [Amelia 
Earhart](https://etheriamagazine.com/2019/03/19/mujeres-protagonistas-editorial-santillana/). 

![celia diaz, visit britain, viaje japon](etheria-images/2020/02/celia-diaz-Cruce-de-Sibuya-Tokyo-900x634.jpg "Celia Díaz en el cruce de Shibuya en Tokio.")

### 5\. ¿Sueles planificar tus viajes o prefieres improvisar?

Mucho de mi trabajo va de planificar y eso lo llevo a la vida personal. Me gusta buscar 
todo tipo de referencias y fuentes para asegurarme de que voy donde realmente hay que ir 
en los viajes. Me da mucha rabia hacer la “turistada” y pagar el pato por no habérmelo 
preparado bien. 

### 6\. ¿Cómo te entretienes en los aeropuertos?

Para mí el viaje comienza desde que llego al aeropuerto y ya estoy comentando lo que 
vamos a hacer en el destino. Así que diría que aprovecho para buscar 
reseñas/recomendaciones viajeras que no me haya dado tiempo a ver antes, curiosear fotos 
colgadas en Instagram del lugar donde voy… un poco de todo, y a la vuelta, también me 
encanta cotillear los duty free’s de las diferentes ciudades. 

### 7\. ¿Cuál ha sido el mejor viaje de tu vida hasta el momento?

Mi luna de miel a [Japón](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/) 
y [Polinesia 
Francesa](https://etheriamagazine.com/2019/01/08/la-perla-negra-de-polinesia/). Fue 
simplemente inolvidable, un contraste perfecto. Primero **Japón**, donde disfrutamos 
como enanos de su gastronomía, sus tradiciones, sus paisajes y su tranquilidad... para 
después ir al verdadero paraíso en la Tierra, unos días en Tahaa y otros en **Bora 
Bora**, fueron el broche final perfecto. 

![bora bora, viajes lunas de miel, celia diaz](etheria-images/2020/02/celia-diaz-Four-Seasons-Bora-Bora-900x755.jpg "Four Seasons de Bora Bora.")

### 8\. ¿Y tu último viaje? ¿Qué es lo que más y lo que menos te gustó?

Mi último viaje fue a Nueva York hace unos meses. Ya conocía la ciudad por lo que 
consistió mucho más en vivirla como si fuéramos locales, sin prisas, sin agobios por ver 
cosas, paseándola y perdiéndonos sin mirar reloj. No podría decir “lo que menos” porque 
soy muy fan de la ciudad, quizás su metro, con esos cambios de temperatura y sensación 
de suciedad pero también es parte de su esencia. 

### 9\. ¿Qué tres viajes recomendarías especialmente a una mujer viajera?

**Roadtrip por las Highlands y y la Isla de Skye en Escocia**, uno de esos lugares para 
“perderse”, lo repetiría mil veces. También, las [Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/01/03/que-visitar-crucero-por-islas-griegas/), 
un destino perfecto, solo de pensarlo quiero que llegue ya el verano. Y, por último, una 
de mis ciudades favoritas en Europa, [Lisboa](https://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/), 
perfecta para todo tipo de planes, pero sobre todo para **viajar sola** (algo que todo 
el mundo debería hacer alguna vez en la vida) o **con amigas**. 

### 10\. Tres viajes pendientes…

[Colombia](https://etheriamagazine.com/2019/01/28/viajar-sola-al-eje-cafetero-colombia/), 
Myanmar y [Australia](https://etheriamagazine.com/2019/03/07/revista-viajes-que-ver-australia/). 

![viaje nueva york, celia diaz, visit britain](etheria-images/2020/02/celia-diaz-Top-of-the-Rock-New-York-884x1024.jpg "Vistas desde Top of the Rock, en Nueva York.")

### 11\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía?

Partiendo de la base de que hay muchos países que me encantan gastronómicamente 
hablando, diría que España. Creo que a veces no nos damos cuenta de la suerte que 
tenemos con la gastronomía española, desde un **tres estrellas Michelin en el País 
Vasco** a un [chiringuito de playa en 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2019/08/05/que-pedir-mejores-chiringuitos-costeros-espana/)…. 

> Cuanto más viajo fuera más me gusta la gastronomía española. 

### 12\. ¿En qué medio prefieres viajar?

En **tren**, me parece súper bonito y relajante viajar en este medio de transporte. 

### 13\. ¿Qué hotel te ha impresionado?

Es difícil elegir solo uno –y más gustándome tanto el mundo hotel– así que prefiero 
hablar de conceptos más que de hoteles específicos y en este sentido diría que me 
encanta la filosofía de **club privado de Soho House**. Me parece un concepto brillante, 
mezclando un impresionante diseño, con ubicaciones inmejorables y pequeños detalles 
como, por ejemplo, una línea de _amenities_ de elaboración propia (la venerada Crowshed) 
o unas instalaciones maravillosas, sin duda me perdería unos días en cualquiera de 
ellos. Me encantaría probar el **Soho Farmhouse**, en [los 
Cotswolds](https://etheriamagazine.com/2019/08/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra/), 
en plena campiña inglesa. 

Hay otras firmas que creo que lo están haciendo verdaderamente bien como Artist 
Residence o The Pig en Reino Unido o Saguaro, Mama Shelter y CitizenM. 

![Soho Farmhouse](etheria-images/2020/02/soho-farmahouse-900x446.jpg "© Soho Farmhouse.")

> En mi bolsa de mano nunca faltan... revistas, neceser, libreta y, si es viaje largo, 
> guía en papel, me encantan. 

### 14\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus cinco imprescindibles?

Sí, soy muy de listas y siempre llevo mil _porsiacasos_. Mis cinco imprescindibles 
serían: móvil, varios pares de deportivas, guía en papel/artículos impresos del destino, 
varias prendas de abrigo de diferente nivel de frío (soy muy friolera y me encantan los 
abrigos) y plancha de pelo (muy _posh_ esto pero con la humedad mi pelo se pone 
imposible). 

### 15\. ¿Cuál rd el souvenir más extravagante que has comprado?

No extravagante pero sí me salió caro, un **cuadro en Cuba** por el que tuve que pagar 
más del doble de su valor en tasas de aduana para poder llevármelo en el avión.
