---
title: "3 razones por las que querrás visitar el nuevo Mandarin Oriental Ritz Madrid"
date: 2020-02-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-RitzPalm-Court.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El mítico Mandarin Oriental Ritz Madrid reabre el 15 de abril de 2021 tras una gran reforma. Como seguro que tienes mucha curiosidad por ver cómo ha quedado, te contamos sólo tres de las muchas razones por las que querrás visitarlo.

![viajes de lujo, escapadas a Madrid, hoteles cinco estrellas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-Ritz-fachada.jpg "Fachada del Mandarin Oriental Ritz Madrid.")

El icónico hotel Ritz de Madrid abre, por fin, sus puertas el 15 de abril de 2021 bajo 
la marca de hoteles de lujo **Mandarin Oriental**. Con una historia que se remonta a 
1910, cuando César Ritz abrió este hotel ubicado en una de las zonas más carismáticas de 
la capital y lo convirtió en lugar de referencia y encuentro de la 'jet set' madrileña, 
el nuevo **Mandarin Oriental Ritz Madrid** ha ido un paso más allá. 

Los artífices de la reforma, el **arquitecto Rafael de La-Hoz y los diseñadores 
franceses Gilles & Boissier**, han tenido muy claro que había que mantener el carácter y 
personalidad del hotel. El resultado ha sido una mejora de las instalaciones y servicios 
del hotel manteniendo su esencia y con un diseño que incorpora valiosas piezas 
artísticas como pinturas clásicas, esculturas y candelabros de cristal. 

![viajes de lujo, escapadas a Madrid, hoteles cinco estrellas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-RitzPalm-Court.jpg "Zona del restaurante Palm Court bajo la restaurada cúpula de cristal.")

Ya sabes, si vas a hacer una escapada a **Madrid** y quieres darte un capricho alójate 
en este hotel. O al menos acércate a tomar un aperitivo o el té (esto es muy Ritz), ya 
que por su ubicación en el llamado **“Triángulo del Arte”** (a un paso de los museos 
Prado, Thyssen-Bornemisza y Reina Sofía) seguro que te viene bien un descanso de lujo en 
medio del ajetreo de las visitas. 

## 1\. Por dormir en sus nuevas habitaciones y suites

![viajes de lujo, escapadas a Madrid, hoteles cinco estrellas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-Ritz-Deluxe-Room.jpg "Deluxe Room.")

Alojarse en una de las **153 habitaciones y suites** del Mandarin Oriental Ritz Madrid 
será una experiencia única. Mantienen su espíritu de hotel clásico pero con toques 
contemporáneos que las hacen comodísimas. Entre las 53 suites se pueden encontrar 
estancias únicas inspiradas en el arte y la cultura españolas que se respira en esta 
zona de la capital. Destacan las espaciosas **Suite Real** y **Suite Presidencial**, con 
magníficas vistas al Museo del Prado, y las nuevas **Suites Mandarin**, ubicadas en las 
torretas del piso superior y también con excelentes vistas. 

![Mandarin Oriental Ritz Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-Ritz-Royal-Suite.jpg "Royal Suite del Mandarin Oriental Ritz Madrid.")

## 2\. Por la marca Quique Dacosta

Mandarin Oriental ha querido hacer una apuesta segura con la gastronomía y ha elegido al 
prestigioso **chef Quique Dacosta** para dirigir todas las propuestas gastronómicas de 
los cinco restaurantes y bares del hotel. Suma cinco estrellas con sus restaurantes de 
Dénia (Alicante) y El Poblet (Valencia) y aportará un conocimiento exhaustivo del 
producto sumado a su espíritu vanguardista y creativo. 

![viajes de lujo, escapadas a Madrid, hoteles cinco estrellas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-Ritz-gastronomic-restaurant.jpg "Restaurante Gastronómico.")

Los espacios para deleitarse con la gastronomía de este nuevo hotel serán **Deessa**, el 
restaurante de autor de Quique Dacosta; **Palm Court**, que ofrecerá una cocina clásica 
bajo una espectacular cúpula de cristal que ha estado oculta durante ochenta años y una 
zona para el _afternoon tea_; el **Champagne Bar** con una original propuesta de 
maridaje de champán con tapas para sólo ocho comensales; **Pictura**, donde los cócteles 
son los protagonistas; y el **Jardín del Ritz**, con un nuevo y espectacular diseño. 

#### ✅ **Sigue leyendo:** {{< reflink path=posts/2021/04/restaurantes-mandarin-oriental-ritz-quique-dacosta >}}.

## 3\. Por su nuevo spa

Uno de los alicientes para una estancia en este renovado hotel va a ser sin duda el 
**nuevo espacio dedicado al bienestar**, que permitirá sumergirse en un remanso de paz 
en medio del ajetreo de la ciudad. Contará con una piscina cubierta climatizada, duchas 
de sensaciones, una piscina de relajación, una sala de vapor y un moderno gimnasio. 
Además, podrás recibir tratamientos de belleza y masajes, un auténtico santuario 
privado. 

![spa Mandarin Oriental Ritz Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-Ritz-spa.jpg "Nuevo spa del Mandarin Oriental Ritz Madrid.")

[Más 
información](https://www.mandarinoriental.es/madrid/hotel-ritz/luxury-hotel/presentation) 
del Mandarin Oriental Ritz Madrid Plaza de la Lealtad, 5. Madrid. Tel. +34 91 701 67 67 

**Fotografías cedidas por Mandarin Oriental Group.** 

## También te puede interesar en Madrid

{{< reflink path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas >}}.
