---
title: "Los Indianos, cuando La Palma se disfraza de Cuba"
date: 2020-02-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-polvos-plaza.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Kelu Robles
---

Un día al año, Santa Cruz de La Palma baila al son de La Habana, sus vecinos fuman puros, beben más ron del que acostumbran y entrenan un falso acento caribeño. ‘¿Cómo está, mi amol?’, repiten mientras lanzan al aire polvos de talco y billetes. Todo forma parte de la pantomima de Carnaval de los Indianos. Es la forma que tienen de reírse de un fenómeno social que vivió La Palma a finales del siglo XIX, cuando sus emigrantes retornados de Cuba presumían de una riqueza que no tenían.

![carnaval indianos, la palma, fiestas en la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-portada.jpg "Los Indianos es la fiesta perfecta para reírse y disfrutar con amigas. © Kelu Robles")

Mientras el foco mediático se dirige a Cádiz y Tenerife durante el carnaval, La Palma 
–‘**La Isla Bonita**’, pero no la de Madonna como alguna gente cree– celebra una 
peculiar la fiesta de Los Indianos, un evento que cada año recibe mayor atención de los 
viajeros peninsulares. Por eso, los palmeros repiten hoy más que nunca un mantra: que 
nadie altere la esencia de Los Indianos. 

Te contamos todos los secretos de Los Indianos para que la disfrutes con amigas, en 
familia o sola. ¿Calará en ti el misterioso ‘efecto La Palma’? 

![carnaval indianos, fiestas de la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-perfil.jpg "Los participantes cuidan cada detalle de la indumentaria indiana. © KR")

## Los Palma, una mezcla explosiva

Descifrar el **alma** de la isla pasa por entender que los palmeros han heredado el 
carácter pacífico de sus **indígenas auaritas**, aunque eso no impide que también sean 
buscavidas por su pasado marinero y pirata. La elegancia de **Santa Cruz**, su capital, 
refleja el importante papel que desempeñó La Palma en la era **colonial**. A este cóctel 
hay que añadir que la isla vive, como todo el archipiélago canario, en una **eterna 
primavera**. En Etheria Magazine ya te advertimos del peligro adictivo que tiene [La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2019/04/02/la-palma-la-isla-mas-adictiva-y-alternativa-de-canarias/). 

![carnaval indianos, la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/las-palmas-carnaval-indianos-origen.jpg "Los coloridos balcones del Paseo Marítimo de Santa Cruz de La Palma forman un photocall ideal. © KR")

## Los Indianos. Cronología de una parodia

Miles de palmeros se embarcaron allende los mares a finales del siglo XIX para buscar un 
futuro mejor al otro lado del **Atlántico**. Muchos volvieron de **Cuba** con un gran 
patrimonio, trajeron semillas de **tabaco cubano** –de ahí la calidad de los puros 
palmeros– y llenaron sus campos de plantaciones y de pequeñas fábricas de ron que 
dinamizaron la economía de la isla. 

> Sin embargo, otros vecinos volvieron de su exilio caribeño con una mano delante y otra 
> detrás. 

![carnaval indianos, la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-condecorado.jpg "Este vecino viste traje de lino, condecoraciones, sombrero de paja y una banda azul celeste, a juego con los colores de la isla. © KR")

Aquellos palmeros que no triunfaron económicamente al otro lado del _Charco_ prefirieron 
disfrazar su ‘fracaso’ vistiendo elegantes ropajes de **lino blanco**, luciendo 
ostentosas joyas y fumando carísimos puros habanos. Un ‘dime de qué presumes y te diré 
de qué careces’ en toda regla. El clásico del cine español ‘Vente para Alemania, Pepe’ 
(1971) refleja muy bien esa necesidad del emigrante de aparentar éxito al retornar a su 
patria. Este fenómeno social fue motivo de representaciones teatrales cómicas en La 
Palma desde los **años veinte**, pero no fue hasta el año 1966 cuando la imitación del 
**indiano aparentón** se llevó a cabo, por **primera vez** y por iniciativa de los 
vecinos Yolanda Cabrera y Alfredo Pérez Díaz, durante el carnaval. 

![carnaval la palma, carnaval de los indianos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-sidecar.jpg "La Placeta de Borrero es uno de los escenarios más coquetos y antiguos de la Santa Cruz de la Palma. © KR")

> A partir de entonces, cada lunes de carnaval, los palmeros se disfrazan de Indianos para 
> recordar jocosamente a aquellos emigrantes retornados. 

![carnaval espana, indianos, la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-plaza-espana.jpg "Un momento de ‘La Espera’ en la Plaza de España antes de convertirse en la Plaza de La Habana. © KR")

## Por la mañana, ‘La Espera’

El empedrado de la **Calle Real** de Santa Cruz de la La Palma comienza a recibir 
Indianos desde primera hora de la mañana, cuando el pop, el rock y el reggaetón actual 
se olvidan para cantar y bailar _Guantanamera_, _Chan Chan_, _Al carnaval palmero me 
voy_… El ritmo de las guajiras nace de la **Plaza de España**, en pleno casco histórico 
de Santa Cruz, donde desde el año 1992 se celebra ‘La Espera’, el momento más 
emocionante del día. 

> Los palmeros aguardan al desembarco de ‘La Negra Tomasa’, el personaje que inaugura la 
> fiesta. 

A mediodía, el palmero Víctor Lorenzo Díaz Molina, apodado cariñosamente ‘Sosó’, 
descubre ante el público una placa que anuncia ‘**Plaza de La Habana’** mientras menea 
su pompis postizo al son de una banda que interpreta habaneras carnavalescas junto a la 
iglesia de El Salvador. Sosó, año tras año, no puede contener su emoción. Lleva 
veintisiete carnavales encarnando con orgullo el papel de ‘**La Negra Tomasa**’, que 
simboliza la inmigración de cubanos que vivió la isla. 

![carnaval indianos, carnaval la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-cubanas.jpg "A ‘La Negra Tomasa’ le salen imitadores por toda la isla. © KR")

Es sumamente importante la teatralización de todo el suceso: ‘La Negra Tomasa’ 
desembarca en el puerto de Santa Cruz y hace ver a todo el mundo que viene de Cuba tras 
una larga travesía por el **Atlántico**. Al mismo tiempo, un _speaker_ anuncia en la 
**Plaza de España** cuánto tiempo queda para que ‘La Negra Tomasa’ llegue al corazón de 
la fiesta. A partir de ese momento, Santa Cruz de la Palma se convertirá oficialmente en 
**La Habana**. 

> La música, el acento, el ron, los puros habanos… Todo forma parte de una divertida y 
> gran parodia. 

![carnaval indianos, carnaval la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-talco.jpg "El Ayto. de Sta. Cruz de La Palma reparte polvos de talco a los asistentes y en los puestos se venden estos envases. © KR")

## Ármate de provisiones en Los Indianos

En España somos dados a embadurnarnos durante las fiestas patronales con lo que sea, 
véase vino, agua, espuma o tomates. La fiesta de Los Indianos no es una excepción. Los 
**polvos de talco** conforman una parte esencial de esta celebración y, aunque parezca 
lo contrario, no incordian excesivamente. Los polvos forman una nebulosa en el aire sin 
la que no puede entenderse este día, por eso, debes tener presentes ciertas 
precauciones, como forrar con papel film el teléfono móvil para que no sufra daños y 
dejar la cámara fotográfica en casa para disfrutar ‘analógicamente’ la fiesta, como 
antaño, sin preocuparte por mostrar al mundo lo bien que te lo estás pasando. Quizá este 
sea uno de los secretos de la autenticidad de Los Indianos. 

![carnaval indianos, carnaval la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-polvos-amarillos.jpg "Un momento de reposo durante la batalla campal de polvos de talco. © KR")

> El origen del uso de polvos de talco en las fiestas canarias no es baladí, aunque sí un 
> misterio. 

Francis Coleman Mac-Gregor, el **cónsul británico en Tenerife**, escribió a comienzos 
del siglo XIX: “Jóvenes a pie y a caballo recorren en tropel las calles y empolvan a los 
que se encuentran a su paso con **polvos de tocador**”. Otras historias cuentan que un 
navío repleto de **harina** apareció varado en el puerto de Santa Cruz y que en él se 
adentraron multitud de niños para jugar durante días, comenzando así esta tradición. 

![carnaval indianos, carnaval la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-polvos-plaza.jpg "Un instante capta el efecto visual de los polvos de talco suspendidos en el aire. © KR")

El **desfile de las cinco de la tarde** inicia la mayor representación colectiva con la 
aparición de cañones gigantes que expulsan –cómo no– más polvos de talco y enormes 
barcos de cartón piedra que ‘navegan’ sobre el empedrado de la Calle Real hacia la Plaza 
de la Alameda. 

![carnaval indianos, carnaval la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/la-palma-carnaval-indianos-tienda.jpg "Venta de indumentaria indiana para los despistados que lleguen a la isla sin el look adecuado. © KR")

## La previa: Los Indianitos

Ese olor tan característico a polvos de talco está presente en las calles de Santa Cruz 
desde el día anterior a la gran fiesta, cuando las batucadas recorren la Calle Real 
hasta la **Calle Lemus** y los más pequeños de la casa lanzan sus primeros polvos de 
talco. Talleres temáticos y mucha percusión –¡siempre hay música!– forman parte del 
ritual de **Los Indianitos**, una versión _mini_ de Los Indianos, pero pensada y 
adaptada para el público infantil. 

![cartel indianos 2020, cartel carnaval la palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/cartel-indianos-2020.jpg "Cartel de Los Indianos 2020.")

## Una propuesta

Si no llegas a tiempo para acudir a la cita carnavalesca, la isla celebrará a principios 
de julio otra gran fiesta –radicalmente diferente– que se conmemora una vez cada cinco 
años: **La Bajada de la Virgen de las Nieves** y la **Danza de los Enanos**. La 
festividad dura dos semanas en las que Santa Cruz de la Palma se transforma por 
completo. Los actos religiosos se alternan con los paganos y todos los vecinos se 
involucran en la organización de estos históricos festejos. 

Reserva cuanto antes **alojamiento y vuelos** para no perderte el carnaval más 
entrañable de España. Iberia Express opera entre Madrid y La Palma de forma directa y 
diaria. 

En la web oficial de [Visit La Palma](https://www.visitlapalma.es/) encontrarás todo 
tipo de información práctica para organizar tu próximo viaje a la isla. 

### Además de Los Indianos, te puede interesar

[10 poderosas razones para viajar a La Palma (y ninguna es el 
volcán)](https://etheriamagazine.com/2021/11/15/10-razones-para-visitar-la-palma/). 

[10 secretos que deberías conocer de la isla de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2021/04/05/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma/).
