---
title: "Descubre Hamburgo en 48 horas, la Alemania más canalla"
date: 2020-02-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-mujeres-hamburgo.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Cristina Fernández
---

A pesar de ser destrozada casi en su totalidad durante la II Guerra Mundial, Hamburgo 
supo renacer de sus cenizas, y ¡vaya si lo hizo! Esta antigua ciudad hanseática es hoy 
una urbe cosmopolita repleta de atractivos. Rica, dinámica y con una animada vida 
nocturna, presume de ser la puerta del mundo gracias a su activo puerto, el más grande 
del país. En Etheria Magazine te proponemos conocer en un fin de semana su lado más 
canalla. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-canales-900x600.jpg "Canales de Hamburgo.")

Que esta ciudad vive de cara al agua no es ningún secreto. Solo hace falta pasear 
durante unos minutos por su centro histórico en tu fin de semana en Hamburgo; el mismo 
que fue arrasado durante la II Guerra Mundial –de hecho, **más del 70% de la ciudad fue 
reducida a escombros**– para ser consciente de ello. 

La razón es que la urbe no solo se encuentra junto a **la desembocadura del Elba** –que 
aunque es un río, cuenta con las hechuras de un verdadero mar–; sino que también se 
halla en torno a dos lagos artificiales y **posee toda una red de canales** que se 
expanden por la ciudad evocando paisajes que, irremediablemente, recuerdan a Ámsterdam o 
Venecia. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-Fleetschlossschen-900x460.jpg "Rincón en HafenCity. © Andreas Vallbracht/GNTB")

Es precisamente esa apertura al mar lo que le ha facilitado servir de base en el 
comercio con el resto del mundo durante toda su historia. Algo que ya desde la Edad 
Media le brindó su condición de ciudad hanseática y que, de alguna manera, ha marcado 
siempre el carácter de los hamburgueses, abiertos, alegres y dicharacheros. 

Para comenzar a descubrir la ciudad más animada de toda Alemania, lo ideal es hacerlo 
por el origen: el casco histórico. Una zona reconstruida casi en su totalidad, es el 
punto de partida perfecto. 

## El Altstadt, inicio del recorrido

Arrancamos nuestro fin de semana en Hamburgo tirando de refranero —por aquello de “donde 
fueres, haz lo que vieres”—. Así nos animamos a descubrir las entrañas de la ciudad como 
lo hacen sus moradores: ya sea a pie o en bicicleta, lo que está claro es que esta urbe 
invita al paseo. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-ayuntamiento-900x900.jpg "Ayuntamiento. © Ralf Brunner/DZT")

Es precisamente en su zona más antigua donde se hallan la mayor parte de las 
instituciones municipales y comerciales de la ciudad, como por ejemplo, **el 
Ayuntamiento**. De estilo neorrenacentista, fue destruido por el incendio que asoló gran 
parte de la ciudad en 1842 y reconstruido posteriormente con tal minuciosidad que, si no 
supiéramos su historia, creeríamos a pies juntillas que se trata del edificio 
originario. 

> Muy cerca, el lago Alster luce esplendoroso con su colonia de cisnes dándole un toque de 
> elegancia extra a los edificios de arquitectura hanseática que se despliegan por la 
> zona. 

### La iglesia de St. Nikolai y la Chilehaus

**Antiguos almacenes y casas señoriales** albergan estilosos restaurantes y tiendas de 
moda — las calles **Monckebergstrasse o Jungfernstieg** son un ejemplo— a lo largo y 
ancho de uno de los barrios más hermosos de Hamburgo. Aquí, por cierto, también hay 
espacio para otro tipo de edificios; **las iglesias como la de St. Nikolai** bien 
merecen una parada. 

¿Y qué tiene de especial este templo religioso? Muy simple: su gran aguja, durante mucho 
tiempo la más alta del mundo, fue un referente para los pilotos de las fuerzas aliadas 
durante la guerra. Hoy se puede visitar tanto a ésta, a la que **se accede mediante un 
peculiar ascensor de cristal**, como a los restos de la iglesia. Estos permanecen como 
quedaron tras el conflicto a modo conmemorativo para que nadie, absolutamente nadie, 
olvide lo que entonces ocurrió. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-Chilenhaus-900x600.jpg "El curioso edificio Chilehaus. © Ralf Brunner/GNTB")

El **Chilehaus**, un original edificio del 1924 cuya estructura rompió con las bases de 
la arquitectura de la época, es otra parada imprescindible en la ruta. 

## Los antiguos almacenes: una nueva vida

Nos referimos al **barrio de HafenCity**, con la calle Speicherstadt a la cabeza, una de 
las zonas favoritas de los viajeros que pasan un fin de semana en Hamburgo. Y es que 
este entramado de canales jalonados por preciosos edificios de ladrillo visto, los 
mismos que en el pasado **sirvieron de almacenes para gran parte del comercio** que 
llegaba desde los lugares más recónditos del mundo, es fotogénico hasta decir basta. No 
en vano, la Unesco lo declaró **Patrimonio de la Humanidad.** 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-calle-Speicherstadt-900x600.jpg "Edificio en Speicherstadt.")

Construidos a finales del siglo XIX y principios del XX, se trataba del **último enclave 
libre de impuestos para la mercancía** antes de que se adentrara en territorio alemán. 
Pasear por sus alrededores supone contemplar los maravillosos gabletes neogóticos que 
coronan los edificios, así como sus característicos tejados de cobre. También significa 
toparse con espacios como el **Museo Aduanero, el Museo de las Especias o el 
Miniatur-Wunderland**, uno de los más visitados —si no el que más— de todo el país. 
Además de con restaurantes de la talla de [The Table](https://thetable-hamburg.de/), el 
**tres estrellas Michelin de Kevin Fehling**: absolutamente imprescindible. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-Elbphilarmonie-900x596.jpg "El edificio Elbphilarmonie, el nuevo icono de Hamburgo.")

### Elbphilarmonie y el Túnel del Elba

Pero aún hay más: en uno de los extremos de HafenCity se alza un emblemático edificio 
que, tras su construcción en 2017, dio un giro de 180 grados a la arquitectura de la 
zona convirtiéndose en el nuevo icono de Hamburgo: hablamos de la **Elbphilarmonie**. Su 
diseño es, simplemente, sublime. Fue proyectada por los arquitectos **Herzog y de 
Meuron**, que dieron rienda suelta a su creatividad y supieron darle uno de los mejores 
regalos que podían imaginar a los hamburgueses. En su interior tienen cabida varias 
salas de conciertos además de algunas oficinas y espacios creativos. 

¿Una última recomendación para un fin de semana en Hamburgo? Visitar una de las obras de 
ingeniería por excelencia en Hamburgo: **el Túnel del Elba, de 430 metros de largo**. 
Lleva desde 1911 conectando ambos márgenes del río a 25 metros bajo el agua. Enormes 
ascensores permiten el acceso a los coches, aunque también las bicicletas y los peatones 
pueden cruzar por él. Ya solo las vistas del _skyline_ de la ciudad desde el otro lado 
del río hacen que el paseo merezca la pena. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-tunel-Elba-900x709.jpg "Túnel del Elba. © Sid Saxena")

## St. Pauli: diversión asegurada

Ya es sabido que toda ciudad portuaria cuenta con un lado canalla indiscutiblemente 
unido a su condición de puerta al mundo. Y claro está, Hamburgo no podía ser menos. La 
cuestión es que todo ese movimiento gamberro, en la mejor de sus acepciones, se 
concentró durante siglos en **el barrio de St. Pauli**: allí se sabe a qué hora se 
llega, pero nunca cuándo se sale. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-puerto-900x600.jpg "Animadas terrazas en St. Pauli.")

Y lo explicamos: la cantidad de bares, restaurantes, teatros musicales, clubs y 
discotecas que hay repartidos por sus calles es tal, que lo normal será querer 
aprovechar la noche hasta que el cuerpo aguante. Esto, unido **al famoso Reeperbahn, el 
barrio rojo hamburgués por excelencia** —con Heberstrasse a la cabeza, una calle donde 
se ejerce la prostitución de manera legal— hacen de St. Pauli la zona más animada de la 
ciudad. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-Reeerbahn-900x675.jpg "Reeperbahn, El Barrio Rojo de Hamburgo.")

### Los Beatles por Hamburgo

Quienes curiosamente influyeron mucho en su fama fueron los mismísimos [Beatles](https://etheriamagazine.com/2018/07/11/stefanie-hempel-y-el-hamburgo-de-los-beatles/). 
Aquí pararon a comienzos de los 60 durante dos años completos en los que tocaron 
ininterrumpidamente en algunos de los garitos más afamados de la ciudad. El **Indra o el 
Kaiserkeller**, que continúan existiendo hoy día, son solo dos de ellos. Una moderna 
escultura, por cierto, rememora aquellos tiempos. 

> Si se sigue el curso del río Elba hacia el oeste se llega hasta el famoso Fishmarkt: un 
> mercado de pescado que cada domingo por la mañana se llena de vida. 

Este mercado mezcla a quienes madrugan para hacerse con el género del día con otros que 
acaban su noche de fiesta con un rico bocata de pescado entre las manos —una buena 
oportunidad para catar el producto—. Pasear por el mismo a las siete de la mañana merece 
la pena aunque solo sea por vivir el ambiente, escuchar los gritos de los pescaderos 
anunciando el género y lo más impresionante: **ser partícipe de los conciertos** que, a 
esas horas, amenizan la antigua lonja convirtiendo la estampa en una de las situaciones 
más surrealistas que se puedan imaginar. 

## El puerto de Hamburgo, el más grande del país

La completa radiografía de la ciudad debe pasar por conocer su puerto, escudriñable, si 
se quiere, en **excursiones en barco que llevan a navegar el Elba** de arriba abajo 
entre inmensas grúas de carga y aún más inmensos navíos. 

![Escapada a Hamburgo, viajes a Alemania, fin de semana en Europa, City break](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Hamburgo-puerto-atardecer-900x600.jpg "Puerto de Hamburgo.")

Con un tráfico de **casi 13 mil barcos al año**, el puerto ha sido siempre pieza clave 
en la evolución de Hamburgo. De hecho, no solo es el más grande del país: también el 
**segundo más grande de Europa** —después del de [Róterdam](https://etheriamagazine.com/2020/02/19/que-ver-roterdam-eurovision-viaje-con-amigas/)— 
y **el noveno más transitado del mundo.** 

Y a estas alturas, ¿queda alguna duda de por qué Hamburgo merece una escapada? Historia, 
arquitectura, cultura, gastronomía y mucha, mucha diversión, concentrados en una misma 
ciudad. ¿Qué más se puede pedir? 

## Guía de Hamburgo | Etheria Magazine

### Cómo llegar a Hamburgo

Existen numerosas aerolíneas que conectan las principales ciudades españolas con 
Hamburgo de manera directa y a diario. 

### Cómo moverse en Hamburgo

Aunque la ciudad invita a recorrerla a pie o en bicicleta, el servicio de transporte 
público, que incluye autobuses, tranvías, metro e incluso ferris, funciona con 
puntualidad alemana. Para adquirir los billetes se puede utilizar la **aplicación móvil 
de HVV**, la página web de la empresa de transporte urbano o hacerlo en las máquinas de 
venta automáticas que hay en algunas de las estaciones. 

![Edificios de la zona de Hafencity.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/hamburgo-edificios-hafencity.jpg "Edificios de la zona de HafenCity.")

### Dónde dormir en Hamburgo

El **25hours Hotel Altes Hafenamt** se inauguró en 2017 en pleno barrio de HafenCity, 
entre antiguos almacenes y rodeado de canales. Ofrece un espacio moderno y acogedor cuyo 
diseño atrapa desde que se pone un pie en el interior. Cuenta con habitaciones 
espaciosas decoradas en un estilo contemporáneo, una sala de estar con accesorios como 
un reproductor de vinilos y videoconsolas para uso común, sauna y un restaurante con una 
carta de lo más ecléctica. Habitaciones dobles desde 100€. 

### Dónde comer en Hamburgo

Además del tres estrellas Michelin **The Table,** otra estupenda propuesta para catar 
los sabores de la gastronomía regional es **Schoppenhauer**. Un restaurante de cocina 
hanseática en la que maridar los platos más sabrosos con ricos vinos o una buena jarra 
de cerveza artesanal. En verano, además, cuentan con una agradable terraza. 

### Más información

[Turismo de Hamburgo](http://hamburg.com) (en inglés y alemán). 

✅ **Más propuestas en Etheria Magazine** 

[Múnich y Bad Wörishofen, la Alemania más verde y 
saludable](https://etheriamagazine.com/2021/08/04/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable/) 

[Berlín: de la caricia al 
tortazo](https://etheriamagazine.com/2018/11/12/viaje-al-berlin-mas-divertido-interesante-sobrecogedor/) 

[Viaje en familia de seis días por Baviera: de Playmobil a 
Legoland](https://etheriamagazine.com/2019/06/12/viaje-en-familia-parques-alemania-playmobil-legoland/)
