---
title: "Itinerario de 6 días para hacer la Ruta del románico en Vall de Boí"
date: 2020-02-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-valle-boi-Barruera.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Recorrer esta ruta del románico en Vall de Boí, de pueblo en pueblo, en familia es uno 
de esos planes que debería estar en la agenda de todos lo que tenéis niños en vuestro 
entorno. Sólo hay que reservar 6 días y muchas ganas de pasarlo bien descubriendo 
pueblos de postal y el románico más impresionante que hayáis visto nunca. ¿Alguien se 
apunta a esta ruta por el Pirineo Catalán? 

**Por Cecilia Lorenzo** 

![Barruera, inicio de esta ruta en familia por el Vall de Boí.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-valle-boi-Barruera.jpg "Barruera, inicio de esta ruta en familia por el Vall de Boí. © Cecilia Lorenzo")

Actualizado 9/2024 

No hace falta ir muy lejos para vivir **una gran aventura en familia**. Esta ruta invita 
a preparar una mochila con lo indispensable, calzarse las botas de montaña y andar por 
los caminos milenarios de uno de los valles más recónditos del **Pirineo Catalán**. En 
seis días, sin necesidad de coger el coche, descubriremos los paisajes y pueblos de 
postal del **Vall de Boí**, célebre en todo el mundo por albergar un conjunto de 
iglesias de piedra consideradas verdaderos prodigios del arte Románico. En un total de 
**seis etapas** y andando una media de **3 horas al día** por caminos con poco desnivel 
y ninguna dificultad técnica, llegaremos a lugares donde el tiempo parece haberse 
detenido. 

> El objetivo es simple: disfrutar de un tiempo de calidad en familia entre naturaleza y 
> arte. Muchas veces, lo más sencillo es lo que más nos enriquece. 

![Iglesia de Sant Feliu, en Barruera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-valle-boi-iglesia-Barruera.jpg "Iglesia de Sant Feliu, en Barruera. © Cecilia Lorenzo")

## 1er día: De Barruera a Durro

Parece que **Barruera**, la primera población que encontramos al llegar al valle, haya 
sido construida expresamente para darnos la bienvenida: casas de piedra, calles 
adoquinadas, tejados de pizarra y, naturalmente, una iglesia románica. Es la de **Sant 
Feliu**, un templo que, como los otros siete que veremos en este viaje, sorprende al 
viajero con un cuidadoso trabajo de la piedra, un esbelto campanario de torre, y una 
preciosa decoración rústica en el exterior. 

Equipados con lo necesario para pasar cinco días de excursión, dejamos el pueblo por el 
camino que sale desde debajo de la iglesia de Sant Feliu, cruzamos el **río Noguera de 
Tor** por el antiguo puente de piedra y seguimos a la izquierda por la carretera de 
Durro durante unos 200 metros, donde tendremos que desviarnos a la derecha y subir el 
frondoso camino que, entre márgenes de piedra y siempre por dentro del bosque, nos lleva 
directamente al pueblo de Durro. 

En total hemos recorrido 2,4 km y superado un desnivel de 275 metros. A un ritmo normal 
tardaríamos 1 h 30 min. En familia, y teniendo en cuenta distracciones, fotografías, 
paradas para comer, beber, etc. se puede tardar unas 3 horas. Las caras de ilusión de 
los pequeños al llegar al pueblo caminando no tienen precio. Primera etapa superada. 

![Camino de Barruera a Durro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-valle-boi-barruera-durro.jpg "Camino de Barruera a Durro. © Cecilia Lorenzo")

### Iglesia de la Natividad de Durro

En el pueblo, lleno de casas de piedra con tejados de pizarra, algunas con magníficos 
pórticos, se puede visitar el interior de la **iglesia románica de la Natividad** **de 
Durro**. Es toda una experiencia para los niños y niñas escuchar el toque de campanas 
desde lo alto del campanario. En el centro se puede comer o tomar un refresco en **Cal 
Xoquin**, uno de los cafés tradicionales, donde antiguamente se hacía el popular 
'emparejamiento' por el sorteo de la Nochevieja. Dicen que aquella noche, antes de cena, 
se cogían dos “barretinas” (gorro típico). En una se ponían papeles con los nombres de 
los solteros y en otra los de las solteras. Después se aparejaban los nombres y las 
parejas salían hasta el día de Reyes, el 6 de enero. 

![Callejeando en Durro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/ruta-valle-boi-Durro.jpg "Callejeando en Durro. © Cecilia Lorenzo")

### Ermita de Sant Quirc

Una vez instalados en alguna de las casas rurales u hostales del pueblo, por la tarde se 
puede hacer una pequeña caminata de 30 minutos (1,7 km) hasta la diminuta y fotogénica 
**ermita de Sant Quirc**, el orgullo de los pocos más de cien habitantes del pueblo. Y 
lo es por su arquitectura y la localización, en un cerro desde el cual se contempla gran 
parte del valle. 

![Ermita de Sant Quirc de Durro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-valle-boi-Sant-quirc-de-Durro.jpg "Ermita de Sant Quirc de Durro. © Cecilia Lorenzo")

## 2º día: De Durro a Boí

La segunda etapa nos lleva de Durro a **Boí**. La excursión transcurre por el antiguo 
sendero que comunicaba los pueblos de Durro y Boí, llamado “**Camino del Pago**”. En 
unas dos horas y media a ritmo familiar (1 hora 15 min al ritmo “oficial”) es posible 
superar los 3,40 km entre bosques y prados de alta montaña y un espectacular talud que 
deja boquiabiertos a los infantes. 

![Camino de Durro a Boí.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-valle-boi-Durro-Boi.jpg "Camino de Durro a Boí. © Cecilia Lorenzo")

### Iglesia de Sant Joan

En Boí se puede comer en alguno de sus restaurantes y visitar la **iglesia de Sant 
Joan**, que permite subir a su campanario. En su interior destaca el conjunto de 
pinturas murales con escenas como _La lapidación de San Esteban_, _Los Juglares_ o _El_ 
_Bestiario_. En la última restauración se quiso dar a la iglesia un aspecto lo más 
similar posible al que debía tener en el siglo XII; con este objetivo se hicieron copias 
de todos los fragmentos de pintura mural conservados actualmente en Barcelona, en el 
**MNAC** (Museu Nacional d’Art de Catalunya). En Boí se puede cenar y dormir en alguno 
de sus restaurantes, casas rurales y hoteles. 

![Ruta con niños entre Durro y Boi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/ruta-familia-Durro-Boi.jpg "Ruta con niños entre Durro y Boi. © Cecilia Lorenzo")

## 3º día: De Boí a Taüll

Tan solo un kilómetro separa las poblaciones de Boí y Taüll, dos de las más bonitas del 
valle. Aunque es un sendero que va subiendo (tiene 110 metros de desnivel), no es 
demasiado cansado y en poco más de una hora se puede recorrer. En Taüll vale la pena 
quedarse una jornada entera y visitar el pueblo sin prisas, especialmente sus dos 
iglesias románicas: **Santa María** y **Sant Climent**. Es imposible no enamorarse de 
esta ruta del románico en Vall de Boí con tan magnos exponentes. 

### Iglesia de Sant Climent

En Sant Climent se puede subir a su esbelto campanario de 25 metros de altura y 
contemplar el interior de la iglesia. Hoy, las pinturas murales que la decoraban cobran 
vida a gracias a un _mapping_. A través de una proyección en el ábside es posible ver 
_in situ_ las pinturas conservadas al Museo Nacional de Arte de Cataluña (MNAC) junto 
con las pinturas que quedan en la misma iglesia, así como la reproducción de la 
interpretación del conjunto pictórico completo, tal como debía de ser el año de su 
consagración, el 1123. 

![Iglesia de Sant Climent de Taüll.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-Taull.jpg "Iglesia de Sant Climent de Taüll. © Cecilia Lorenzo")

## 4º día: De Taüll a Erill la Vall

Despertamos en Taüll para volver a hacer la excursión hasta Boí, hoy de bajada y luego 
**de Boí a Erill la Vall**. En media hora caminando por un agradable sendero que 
atraviesa un bosque de ribera se llega a **Erill la Vall**, un pueblo donde se pueden 
visitar la **iglesia de Santa Eulàlia** y el Centro de Interpretación del Románico del 
Vall de Boí. Al moverse por esta zona, el viajero tiene la sensación de estar dentro de 
un parque temático dedicado al románico donde en pocos kilómetros hay espectaculares 
campanarios desafiando las leyes de la naturaleza. 

> Dicen que los tres grandes campanarios de Erill, Boí y Taüll fueron construidos 
> siguiendo una imaginaria línea recta, puesto que formaban parte de sistema defensivo del 
> valle. Menos comprobable es la tradición que dice que si prolongamos esta línea hacia el 
> este, llegaría a Roma. ¿Quién sabe? 

![Erill la Vall  ruta romanico en vall de boi](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/viaje-familia-Erill-la-Vall.jpg "Frente a la iglesia de Santa Eulàlia, en Erill la Vall. © Cecilia Lorenzo")

## 5º día: De Erill la Vall a Caldes de Boí

Después de dormir en alguna de las casas rurales o hoteles de Erill la Vall, emprendemos 
el quinto día de marcha. La ruta que va **de Erill la Vall a Caldes de Boí** es la más 
exigente y larga de todas, ya que recorre 4,75 km y tiene un desnivel de 200 metros. Es 
un itinerario señalizado que va siguiendo el río y luego se adentra en el bosque hasta 
llegar al **balneario de Caldes de Boí** (caldesdeboi.com). Es una recorrido que suele 
hacerse en 2 horas, pero que en familia puede llevarnos 3 horas y media aproximadamente 
o un poco más si decidimos darnos algún chapuzón en el río o detenernos a coger fresas 
silvestres. 

![rio valle boi, ruta familias valle boi, rutas en familia, valle de boi, ruta romanico lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/valle-boi-familias-rio.jpg "Si hace buen tiempo, un baño en el río es casi obligatorio. © Cecilia Lorenzo")

Una vez en el balneario, que también funciona como hotel, podemos alojarnos en una de 
sus habitaciones y disfrutar de un merecido premio en el circuito de aguas termales. 
Este balneario forma parte del **Libro Guinness de los Récords** por ser “el mayor 
balneario de España” tanto por su número de fuentes como por su capacidad. 

![viajes familias, valle boi, ruta romanico,](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Viaje-familia-Erill-la-Vall-Caldes-Boi.jpg "Sendero de Erill la Val a Caldes de Boí. © Cecilia Lorenzo")

## 6º día: De Caldes de Boí a Barruera

La última etapa de **ruta del románico en Vall de Boí** nos lleva de vuelta al punto de 
inicio, el pueblo de Barruera. La primera parte transcurre por el mismo camino del día 
anterior hasta Erill la Vall y la segunda va de Erill la Vall a Barruera siguiendo el 
camino al borde del río llamado “Camino del agua”. Es un tramo largo, de unos 8 km pero 
muy llano y agradable, ideal para repasar el viaje por los pueblos del valle y comentar 
todas las experiencias vividas en familia. 

**También en Etheria Magazine** 

[Pueblos y rutas imprescindibles en el Valle de Arán 
(Lleida)](https://etheriamagazine.com/2020/08/31/pueblos-y-rutas-imprescindibles-en-valle-aran/). 

[Consejos prácticos para visitar el desfiladero o congost de Mont-rebei 
(Lleida)](https://etheriamagazine.com/2020/05/13/consejos-practicos-para-visitar-el-desfiladero-de-mont-rebei-lleida/) 

[10 rincones de Lleida que te 
sorprenderán](https://etheriamagazine.com/2018/10/10/10-rincones-de-lleida-que-te-sorprenderan/).
