---
title: "Objetivo Marte y otras 5 atracciones imprescindibles en Futuroscope"
date: 2020-02-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Objetivo-Marte-montana-rusa.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Futuroscope hace realidad esta temporada uno de los sueños de cualquier aficionado a la 
Astronomía y a la aventura: pisar Marte. Esta atracción en forma de montaña rusa, la 
primera del parque de estas características, se suma a las cuarenta que ya tiene 
disponibles para toda la familia. 

![objetivo marte, futuroscope 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Futuroscope-objetivo-marte.jpg "Objetivo Marte, la nueva atracción de Futuroscope en 2020. © Calune, Glory Paris, D LAMING, AEROPHILE - Futuroscope")

Un parque de las dimensiones de Futuroscope requiere de una buena planificación, sobre 
todo si se viaja con niños pequeños, pero de eso ya os hemos hablado ({{< reflink 
path=posts/2018/08/10-consejos-futuroscope >}}), así que nos centraremos en **Objetivo 
Marte** y en otras atracciones que son, desde nuestro punto de vista, las mejores para 
toda la familia. 

## Qué visitar en Futuroscope

### Objetivo Marte

Esta atracción, la primera montaña rusa del parque, comienza a funcionar a finales de 
marzo y es accesible para niños con una altura a partir de 1,10 metros. En **Objetivo 
Marte**, como su nombre indica, lo que se pretende es que los visitantes se pongan en el 
papel de astronautas que desean pisar el planeta rojo. Por ello, ha sido diseñada como 
un centro de entrenamiento espacial en el que los niños tendrán que medir sus 
habilidades poniendo a prueba su resistencia física, vestir un traje de astronauta, 
entrar en un módulo de contención y sentir la ingravidez. Una vez realizados los 
preliminares, llega el momento de enfrentarse a los campos de erupciones 
electromagnéticas y erupciones solares con velocidades de hasta 55 km/hora. Y no 
olvidemos, que todo ello en una montaña rusa que entra y sale del pabellón de la 
atracción y con fuego _indoor_. 

![objetivo marte, futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Objetivo-Marte-montana-rusa.jpg "Montaña rusa de Objetivo Marte. © Glory Paris - Futuroscope")

### Futurópolis, la ciudad de los niños

Si los más pequeños no han podido disfrutar de Objetivo Marte por la altura, no pasa 
nada porque ellos también podrán probar una interesante alternativa que se presentó la 
temporada pasada. **Futurópolis** (para niños a partir de 0,90 cm) es una ciudad a la 
medida de los niños donde podrán ponerse en el papel de algunos de sus profesionales más 
admirados. ¡Quién no querría ser bombero y tener a su disposición grandes mangueras de 
agua! O bien, entrar en la **Academia Salvavidas** o ser aprendiz de piloto. Hay 21 
atracciones repartidas en tres hectáreas de terreno para disfrutar todos juntos. 

![futuropolis, futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Academia-Salvavidas-Futuropolis.jpg "Academia de Salvamento de Futurópolis. © Christophe BENE/Brune/D LAMING, Architecte/Futuroscope")

### El Viaje Extraordinario

Aunque esta atracción es de 2017 es una de las que sigue teniendo más éxito. Las razones 
son que combina efectos envolventes, increíbles imágenes en tecnología digital y una 
plataforma que se inclina 90 grados. **El Viaje Extraordinario** se inspira en los 
viajes de Phileas Fogg alrededor del mundo, por lo que recorrerás el planeta sintiéndote 
un pájaro. Algunos efectos muy bien logrados son el aroma a curry al sobrevolar la India 
o el frío al pasar por las cordilleras nevadas. 

![viaje extraordinario, parque futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/futuroscope-el-viaje-extraordinario.jpg "El Viaje Extraordinario de Futuroscope. © Futuroscope/Cube Creative/Brune/B.Comtesse")

### La máquina del tiempo de los Rabbids

Divertida e instructiva, en esta atracción los visitantes sentados en un tren –y 
llevando unas gafas 3D– recorren distintos escenarios de la historia. Los efectos 
especiales introducen a los niños de una forma divertida en cinco épocas distintas como 
la Grecia Antigua, el Lejano Oeste y la era espacial. 

![maquina del tiempo de los rabbids, futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/futuroscope-Maquina-del-tiempo.jpg "La Máquina del Tiempo de los Rabbids. © JL AUDY-O HERAL/FUTUROSCOPE/Lapins Crétins TM & © /Ubisoft")

### Baila con robots

Tras varias atracciones tranquilas, probablemente te apetezca un poco de marcha. Si es 
así, esta es la atracción. No bailarás con robots, más bien ellos bailarán contigo 
porque la diversión consiste en subir a unos brazos robotizados donde después de 
abrocharte con seguridad se moverá al ritmo de la música del Dj Martin Solveig. La 
intensidad de este "baile", a 7 metros de altura, la eliges tú mismo, hay tres niveles, 
desde el más suave al más intenso. Los adolescentes son los que más disfrutarán. 

![baila con robots, futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/futuroscope-baila-con-robots.jpg "Baila con robots. © ACI (JL AUDY-F JUILLE)/Kuka/BCBG/FUTUROSCOPE")

### Arthur, la aventura en 4D

Ideada por Luc Besson, el creador de la trilogía 'Arthur y los Minomoys', esta película 
de animación se proyecta en 3D en una pantalla en forma de bóveda de 900 m2. En los 4 
minutos y medio que dura, sentirás que vuelas sobre una mariquita y que compites en una 
alocada carrera en el mágico mundo de los minimoys. Es adecuada para niños a partir de 
1,05 metros. 

Si esta película se os queda corta, no está de más acercarse a la atracción donde se 
proyecta la de '**Thomas Pesquet**', que tiene una duración de 25 minutos y te introduce 
en la vida de este astronauta francés, desde sus entrenamientos hasta la vida a bordo de 
la nave. 

![Thomas Pesquet, una mirada al universo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/thomas-Pesquet-futuroscope.jpg "Thomas Pesquet, una mirada al universo. © ESA/NASA")

Hay muchas otras atracciones interesantes pero una que consideramos imprescindible, 
sobre todo para adultos, es '**Ojos que no ven**'. Se paga aparte de la entrada del 
parque pero merece la pena, ya que es un recorrido guiado, en completa oscuridad, como 
si fueras una persona invidente. Durante unos minutos eres capaz de sentir las 
dificultades y barreras arquitectónicas que una persona ciega encuentra en su camino. 
Algunos de los retos son cruzar una calle de Manhattan, atravesar un puente de cuerdas 
en el Himalaya o pasar por un pantano. El dinero recaudado se destina a la **Association 
Paul Guinot**. Este año cumple su 15 aniversario, y ya han pasado por ella 1,5 millones 
de visitantes solidarios. 

![aerobar futuroscope, bares futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/aerobar-futuroscope.jpg "Aerobar de Futuroscope. © JL AUDY/Aircopter/AEROPHILE/D LAMING, Architecte/FUTUROSCOPE")

## Dónde comer en Futuroscope

En este parque no hay problema para encontrar un buen restaurante donde comer, aunque lo 
más recomendable siempre es ir acudir un poco antes o después de la hora punta. En sus 8 
restaurantes se puede encontrar desde comida tipo buffet (La Table d'Arthur), a crepes y 
ensaladas (La Crêpe Volante), parrilladas (La Cabane Perchée), sabores originales y 
locales con el toque del estrella Michelin Thierry Marx (Joy Food) y platos creativos en 
una atmósfera muy especial (L'Atelier des Saveurs). 

Si antes o después de comer, te apetece tomar una copa, el mejor lugar es el 
**Aerobar**, un bar con vistas a 35 metros del suelo. Con la apariencia de un globo 
aerostático, este curioso bar sube a 12 personas que pueden disfrutar de una copa 
champán o de un aperitivo. A partir de julio, además, existirá la opción de probar una 
cena espacial en forma de raciones envasadas al vacío. Una experiencia más. 

## Cómo llegar y dónde dormir en Futuroscope

La mejor manera de llegar a Futuroscope es volando a París, Burdeos o Nantes. Desde allí 
hay dos opciones: alquilar coche o tomar un tren que te deje en Poitiers. 

En el entorno de Futuroscope encontrarás **10 hoteles** desde los que podrás llegar al 
parque en menos de 10 minutos a pie. Uno de ellos, además, el **Hotel Du Futuroscope** 
(de una estrella) tiene acceso directo a través de una pasarela peatonal. 

![vista nocturna futuroscope, donde dormir futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/futuropolis-Vista-nocturna.jpg "Vista nocturna. © Futuroscope/JL Audy")

## Más recomendaciones

No te pierdas los consejos, precios y datos prácticos que te ofrecemos en esta 
actualización de Futuroscope: 

{{< reflink path=posts/2022/03/novedades-futuroscope-2022 >}}.
