---
title: "Kiev, ocho razones por las que amarás esta ciudad"
date: 2020-02-05
coverImage: etheria_images/2020/01/Kiev-san-miguel-de-las-cupulas-doradas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Elena Ortega
---

Entre verdes colinas y con el río Dniéper como testigo, Kiev está siempre dispuesta a asombrar a sus visitantes con un sinfín de atractivos. Con sus emblemáticas iglesias coronadas por cúpulas doradas y rincones históricos renovados la antigua ciudad soviética se abre paso entre las capitales europeas que merecen ser exploradas.

![Panoramica de Kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-panoramica-900x600.jpg "Panorámica de Kiev. © Robert Anasch")

Para haber transcurrido tan solo tres décadas de su independencia de la URSS, el centro 
de Kiev no guarda demasiadas muestras de su pasado soviético. Aquí, el color, la moda y 
el arte invaden las calles. Las huellas más notables de su historia antes de ser nación 
se sienten en los barrios periféricos, especialmente al atravesarlos desde el 
aeropuerto. 

La capital ucraniana ha sabido renovarse, crecer y desarrollar una singular creatividad, 
motivos que la han convertido en un destino emergente imprescindible y perfecto para 
conocer con tus amigas o tu pareja. Sigue leyendo para descubrir qué ver en Kiev y las 
mejores recomendaciones de dónde comer y dormir en la capital de Ucrania. 

## Qué ver y hacer en Kiev para descubrir su auténtica belleza

### 1\. Cúpulas doradas de Kiev

Las cúpulas color oro que cobijan las numerosas iglesias ortodoxas repartidas por Kiev 
regalan inesperados viajes por la historia. En el **monasterio de San Miguel de las 
Cúpulas Doradas**, por ejemplo, te trasladarás a 1760, cuando fue levantada, aunque 
también te detendrás en los años 30, cuando las autoridades soviéticas la destruyeron. 
San Miguel, dedicada al patrón de la ciudad, fue reconstruida tras la independencia de 
Ucrania. 

![San Miguel de las Cupulas Doradas en kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-san-miguel-de-las-cupulas-doradas-900x600.jpg "San Miguel de las Cúpulas Doradas.")

La **catedral de Mikhailovsky**, como también es conocida, está localizada a las puertas 
del parque Vladimirskaya Gorka, en el que destaca la imponente estatua de San Vladimir. 
Asomándote por sus miradores podrás ver el río Dniéper en su descenso hacia el mar 
Negro. 

El **monasterio de las Cuevas** es otra de las visitas ineludibles en un recorrido bajo 
cúpulas doradas. Se trata de uno de los enclaves ortodoxos más sagrados del mundo. 
Recorrer tranquilamente todas las iglesias puede llevar una mañana entera. Además de los 
ornamentados interiores y las llamativas cúpulas, el monasterio es famoso por las 
catacumbas en las que se encuentran momificados los monjes que habitaron el lugar. 
También es interesante subir al campanario para obtener otra perspectiva de Kiev. 

![Monasterio de las Cuevas.](etheria_images/2020/01/Kiev-monasterio-cuevas-900x506.jpg "Monasterio de las Cuevas.")

### 2\. El metro de Kieva

El metro de Kiev es otro de los lugares que ver en Kiev, ya que se percibe perfectamente 
su pasado soviético, sobre todo en estaciones como **Teatralna**, que exhibe un busto de 
Lenin. Una vez hayas accedido a él por puertas que parecen jugar al ping pong, podrás 
comprar un billete en una taquilla icónica y bajar a las profundidades. Aunque todas las 
estaciones parecen descender al centro de la Tierra, la de **Arsenalda**, situada a más 
de 100 metros, destaca por ser una de las más profundas del mundo. 

![Metro de Kiev.](etheria_images/2020/01/Kiev-metro-900x865.jpg "Metro de Kiev. © Elena Ortega")

> El distrito de Arsenalda es otra zona interesante que conviene descubrir despacio, 
> caminando por Ivana Mazepy o deteniéndote en el Puente de los Besos para ensimismarte, 
> otra vez, con el río Dniéper. 

### 3\. Compras en la avenida Khreshchatyk

El bulevar más amplio y transitado se encuentra flanqueado por edificios de la época 
comunista. En él destacan comercios de las marcas internacionales más conocidas, pero 
también establecimientos locales como **Bci Cboï**, que solo vende productos de 
diseñadores ucranianos. 

![Mercado de Besarabsky en kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-Mercado-de-Besarabsky-900x675.jpg "Mercado de Besarabsky. © E.Ortega")

A un lado del bulevar, el **Mercado de Besarabsky** es uno de los sitios donde mejor 
podrás palpar la vida de Kiev. Los puestos de flores, frutas y verduras apenas han 
cambiado desde la época soviética. La avenida Khreshchatyk termina en la Plaza de la 
Independencia, famosa por ser el lugar donde se han producido los acontecimientos más 
relevantes de la historia ucraniana. 

### 4\. Qué ver en el barrio antiguo de Kiev

En el barrio antiguo se concentran la mayoría de visitas que tienes que ver en Kiev, 
aunque quizá la **Catedral de Santa Sofía** sea la más famosa debido a su reconocimiento 
como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. En su interior podrás ver frescos y 
mosaicos bizantinos que, probablemente, te recuerden a la catedral de Estambul. Desde su 
campanario, de estilo barroco, obtendrás unas buenas vistas panorámicas. 

![Catedral de Santa Sofia  kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-catedral-santa-sofia-900x997.jpg "Catedral de Santa Sofía. © E.Ortega")

La **Puerta Dorada**, que daba acceso a la ciudad en el siglo XI, y la **Ópera 
Nacional** son otros imprescindibles de la ciudad antigua de Kiev. Asistiendo a una 
ópera o un ballet experimentarás la elegancia e intensidad con las que se viven las 
sesiones de ocio más especiales de la capital. 

![opera Nacional kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-opera-nacional-900x506.jpg "Ópera Nacional.")

### 5\. Catedral de San Andrés y sus alrededores bohemios

La catedral barroca de San Andrés y el ambiente bohemio que la rodea protagonizan el 
quinto motivo por el que deberías estar reservando ya mismo un billete a Kiev. 

> En la callecita que discurre detrás de San Andrés algunos pintores exponen sus trabajos 
> convirtiendo el paseo en un centro de arte improvisado. 

Su pintoresca atmósfera es la culpable de que la zona haya sido rebautizada popularmente 
como la “Montmartre de Kiev”. 

![Catedral de San Andres kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-san-andres-768x1024.jpg "Catedral de San Andrés. © E.Ortega")

Al otro lado de la catedral sobresale también la calle Andriyivsky, invadida por 
puestecitos en los que se venden objetos militares entremezclados con _souvenirs_ más 
comunes. 

Los edificios que conectan la parte vieja de Kiev en su descenso al **barrio de Podil** 
se encuentran atestados de murales callejeros que se multiplican a una velocidad 
vertiginosa. Es tal su atractivo, que la ciudad se ha posicionado como una de las más 
reconocidas en cuanto al ‘street art’ europeo e incluso ofrece recorridos por estas 
efímeras obras urbanas. 

![grafitis en kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-arte-callejero-900x675.jpg "Arte callejero en Kiev. © E.Ortega")

### 6\. Barrio Vozdvizhenka

Muy cerca de San Andrés se localiza Vozdvizhenka, un barrio de coloridas casitas que 
algunos califican de mal gusto arquitectónico y otros defienden como un auténtico 
espectáculo para la vista. Vozdvizhenka surgió como distrito residencial de lujo tras 
ser demolidos la mayoría de edificios históricos de la zona pero, por culpa de la 
crisis, el proyecto quedó a medias y muchos de los edificios están vacíos. 

> Actualmente, este curioso barrio ha sabido renacer para convertirse en un lugar de moda 
> con hoteles boutique, galerías de arte, cafeterías y restaurantes aclamados. 

![Landscape Alley](etheria_images/2020/01/Kiev-landscape.alley_-900x675.jpg "El inquietante parque infantil Landscape Alley. © E. Ortega.")

Junto a Vozdvizhenka, el **parque infantil de Landscape Alley** es otro de los espacios 
que te conquistarán por su situación algo escondida, sus columpios retro y sus vistas. 

### 7\. Podil, la cara moderna de Kiev

El barrio de Podil, también conocido como Podilskyi, es uno de los favoritos de la vida 
local debido a su vibrante ambiente y a ser el reflejo de la cara más moderna de la 
ciudad. Apúntalo en tu lista de lugares que ver en Kiev. Se encuentra localizado muy 
cerca del río Dniéper. En él no puedes dejar de visitar el **Museo de Chernóbil**, un 
espacio estremecedor que rememora la fatídica noche del 26 de abril de 1986. 

![Museo de Chernobil](etheria_images/2020/01/Kiev-Museo-Chernobil-768x1024.jpg "Museo de Chernóbil. © E. Ortega")

### 8\. Otros espacios de historia y arte

Si eres una amante de la historia y disfrutas visitando exposiciones, apunta entre tu 
listado de visitas que ver en Kiev los siguientes espacios culturales: 

### Museo de la Guerra Patriótica

En el área de Pechersk el enorme complejo al aire libre del **Museo de la Guerra 
Patriótica** homenajea a los soldados de Kiev que perecieron durante la Segunda Guerra 
Mundial. Una gigantesca estatua de 62 metros de altura presencia el lugar. 

### Pinchuk Art Center

Algunas de las muestras expuestas en el peculiar centro artístico de [Pinchuk Art 
Center](http://new.pinchukartcentre.org/en) pueden resultar muy desconcertantes, aunque 
quizá ese sea el mejor motivo para acercarse a echar un vistazo. 

![Museo Pinchuk Art Center kiev](etheria_images/2020/01/Kiev-Pinchuk-Art-Center-900x675.jpg "Museo Pinchuk Art Center. © E. Ortega.")

### Museo de Arte Occidental y Oriental

El **Museo de Arte Occidenta y Oriental**, conocido en ucraniano como el museo Bohdan y 
Varvara Khanenko, se aloja en una edificio renacentista y alberga una importante muestra 
de arte de Europa occidental y oriental. Pinturas, grabados y esculturas de Europa con 
cientos de años de antigüedad. 

### GUÍA DE VIAJES ETHERIA

##### Cómo llegar a Kiev desde España

Hay vuelos directos desde España con **Ryanair** y **Ukraine Internacional**. Y con el 
resto de compañías con una escala europea. 

##### Dónde comer en Kiev

Kiev cuenta con numerosos restaurantes para degustar la comida local, aunque tampoco 
deja atrás una amplia oferta gastronómica internacional. En cualquiera de las opciones 
los precios suelen resultar muy económicos para turistas europeos. 

**Korchma Taras Bulba**. Si quieres disfrutar de las especialidades ucranianas en un 
restaurante auténtico, éste es tu lugar. Prueba el borsch servido con crema agria o el 
popular vareniki (albóndigas). 

**Mama Manana**. Gastronomía de Georgia a un precio más que asequible. Hay varios 
repartidos por la ciudad. El de Podil resulta más que recomendable para aprovechar la 
zona de mayor efervescencia de Kiev. 

##### Dónde dormir

Por su modernidad, servicios y situación, el hotel Aloft (4\*) es buena elección 
perfecta para este viaje. Este hotel de la cadena Marriot se sitúa muy cerca de la 
comercial calle Khreschchatyk y a un paseo de las principales visitas. Además, casi se 
podría decir que la agenda cultural nocturna de la capital ucraniana transcurre aquí. 

### También te puede interesar...

[Todo lo que debes ver en Moscú en un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2019/10/09/que-ver-hacer-donde-comer-3-dias-moscu/) 

[Aventura en Polonia: observa los últimos bisontes de Europa en 
Bialowieza](https://etheriamagazine.com/2019/01/30/que-ver-parque-bialowieza-polonia/)
