---
title: "Aruba, Bonaire y Curazao, tres joyas caribeñas que son un sueño"
date: 2020-02-12
coverImage: etheria-images/2020/02/Curaçao-laguna-Willemstad.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Ana María Pareja
---

Estas joyas caribeñas son pequeñas en tamaño pero grandes en diversión. La energía de 
sus capitales –de marcada influencia neerlandesa–, sus playas de ensueño, su explosión 
de colores y sabores, y una gran oferta de planes al aire libre confirman por qué cada 
vez están más presentes en los radares turísticos. 

![playa en Aruba](etheria-images/2020/02/Aruba-playa-rodgers-900x639.jpg "Rodger's Beach en Aruba. © Julie Lascaris")

A las islas ABC (Aruba, Bonaire y Curazao), hoy territorios independientes bajo el seno 
de los Países Bajos, hay que buscarlas en el Caribe sur, a 50 kilómetros de la costa de 
Venezuela y por fuera del cinturón de huracanes. Todas presumen de un clima envidiable y 
de las características playas de ensueño que nos vienen a la mente al pensar en el 
Caribe; aunque también ostentan ciudades con un amplio bagaje cultural, gastronomía con 
influencias diversas y planes de aventura para todos los gustos. 

Las tres son sinónimo de felicidad, sus habitantes son buenos anfitriones y tienen 
escenarios naturales que dejan sin aliento. A **Aruba** hay que ir, sobre todo, por sus 
playas; a **Curazao** por su casco antiguo que recuerda a Ámsterdam; y a **Bonaire** por 
sus fondos marinos. Se puede ir a cada una por separado o se puede disfrutar de las tres 
en un mismo viaje. Sea como sea, será memorable. 

## Aruba, la llamada ‘isla feliz’

Aruba os recibe con su sonoro _bonbini_ (‘bienvenido’ en papiamento, lengua oficial de 
las ABC) y con su innegable alegría. Bañada por el sol y por un mar azul celeste, esta 
isla es tan diversa como sus gentes, que te saludan en cuatro idiomas y representan a 
más de 90 nacionalidades. 

Plantaos en **Oranjestad**, su capital, con una característica arquitectura colonial que 
rebosa fachadas de colores vivos. Y, tras recorrer sus museos, subíos a su tranvía y 
comprar algún suvenir en su embellecida calle principal. No olvidéis reservar sitio para 
el **Festival Bon Bini**, que tiene lugar todos los martes a las 18.30 h, en el que se 
dan cita las danzas folclóricas, los trajes típicos, el arte y la gastronomía local. El 
escenario es el patio del Fuerte Zoutman, el edificio más antiguo de Aruba (1798), 
construido para proteger a la ciudad de posibles ataques piratas. 

![ola en Aruba](etheria-images/2020/02/Aruba-ola-900x600.jpg "Mar en Aruba. © David Troeger")

Hay que acercarse hasta el histórico **Faro California**, al norte de la isla, desde 
cuyo mirador pueden divisarse los impresionantes riscos de piedra caliza de la costa. 
También hasta sus espléndidas playas. **Eagle Beach**, por ejemplo, fue catalogada como 
la tercera playa más bella del mundo, **Mangel Halto** es ideal para el snorkel y 
**Fisherman's Hut** un edén para las amantes del windsurf y el kitesurf. 

> En el centro de Aruba se encuentra el Parque Nacional Arikok, cuyo paisaje desértico 
> vale la pena recorrer en un 4x4; adrenalina pura. También, el monte Hooiberg, a cuya 
> cima, de 168 metros, puede subirse a través de 587 escalones. 

### Arte callejero en San Nicolás

Al sur de la isla, **San Nicolás** recibe a sus visitantes con una explosión de color en 
forma de arte callejero. Los habitantes de este epicentro cultural suelen reunirse en 
Cosecha, mitad taller de arte, mitad galería, o en el Charlie’s bar, famoso desde que 
los buzos comenzaron a colgar en las paredes y en el techo todo lo que descubrían bajo 
el agua, convirtiéndolo en una especie de museo. 

![yate en embarcadero en Aruba](etheria-images/2020/02/Aruba-embarcadero-900x598.jpg "Playa en Aruba. © Paulo Evangelista")

## Bonaire, naturaleza en estado puro

De las tres, quizás sea Bonaire la menos turística, la más virgen. Su ritmo de vida es 
pausado y tranquilo, sus habitantes son los mejores anfitriones y sus paisajes se 
suceden entre un torbellino de verdes y azules. 

**Kralendijk**, que significa ‘arrecife de coral’, es la capital de la isla y donde 
pueden apreciarse sus edificios de fachadas de colores y una estética que recuerda a los 
Países Bajos. Tras recorrer sus callejuelas, pasarse un rato disfrutando de su historia 
en el Terramar Museum y degustar algunos de sus platos típicos como la sopa de cabra o 
el _funchi_ (puré de harina de maíz), hay que lanzarse hacia su naturaleza. 

### Aprende a bucear en Bonaire

¿Y si este viaje de amigas lo convertís en una oportunidad para **aprender a bucear**? 
Bonaire es uno de los rincones más idílicos del planeta para la práctica de este 
deporte, gracias a sus espectaculares fondos marinos –enmarcados dentro del Parque 
Nacional Marino– plagados de peces de todos los colores, tortugas, anguilas, pepinos de 
mar e impresionantes arrecifes de coral. La isla cuenta con más de 30 operadores de 
buceo certificados que ofrecen cursos todos los días del año, gracias al clima perfecto 
y a la excelente visibilidad de sus tranquilas aguas. 

> En Bonaire el agua está para disfrutarla. Además de buceo, también podéis aventuraros 
> con el kitesurf, el windsurf, dar un paseo en kayak o relajaros en un barco de vela 
> contemplando el atardecer. 

Ya en tierra, las opciones van desde contemplar los preciosos flamencos rosados y las 
iguanas en el **Parque Nacional Washington-Slagbaai**, hasta explorar las antiguas 
formaciones de estalactitas y estalagmitas de su amplio sistema de cuevas. En Bonaire la 
diversión en la naturaleza lo es todo. 

![Flamenco y tortuga en el Caribe](etheria-images/2020/02/Aruba-fauna-900x674.jpg "La fauna autóctona es uno de los alicientes para visitar las islas ABC. © Raoul Croes/David Troeger")

## Curazao, explosión de colores y culturas

Curazao suena a calor, a mar, a azul (como el de su famosísimo licor). Lo cierto es que 
su nombre tiene varias leyendas. Una cuenta que los marineros que desembarcaron en la 
isla infectados de escorbuto se curaron milagrosamente, gracias al clima y a las frutas 
de la zona; por ello la llamaron Isla de la Curación. Otra hace referencia a la palabra 
corazón, quizás por ser el centro de esclavos de la zona o porque sus impresionantes 
paisajes se quedaban clavados allí, en ese órgano, para siempre. 

Uno de los mayores tesoros naturales de la isla recaen en las **Cuevas Hato**, con sus 
impresionantes estalactitas y estalagmitas con dibujos de hace 1.500 años, o en el 
**Parque Nacional Christoffel** y su exótica vida salvaje. 

![playa en Curazao.](etheria-images/2020/02/Curazao-playa-900x600.jpg "Una de las playas de Curazao. © Jorgen Hendriksen")

Aparte de tomar el sol en sus más de 35 idílicas playas, de aguas cristalinas y arena 
fina, como Mambo Beach, Kenepa o Kalki, la isla más grande de las ABC hay que 
disfrutarla a golpe de arte y saborear el impresionante mestizaje de culturas. Sobre 
todo, en platos típicos como la iguana estofada o el _Keshi Yená_, un queso especial 
relleno de carne. 

### Willemstad, la capital

**Willemstad**, su capital, está dividida en dos por la bahía de Santa Ana y sus típicos 
edificios de arquitectura colonial europea brillan con los colores del Caribe y miran 
orgullosos al mar. De un lado está **Punda**, en el que sorprende la sinagoga Mikve 
Israel-Emanuel, la más antigua de América aún en funcionamiento, o el museo Kura Hulanda 
que evidencia el comercio de esclavos provenientes de África. 

![Fachadas de colores de Willemstad.](etheria-images/2020/02/Curazao-Willemstad-900x599.jpg "Fachadas de Willemstad. © Matthew T. Rader")

Cruzando el icónico puente de la Reina Emma, está el barrio **Otrobanda**, en el que hay 
que visitar el RIF Fort, un baluarte construido en 1828 y reconvertido en centro de 
restauración y ocio. El lugar perfecto para culminar un viaje al paraíso caribeño de las 
ABC, brindando con un chupito del famoso licor de Curaçao, con su característico azul 
pitufo, casi tan impresionante como el caleidoscopio de turquesas que se aprecia en sus 
costas. 

## Guía práctica

**¿Cómo llegar a Aruba, Bonaire y Curazao?** 

No hay vuelos directos desde España a ninguna de las islas ABC, pero **KLM** (vía 
Ámsterdam), **Avianca** (vía Bogotá) o **Iberia** (vía Miami) conectan Madrid con 
cualquiera de las islas. Entre ellas se puede optar por vuelos con Aruba Airlines o EZ 
Air. 

**¿Dónde dormir en Aruba, Bonaire y Curazao?** 

En **Aruba** hay que huir de la zona de Palm Beach si se quiere una experiencia 
auténtica. **Serene by the Sea** es un hotel boutique de solo cuatro habitaciones, 
situado en la tranquila playa de Savaneta, al sur de Oranjestad. En **Curazao**, **Scuba 
Lodge** es ideal por su ubicación –en el renovado distrito Pietermaai–, por la historia 
que corre por su edificio, que data de 1800, y por su buen rollo. Por último, en 
**Bonaire** os recomendamos el emblemático **Harbour Village**, miembro de Small Luxury 
Hotels of The World y toda una oda al lujo caribeño. 

**¿Dónde comer en las islas?** 

El **restaurante Zeerover** (pirata en holandés) es quizás el mejor restaurante de 
marisco de Aruba; con un ambiente auténtico e informal. Para probar las delicias de 
Curazao, como el pargo rojo entero o el estofado de cabra, hay que acercarse al **Old 
Market**, en Willemstad. **At sea**, en Bonaire es una opción ideal por su menú 
sorpresa, desde 3 hasta 6 tiempos, y por su idílica ubicación frente al mar. 

**También te puede interesar:** 

[10 excursiones para descubrir la Riviera 
Maya](https://etheriamagazine.com/2022/02/01/excursiones-en-riviera-maya-mexico/) 

[Viaja al corazón de Cuba: Villa Clara y Sancti 
Spíritus](https://etheriamagazine.com/2022/01/03/viaje-cuba-villa-clara-y-sancti-spiritus/) 

[Cozumel, Holbox e Isla Mujeres, tres islas de Yucatán donde querrás quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/08/01/que-ver-en-las-islas-de-yucatan-mexico/)
