---
title: "Teruel, pistas para descubrir su arte y mejores restaurantes"
date: 2020-02-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-metodo-teruel-1.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

**Elisabeth G. Iborra, como buena aragonesa, nos cuenta sus lugares favoritos de Teruel 
y dónde degustar sus sabores más auténticos. Arte y gastronomía se dan la mano.** 

![Escalinata neomudéjar de Teruel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Teruel-escalinata.jpg "Escalinata neomudéjar de Teruel.")

No, no me he apuntado al carro del #YovoyaTeruel. Este lema, que surgió como reacción 
ante el "boicot" a la abandonada provincia aragonesa, lo tuvo que gritar la plataforma 
ciudadana Teruel Existe para que alguien reparara en ella y le pusiera alguna 
infraestructura transitable. 

Teruel ya existía ahí con toda su belleza mudéjar desde 1171, año en el que, 
supuestamente, fue fundada en un alto donde un toro mugía bajo la luz de una estrella. 
De ahí que el ‘torico’ presida su plaza principal, casi imperceptible sin el zoom de la 
cámara. 

En este artículo te contaremos qué ver en Teruel y sus restaurantes más recomendables. 
Toma nota. 

![Interior de la iglesia de San Pedro, en Teruel](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Teruel-Iglesia-San-Pedro.jpg "Iglesia de San Pedro. © Turismo de Teruel.")

Cuentan que aquella estrella solo es una más de las millones que pueblan su firmamento 
nocturno, por eso Teruel alberga la sede del **Centro de Estudios de Física del 
Cosmos**, a pocos kilómetros del Observatorio Astrofísico de Javalambre. 

## La torre de El Salvador

Y en Teruel, apuntando al cielo, se eleva la torre del Salvador, con sus ladrillos, 
cerámicas, barnices y óxidos que colman de estrellas sus muros, porque los mudéjares, 
que la construyeron también, tenían su faceta de astrónomos, geómetras y poetas. 

La leyenda que explica la historia de las dos torres de las **iglesias de San Martín y 
El Salvador** asegura que fueron construidas por dos alarifes a la par para disputarse 
el amor de la mujer mora que les gustaba a ambos. Quien edificara la más bella en menor 
tiempo podría desposarla pero, cuando la fueron a lucir en público, Omar vio que la 
torre de San Martín se le había torcido, así que subió y se precipitó al vacío. 

![Torre de San Martín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Teruel-torres.jpg "Torre de San Martín. © Turismo de Teruel y Torre de El Salvador.")

Abdalá se quedó con Zoraida, y desde su **torre de El Salvador** se puede aprender todo 
sobre la arquitectura mudéjar, el único tipo de arte exclusivamente español cuyo máximo 
exponente se alcanzó en la ciudad de Teruel. No en vano, obtuvo el reconocimiento de la 
Unesco como Patrimonio de la Humanidad por acoger la mayor concentración planetaria de 
edificios mudéjares por kilómetro cuadrado. 

## El mudéjar, un arte único

El arte mudéjar es único, no hay otro igual en el mundo, lo cual es consecuencia de la 
convivencia entre mozárabes y mudéjares. Una aclaración para distinguir mudéjar y 
mozárabe: mudéjar es el musulmán que vivió en el territorio cristiano de la Península 
Ibérica durante la Reconquista, y mozárabe es el cristiano que vivió en territorio 
musulmán. Morisco es el musulmán que residía en España cuando acabó la Reconquista. 

![Catedral de Teruel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Teruel-catedral.jpg "Catedral de Teruel.")

Pues bien, los mozárabes reivindicaron que podían construir, con materiales pobres como 
yeso, madera y arcilla, virguerías arquitectónicas de tanta belleza o más que con la 
piedra. Y gracias a su empeño se elevan cantidad de torres por toda la ciudad. En el 
conjunto y despunta la arquitectura de la **Catedral de Santa María de Mediavilla**, con 
una techumbre escandalosa y recién restaurada. 

Pero después se continuó el legado con el neomudéjar. Porque el pueblo turolense ha 
perdido mucho patrimonio entre batallas y otros desastres, pero también se ha empeñado 
en ampliarlo, a lo largo de los siglos, imitando su modelo en construcciones como la 
escalinata neomudéjar con la imagen de los 'Amantes de Teruel' en la escena de la 
muerte. 

## Los amantes de Teruel que nunca se besaron

Isabel de Segura y Juan Martínez de Marcilla (también conocido como Diego de Marcilla) 
son quienes dan nombre a la Ciudad del Amor, a pesar de que los muy desdichados nunca 
llegaron a besarse, como se puede ver en la representación anual de las Bodas de Isabel 
y en las figuras de sus tumbas, que no alcanzan a tocarse. 

![Los Amantes de Teruel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Teruel-amantes.jpg "Los Amantes de Teruel.")

Por cierto, sus momias se conservan bastante bien para las vueltas que han dado en los 
últimos siglos, pues han estado incluso a la intemperie y en vertical en el claustro de 
San Pedro. Este forma parte del **Mausoleo de los Amantes 

- Fundación Amantes de Teruel**, que incluye la catedral, con un techo que parece 
abierto al cielo, un retablo gótico increíble y unas vidrieras que se pueden contemplar 
desde fuera por los pasadizos exteriores que llevan hasta la torre. 

En su jardín se realizan eventos cuando no hace ese frío polar que permite que la 
provincia tenga dos estaciones de esquí (Javalambre y Valdelinares). Si tienes hijos, es 
fácil ir en cualquier época del año a **Dinópolis**, un parque temático de dinosaurios 
de lo más interactivo. 

![Plaza del Torico con una fachada modernista.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Teruel-casa-torico.jpg "Plaza del Torico con una fachada modernista. © Turismo de Teruel")

## Dónde comer en Teruel

Volviendo a la capital, no hay que perder de vista que, desde 2012, se conmemora el 
aniversario de la llegada del Modernismo a Teruel con una fiesta modernista para 
celebrar que, desde entonces, aparece en la **ruta europea del Art Nouveau** por sus 
bellísimos edificios esparcidos por el centro histórico. Por allá puedes tapear en el 
**bar Pura Cepa** (puracepavermu.es) con unos buenos vinos de la Tierra del Matarraña, 
del Maestrazgo, de Jiloca, de Teruel y del Bajo Aragón, como el goloso **Nazarín** 
garnacha. 

Otra recomendación es cruzar el viaducto Viejo o el viaducto de Fernando Hué para ir a 
comer al **restaurante Método** (restaurantemetodo.es), con sus exquisitas carnes y 
distintas partes del atún, entre otras delicias creativas que te dejarán el paladar al 
borde del llanto. 

![Una cita gastronómica obligada, el Restaurante Método.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-metodo-teruel.jpg "Una cita gastronómica obligada. © Restaurante Método.")

Si quieres hacer _shopping_ de productos autóctonos, pasa por la tienda _delicatessen_ 
de la plaza del Torico a comprarte una paletilla de la **D.O. Jamón de Teruel**, 
sobrasada con chocolate, quesazos turolenses que han ganado premios internacionales y 
caldosos melocotones de Calanda. Aunque también has de entrar en **La Trufería** 
(truferia.es), tienda especializada en trufas de la provincia que, como demuestran en el 
**hotel-restaurante La Fábrica de Solfa** (fabricadesolfa.com) en el pueblo de Beceite, 
y el **restaurante El Batán** (elbatan.es) en Tramascastilla, son de las más reputadas 
de Aragón, el mayor productor de este sabroso hongo de España. Como para hacerle boicot, 
¿verdad? 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/10/ruta-en-coche-por-teruel >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/05/lugares-que-ver-en-alcaniz >}}.
