---
title: "El lago Turkana, un viaje a Kenia que cambiará tu percepción del mundo"
date: 2020-02-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/viaje-kenia-Mujeres-turkanas.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Un viaje por el norte de Kenia, lejos de todos y de todo, por el paisaje que arropó la cuna de la Humanidad y por el paisanaje de las etnias que lo habitan... desde el principio. Esta aventura por el lago Turkana no te dejará indiferente, viaja sola o con quieras pero elige bien la compañía, hay destinos que no son para todo el mundo.

![mujeres sambur, viaje lago turkana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Danza-de-mujeres-samburu-900x571.jpg "Mujeres samburu danzando. © Pedro Grifol")

Sólo cuando pisas esta tierra vieja, comprendes por qué has venido a este inhóspito 
lugar del planeta africano; porque solamente aquí, en estos lugares que bordean el lago 
Turkana, se comprende aquello de: “En el principio…". Porque en ‘el principio’ aquello 
tuvo que ser parecido a lo que vemos en nuestros días. Vivir la experiencia de medirnos 
con la naturaleza extrema, donde el calor es igual al frío y la vida es igual a la 
muerte. 

> Aquí, quizá, encontraremos un halo de nuestra esencia, que por leve que sea, siempre 
> resultará emocionante... tal vez iniciático. 

![lago turkana, viaje a kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/kenia-escena-africana-900x598.jpg "Una escena habitual en África. © P.Grifol")

Las crónicas antropológicas cuentan que nuestros ancestros, el _homo sapiens_ y el _homo 
erectus_, compartieron zona y período (medio millón de años) por estas latitudes, aunque 
se cree que ambas especies de homínidos habrían evitado competir entre sí. Tres millones 
de años después, los actuales pobladores de estas tierras también se evitan, conviven en 
vecindad pero siguen robándose el ganado los unos a los otros (como siempre lo 
hicieron); siguen luchando por sobrevivir y por defender su territorio como hace siglos. 

El norte de Kenia, es el país de las tribus **turkana, samburu, rendille, gabbra**... 
que junto a leones, jirafas, hipopótamos y cocodrilos, nacen, viven y mueren en el ciclo 
permanente de la existencia, como en el principio de los tiempos. 

![nairobi, lago turkana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Nairobi-900x559.jpg "Para la mayoría de viajeros, Nairobi es la puerta de África. © P. Grifol")

## Cómo llegar al lago Turkana, nuestro destino

Para los que llegamos en avión, la puerta de África es **Nairobi**, capital de 
**Kenia**. Ahí empieza nuestro viaje y desde ahí empezamos ya a estar con los ojos muy 
abiertos. No hay que perderse nada. 

La carretera que parte de Nairobi hacia el noreste del país es un verdadero caos de 
tráfico; pero tenemos suerte porque nosotros salimos de la ciudad y no entramos en ella: 
**los _matatus_** (minibuses locales) van repletos a rebosar de lugareños, y se nos 
cruzan camiones que llevan su caja de carga atestada de jornaleros tiesos, de pie… y 
apretados como manojos de espárragos. Van a Nairobi ¡la ciudad de las oportunidades! 

![viaje a largo turkana, como llegar a turkana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/como-llegar-turkana-900x648.jpg "Carretera del norte, paso del Ecuador e Isiolo. © P.Grifol")

Nosotros vamos en dirección contraria, hacia el norte, y solo parando para repostar y 
para aprovisionarnos de agua. Atravesamos el paso del Ecuador africano, **Nanyuki**, y 
después de cuatro horas de carretera se llega a **Isiolo**, punto de encuentro de ‘los 
delegados" de las tribus más lejanas que van allí para abastecerse de víveres. Para el 
viajero, significa el primer contacto visual con el colorido muestrario de todas las 
diferentes etnias que nos esperan rumbo norte. 

> Cuando nos adentramos en la inmensa sabana vemos la enormidad del paisaje, que empezamos 
> a comprender inabarcable. La luz empieza a deslumbrar. El sol no tiene piedad. El viaje 
> empieza a conmover porque empezamos la aventura. 

La meta es llegar hasta el lago Turkana, que con 250 kilómetros de largo y una 
superficie de 6.000 kilómetros cuadrados, señala el final del trayecto para los safaris 
al norte del país. 

![pescador lago turkana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/lago-turkana-Barca-de-pesca-900x598.jpg "Pescador en el lago Turkana. © Pedro Grifol")

## Las tribus del lago Turkana

Es un mito sagrado para todas las etnias que pueblan sus alrededores, que en aquellos 
tiempos de ‘La Creación’, Kuj, el gran hacedor, creó el ganado y lo puso a disposición 
de los primeros pobladores, a condición natural de que éste debía ser también para 
todos. Pero quizá los primeros samburu o los rendille o los turkana creyeron que era en 
exclusividad para su propio clan, porque lo sagrado –a veces– tiene más de una 
interpretación; y así es como se justifican las incursiones cuatreriles, en egoísta 
lógica, de llevarse solo para unos lo que les pertenece por ley divina a todos. 

> El ganado, elemento de subsistencia para estos pueblos, pasa de mano en mano de todas 
> las maneras imaginables. 

![mujeres samburu, viaje kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/viaje-kenia-Mujeres-samburu-900x628.jpg "Mujeres samburu. © P.Grifol")

### • Los samburu.

Los poblados **samburu** son lo primero que vemos. Los cuellos rodeados de coloridos 
collares que lucen sus mujeres constituyen uno de los mayores atractivos estéticos del 
viaje. 

![jovenes rendille](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/jovenes-rendille-900x648.jpg "Jóvenes rendille. © Pedro Grifol")

### • Los rendille.

Seguimos subiendo, más calor y más desierto. Manadas de camellos a cuidado de sus 
dueños, los **rendille**. Los atuendos de los pastores de esa tribu son sorprendentes: 
plumas en la cabeza y el pelo enrojecido con una especie de grasa de color pimentón. Los 
rendille, comparten territorio con los vecinos samburu, con los que están emparentados. 
Llegamos al **poblado de Kargi**, el asentamiento más importante de esta etnia. Las 
chozas están construidas con un armazón de flexibles palos anudados con cuerda vegetal y 
con un techo de piel de camello. 

![mujeres turkanas, viaje kenia, lago turkana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/viaje-kenia-Mujeres-turkanas-900x630.jpg "Mujeres turkana. © P. Grifol")

### • Los turkana.

Los **turkana** constituyen la etnia más arraigada. Viven en los alrededores del lago 
también con su ganado. Carecen de artesanía textil, siendo el curtido de las pieles su 
ocupación principal. Las mujeres llevan un sayón de piel de camello, que puede parecer 
sombrío a primera vista, pero que decorado con el surtido de joyas y abalorios les 
confiere la autenticidad que determina la personalidad de esta etnia. Los hombres 
también visten una piel anudada al hombro y van provistos de lanza –afilada, pero 
cuidadosamente protegida con una capucha– y escudo fabricado con piel de hipopótamo… y 
que se ven en algunas tiendas de antigüedades de Nairobi. 

![etnia turkana, viaje kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/viaje-kenia-joven-turkana-681x1024.jpg "Joven turkana con sus tocados. © P. Grifol")

### • Los gabbra.

Otra etnia son los **gabbra**, que vinieron de más allá del norte keniata, de Etiopía, 
huyendo de hambrunas y acosos. Esta reducida tribu, de rasgos árabes, se asentó a 
finales del siglo XIX en un territorio seco, a poca distancia del lago Turkana: el 
**desierto de Chalbi**. 

Es posible que cuando veáis su campamento base, **Kalacha**, os preguntéis: ¿Qué hace 
aquí esta gente? Y la respuesta puede que sea en lo práctico: que hay agua, un manantial 
de templado líquido; y en lo poético: que de noche, el fulgor de las estrellas nos 
dictan un camino iluminado hacia el infinito. Paz. 

![poblado gabbra, viaje a kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Poblado-gabbra-Kalacha-900x579.jpg "Poblado gabbra. © P.Grifol")

Allí, en el lago Turkana, el sol atiza duro. El paisaje es árido, sujeto a los rigores 
de la intemperie. La vida podría decirse que se limita a las especies más resistentes, a 
la supervivencia salvaje. 

> "Es lo más próximo al infierno que uno puede encontrar en la Tierra", escribió un 
> viajero inglés del siglo pasado. 

Siempre existe un momento en el que todo se acaba y siempre hay un día en el que el 
viaje se da por concluido; siempre tenemos que cerrar el libro de la aventura, y siempre 
–afortunadamente– volvemos a casa; porque en eso consiste el viaje: en ir y en volver. 
Cuando volvamos del Turkana nos volveremos a preguntar ¿por qué hemos ido allí? Pero 
estaremos deseando volver. 

![mujeres gabbra, viaje kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/viaje-kenia-Kalacha-mujeres-gabbra-900x557.jpg "Mujeres gabbra bailando en su campamento de Kalacha. © P.Grifol")

### Guía de Kenia | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Kenia

Para viajar al corazón de África no existen _low cost_; así que tenemos que seleccionar 
alguna de las tradicionales compañías aéreas, que hacen escala en alguna ciudad europea. 
Una vez en Nairobi, la elección del vehículo para el viaje es fundamental: tiene que ser 
un todoterreno 4x4 en buenas condiciones, a ser posible con dos depósitos para 
combustible. En el safari podemos invertir entre 10 y 15 días, y el precio estará en 
torno a los 250 dólares por día. Pocas empresas trabajan con garantías fiables, pero [Spurwing 
Travel](http://www.spurwingkenya.com) es de confianza. 

##### Cuándo ir a Kenia

Hay dos temporadas lluviosas: abril-junio y septiembre-noviembre. Las lluvias son cortas 
pero torrenciales. En plena pista de tierra los barrizales que causa el agua crea 
inconvenientes para circular, así que la pala para quitar el barro se usa varias veces. 
Quedas advertida. 

##### Precauciones sanitarias

Sólo es obligatoria la vacuna contra la fiebre amarilla, aunque es recomendable la 
profilaxis contra el paludismo. Antes de iniciar el viaje, lo mejor es informarse en el [Centro 
de Vacunación de Sanidad 
Exterior](https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/sanidadExterior/salud/centrosvacu.htm). 

##### A tener en cuenta

Lleva regalos para los jefes de los clanes (tabaco, harina, arroz); y abanicos para las 
mujeres. 

##### Seguros de viaje

Un viaje de estas características requiere un seguro que cubra los contratiempos que 
puedan surgir. Si tienes intención de realizar alguna actividad que requiera esfuerzo o 
riesgo físico, no olvides coger la ampliación de deporte de aventura. 

##### Más información

[Turismo de Kenia](http://www.magicalkenya.com). 

### Sigue leyendo en Etheria Magazine

[‘Memorias de África’ más allá de Robert Redford y Meryl 
Streep](https://etheriamagazine.com/2020/10/12/final-real-memorias-de-africa-baronesa-blixen-beryl-markham/). 

[5 grandes viajes a África con los que 
soñar](https://etheriamagazine.com/2019/08/09/5-viajes-para-comenzar-a-conocer-africa/). 

[Orango Parque Hotel, vive una experiencia inolvidable en Guinea 
Bissau](https://etheriamagazine.com/2021/10/14/orango-parque-hotel-una-experiencia-en-guinea-bissau/).
