---
title: "Descubre la Riviera Nayarit en 10 visitas con alma"
date: 2020-02-21
coverImage: etheria_images/2020/02/riviera-nayarit.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La costa del Pacífico de Riviera Nayarit ofrece un tipo de exclusividad que no está basada en el lujo material sino en vivencias y entornos únicos. Descubre sus playas vírgenes recortadas por cerros selváticos y con olas que invitan a surfear, misteriosos manglares, comidas bajo palapas con vistas al mar y pueblos mágicos, que oscilan entre la elegancia y la bohemia. Acompáñanos a este México tan especial con tus mejores amigas y pásalo “padrísimo”.

![Planeta Cacao en Riviera Nayarit](etheria_images/2020/02/riviera-nayarit-900x601.jpg "Mina Ibarra y Laura Aguilar, de Planeta Cacao.")

## 1\. La ruta clara y el cacao amargo

Estamos en Riviera Nayarit. Recién llegados a Puerto Vallarta, hay que decir adiós a 
Jalisco para alcanzar la desconocida costa del Pacífico mexicana que abarca el estado de 
Nayarit. Nos resistimos a descansar en los apetecibles resorts de lujo de Nuevo Vallarta 
para ponernos manos a la masa. Nos invade la emoción al conocer un árbol como el cacao, 
con una historia tan rica. Este fruto fue el responsable de que **Mina Ibarra y Laura 
Aguilar** descubrieran en la cultura indígena nayarita una combinación de interés 
antropológico mesoamericano y el placer de volver a arraigar el cacao entre los 
agricultores de su tierra. Ellas, en [Planeta Cacao](https://planetacacao.mx/), cuidan 
sus propios árboles, extraen semillas de cacao y elaboran chocolate con sus visitantes. 
No dudes de que te contagiarán el amor por un alimento tan valioso, que los mayas 
servían en vasijas de oro, y que llegó a ser moneda de cambio. 

![Playa Escondida, Islas Marietas](etheria_images/2020/02/islas-marietas-mexico-900x542.jpg "Playa Escondida, en Islas Marietas.")

## 2\. La playa más secreta, en islas Marietas

Es imposible resistirse a tocar la orilla del Pacífico al pisar la bahía de Banderas. Al 
amanecer los pescadores de La Cruz de Huanacaxtle llegan a puerto con la satisfacción 
del trabajo bien hecho y con las capturas que se exhiben en los puestos del **Mercado 
del Mar** con vistas al océano. 

Nos embarcamos porque uno de los mejores tesoros de Riviera Nayarit son las [islas 
Marietas](https://www.gob.mx/conanp/documentos/parque-nacional-islas-marietas), un 
parque nacional que a punto estuvo de morir de éxito por el atractivo de sus remotas 
playas. Horadadas en la roca, solo puedes llegar a ellas nadando por túneles naturales 
como los 150 metros de **playa Escondida**, una de las más bonitas del mundo, a la que 
solo pueden acceder 15 personas al mismo tiempo. Los protagonistas del archipiélago son 
las islas Larga y Redonda, y sus valiosos arrecifes. Son frecuentadas por las ballenas 
jorobadas en invierno y por colonias de aves marinas, una de ellas el pájaro bobo de 
patas azules que nos observa cuando pasamos bajo los cantiles. 

![Sayulita, en Riviera Nayarit](etheria_images/2020/02/sayulita-691x1024.jpg "Sayulita, en Riviera Nayarit.")

## 3\. Sayulita, bajo los Ojos de Dios

Por la carretera 200 nos adentramos en un _road trip_ que pasa por **Sayulita**, cuya 
playa de olas perfectas es imán de surfistas veraniegos. Los lugareños afirman que el 
empedrado núcleo costero fue creado por el dios de las olas. Sus calles brillan animadas 
por los farolillos de colores que las sombrean. Si bien, lo primero que atrapa son los 
“ojos de dios”, un cuadrado de madera envuelto de coloridos hilos. Éste es un 
tradicional símbolo de poder y protección huichol, indígenas nayaritas que 
salvaguardaron sus raíces culturales de la influencia conquistadora. Una artista local 
propuso a la comunidad elaborar este amuleto, que significa el punto donde todo 
comienza, y colgarlo de sus calles. Las ganas de caminar bajo la protección de los 
dioses por Sayulita, un pueblo mágico de México por su colorista ambiente, son 
inmediatas. 

![Sara Kaminshine, directora de la fundacion Entreamigos](etheria_images/2020/02/Sara-Kaminshine-don-pancho-900x601.jpg "Sara Kaminshine, directora de la fundación Entreamigos.")

## 4\. Una comunidad con estrella, San Pancho

Si buscas en el mapa (al pie de la Sierra Madre) el pueblo de San Francisco, encuentras 
la cariñosa denominación de '**San Pancho**', que es el nombre dado por sus vecinos a 
esta comunidad arrimada a una larguísima playa de arena bien blanquita. Se organizó como 
sociedad civil impulsada por el presidente mexicano Luis Echevarría Álvarez que deseaba 
borrar el despectivo “tercer mundo” con un innovador modelo de desarrollo donde la 
sociedad cobrara el protagonismo. Ha llegado a nuestros días con una notable actividad 
cultural y educativa. 

En San Pancho se recicla, se aprende y se comparte saber, se difunde educación ambiental 
y se cuida de los pequeños mientras se beca a los estudiantes universitarios. La cultura 
es libre y compartida e impulsa el emprendimiento para beneficio común. Es un modo de 
vida solidario como desvela **Sara Kaminshine**, directora de la **fundación 
Entreamigos**. En las bodegas de una vieja fábrica de lácteos iniciaron su compromiso 
social que ha convertido a San Pancho en el **primer destino cultural playero de 
México**. 

![erik saracho, alianza jaguar](etheria_images/2020/02/Erik-Saracho-alianza-jaguar-900x607.jpg "Erik Saracho, de Alianza Jaguar.")

## 5\. El amigo de los jaguares

En San Pancho todos saben donde está el **centro de información Alianza Jaguar**, no así 
el fascinante felino que vive en esa selva que toca el pueblo al pie de la Sierra 
Occidental. **Erik Saracho**, un gran comunicador convertido en ambientalista, hizo de 
armonizar la convivencia de los agricultores y ganaderos locales con el amenazado felino 
su bandera al mando de esta asociación que busca implicar al mundo rural en la 
**conservación del jaguar**. Los 25 ejemplares en activo encontrados en el último censo 
en la Reserva de la Biosfera Sierra de Vallejo, que llega hasta San Pancho, apuntan que 
esos 22 años de trabajo comunitario han ayudado al mayor felino de las selvas mexicanas. 

![galeria tanana, riviera nayarit](etheria_images/2020/02/Galeria-Tanana-riviera-nayarit-900x677.jpg "Galería Tanana.")

## 6\. Mirada huichol, viaje de color

Los vivos colores de la artesanía huichol o wixárica, el mayor grupo indígena de 
Nayarit, son la puerta a otro mundo. Detrás de su irresistible belleza hay un simbolismo 
y una cosmovisión basada en sus creencias espirituales cuyo protagonista es el venado 
azul, dios guía Kauyumari que, relacionado con el peyote, les trajo hasta Nayarit. En 
Sayulita la cultura viva de los huicholes en la Galería Tanana te desvela sus delicados 
trabajo de estambre y cuentas de vidrio, o los trajes tradicionales masculinos blancos 
pero decorados alegremente con diseños simétricos mientras entras a un más allá de 
creencias animistas y saberes ancestrales. 

![Ecohotel Maraica, en Riviera Nayarit](etheria_images/2020/02/ecohotel-maraica-riviera-nayarit-900x600.jpg "Ecohotel Maraica, en Riviera Nayarit.")

## 7\. Ecología del Pacífico al dormir

Siguiendo el equilibrio que los wixárikas buscan con su entorno llegamos a uno de los 
mejores lugares del litoral nayarita para sentirse llevado por el ritmo del oleaje del 
Pacífico bajo los grandes árboles de la selva. El [ecohotel 
Maraica,](https://maraica.mx/) camuflado en medio de la selva, se arrima al océano 
buscando un compromiso ambiental basado en las creencias de la tierra. Su lujo es el 
frescor del aire natural, la relajación que se respira en sus espacios comunes y sus 
enormes habitaciones con vistas al mar desde las que puedes ver a las ballenas 
jorobadas. Te vas a enamorar de su compromiso con proveedores locales, los materiales 
reciclados de su construcción o el concienzudo aprovechamiento del agua y sus placas 
solares, además de su maravillosa comida que te roba cualquier asomo de cansancio o mal 
humor. 

![Costa de Riviera Nayari](etheria_images/2020/02/miradores-pacifico-riviera-nayarit-775x1024.jpg "Costa de Riviera Nayarit.")

## 8\. Miradores al Pacífico para ti

No hay cuesta que se nos resista hacia el tranquilo pueblo de **Lo de Marcos.** Allí nos 
informan de que en los montes selváticos, que rodean a la localidad y su bonita playa, 
se encuentran los mejores miradores del Pacífico. Allá vamos, a dejarnos abrazar por la 
selva entre árboles enormes como el capomo, acacias con espinas como cuernos de toro, 
las palmeras autóctonas de Nayarit –con las que se construyen los tejados vegetales de 
las palapas– o ese árbol de rojiza corteza que se desprende como papel y por ello lo 
llaman el “papelillo”. Oliver Cruz, alma mater de **Xplore México,** sabe perfectamente 
donde hacerte salir de la selva para tener una visión de vértigo sobre el océano y 
abarcar kilómetros de playas solitarias solo para ti frente a las que soplan las 
ballenas jorobadas. 

![Parque Nacional La Tovara](etheria_images/2020/02/parque-nacional-la-tovara-900x307.jpg "Parque Nacional La Tovara.")

## 9\. En el reino de las aves, La Tovara

En el Parque Nacional La Tovara entras en uno de los mejores lugares para las aves de 
Norteamérica. Entre esteros y junto al río San Cristóbal se abre a la bahía de 
Matanchén, junto al histórico puerto de San Blas. Un **laberinto de manglares y 
canales** donde infinidad de aves se refugian de los fríos inviernos del norte del 
continente. Déjate llevar por los lancheros de la cooperativa de **barcos ecoturísticos 
guiados por pescadores locales**, porque conocen cada recoveco y a sus aves más 
secretas. O camina por los cerros entre selva y plantaciones de aguacate y mango 
acompañada de **Francisco García**, uno de los mejores ornitólogos del lugar. Llegó como 
surfista hace más de una década y acabó convertido en experto guía ornitológico al 
frente de [Safari San Blas](https://es-la.facebook.com/Safarisanblas/). 

![chef Betty Vazquez](etheria_images/2020/02/betty-vazquez-riviera-nayarit-734x1024.jpg "La chef Betty Vázquez está al frente del restaurante El Delfín.")

## 10\. La maga de los pucheros mexicanos

Entiendes la pasión por el pescado zarandeado típico de San Blas cuando te sientas en 
las **Islitas**, un rosario de playas a cual más encantadora, bajo una palapa y al ritmo 
del oleaje saboreas las capturas del día elaboradas a la brasa. Pero hasta que no entras 
en el **restaurante El Delfín** no entenderás el porqué la cocina mexicana está 
considerada un Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Al mando, la **chef Betty 
Vázquez** no admite egos en su cocina –y eso que es una famosa juez de la versión 
mexicana del televisivo Masterchef–; sin embargo, deja que entren los mejores productos 
locales para descubrir todo sus matices en sus platos. Investiga, viaja y crea 
gastronomía combinando sabores, resaltando texturas y adereza con alma una de las 
expresiones más sobresalientes de la cultura del país. 

### También te puede interesar...

[10 yacimientos arqueológicos de México que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/03/30/mejores-yacimientos-arqueologicos-mexico/). 

[Las mejores excursiones para descubrir la Riviera 
Maya](https://etheriamagazine.com/2022/02/01/excursiones-en-riviera-maya-mexico/). 

[10 parques naturales de América Latina con paisajes 
increíbles](https://etheriamagazine.com/2021/10/21/parques-naturales-de-america-latina/).
