---
title: "Castilla Termal Olmedo, el retiro que Santa Teresa habría querido conocer"
date: 2023-11-25
coverImage: etheria-images/2023/11/castilla-termal-olmedo-patio-mudejar.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Mujeres tan ilustres como Santa Teresa de Jesús o la reina Juana I de Castilla 
descansaron en las antiguas celdas del convento de Sancti Spiritus. Sin embargo, si 
regresaran hoy día se encontrarían un tipo de retiro mucho más atractivo. Estamos 
seguras de que optarían por quedarse a vivir para siempre en el actual balneario 
Castilla Termal Olmedo, un lugar excepcional para recuperar el bienestar físico y 
espiritual en Valladolid. 

![Patio Mudéjar, en el Castilla Termal Olmedo](etheria-images/2023/11/castilla-termal-olmedo-patio-mudejar.jpg "Patio Mudéjar, en el Castilla Termal Olmedo (Valladolid).")

La vida diaria siempre pasa factura, lo hacía cuando el convento de Sancti Spiritus de 
Olmedo fue construido, y sigue sucediendo ahora. Si antaño la tranquilidad se buscaba en 
los lugares santos, en estos tiempos se opta más por otro tipo de retiros más 
terrenales. Nuestra propuesta para una escapada de relax o de enoturismo es el **hotel 
balneario Castilla Termal Olmedo**, a una hora y media de Madrid y a sólo treinta 
kilómetros de la capital vallisoletana. Y os contamos por qué. 

![Vista exterior del antiguo convento de Sancti Spiritus.](etheria-images/2023/11/castilla-termal-balneario-de-olmedo-convento.jpg "Vista exterior del antiguo convento de Sancti Spiritus.")

## Convento de Sancti Spiritus de Olmedo

Este convento, el primero femenino de clausura de la orden de San Bernardo, fue fundado 
por la infanta Doña Sancha de Castilla en el siglo XII a extramuros de la villa de 
Olmedo. Pero no pasó desapercibido y, algunos siglos después, acogió huéspedes tan 
importantes como Santa Teresa de Jesús, ahora de actualidad por la recién estrenada 
película ‘Teresa’ –dirigida por Paula Ortiz e interpretada por Blanca Portillo–. También 
a Juana I de Castilla, injustamente conocida como [Juana la 
Loca](https://historia.nationalgeographic.com.es/a/juana-loca-victima-conspiracion_9525), 
que dejó su huella en lugares cercanos donde la confinaron como el Castillo de la Mota y 
el palacio de Tordesillas, en el que permaneció hasta su fallecimiento en 1509. 

Como muchos otros recintos religiosos, el convento de Sancti Spiritus también fue 
desacralizado y vendido en 1956 a propietarios particulares. Tras un tiempo de abandono, 
el azar quiso que uno de los hijos de sus nuevos dueños, **Roberto García**, apostase 
por recuperarlo y convertirlo en un balneario. Su experiencia previa en los balnearios 
de Mondariz y de La Toja, sin duda aportaron mucho a su gestación. Y así es como nació 
en 2005 el primer establecimiento de la exitosa cadena balnearia Castilla Termal, que ya 
cuenta con otros cinco bajo las mismas premisas: rehabilitación de edificios históricos, 
aguas termales y sostenibilidad. 

![Piscina termal, situada en el antiguo claustro del convento.](etheria-images/2023/11/castilla-termal-olmedo-piscina-termal.jpg "Piscina termal, situada en el antiguo claustro del convento.")

## De convento a hotel termal

Aunque convertir las ruinas del antiguo convento en un buen hotel fue una tarea ardua, 
el principal hándicap radicaba en localizar el agua termal para convertirlo en balneario 
(no en spa). Y ahí es donde hubo que confiar en aquellas leyendas que hablaban de las 
aguas celestiales de este lugar o las frecuentes quejas de las monjas bernardas sobre la 
dificultad de cultivar verduras en el huerto porque el agua del pozo salía salada. La 
suerte quiso que, al analizar su composición, fuese catalogada como hipotermal de 
mineralización fuerte y clorudada sódica. Es, por tanto, idónea para los tratamientos 
antiestrés por su efecto sedante, y beneficiosa para las afecciones dermatológicas y la 
hipertonía muscular. Además, aumenta el flujo sanguíneo y posee un efecto analgésico y 
antiinflamatorio. 

![Patio porticado de Castilla Termal Olmedo.](etheria-images/2023/11/castilla-termal-olmedo-terraza-patio-porticado.jpg "Patio porticado de Castilla Termal Olmedo.")

## Cómo es el balneario de Olmedo

Cuando os alojéis en el Castilla Termal Olmedo os ofrecerán un pase gratuito a su 
**espectacular piscina termal** de agua mineromedicinal, situada en el antiguo claustro 
del convento. También tendréis la oportunidad de adquirir una sesión (1,5 horas) en el 
**Patio Mudéjar**, la zona privada de contrastes. Dicha experiencia se desarrolla en 
torno a un espacio inspirado en el patio del Real Monasterio de Santa Clara de 
Tordesillas. La zona del pediluvio es una minuciosa reinterpretación del mismo. 

Esta zona del convento corresponde a las **antiguas cocinas de las monjas** bernardas. 
De hecho, el recorrido por las distintas zonas de contrastes de frío y calor (duchas, 
sauna, piletas a distintas temperaturas) finaliza en un área de descanso junto a una 
inmensa chimenea donde cocinaban antaño las monjas. Una copa de champán en la zona de 
contrastes o un té caliente en esta última sala, son agradables complementos a esta 
relajante experiencia. 

Asimismo, el balneario también propone diversos tipos de masajes (_Masaje Mudéjar_, 
desde 80 €) con los que podréis probar la gama cosmética elaborada con las aguas del 
manantial y cuyos productos se pueden adquirir en la tienda del hotel. El gel exfoliante 
es una maravilla. 

![Patio Mudéjar inspirado en el patio del Monasterio de Santa Clara de Tordesillas.](etheria-images/2023/11/castilla-termal-balneario-de-olmedo-circuito-de-contrastes.jpg "Patio Mudéjar inspirado en el patio del Monasterio de Santa Clara de Tordesillas.")

## Las habitaciones

Aunque hemos comenzado a describir una faceta muy placentera del Castilla Termal Olmedo, 
tampoco podemos dejar de hacer referencia al descanso en sus 82 confortables 
habitaciones. En este cuatro estrellas podréis elegir entre sus **78 dobles y triples 
standards** (28 m2), una **habitación superior** (con sala de estar, 35 m2), **una 
suite** y **2 dos junior suites** (unos 40 m2), que son idóneas si viajáis en familia. 
Todas ellas son amplias, decoradas con tonos cálidos y brindan vistas a los jardines del 
hotel. Además, sus _amenities_ están libres de plásticos, una medida acorde con el 
perfil de sostenibilidad por el que aboga la cadena. 

![Junior Suite del hotel balneario Castilla Termal Olmedo.](etheria-images/2023/11/junior-suite-castilla-termal-olmedo.jpg "Junior Suite del hotel balneario Castilla Termal Olmedo.")

## La gastronomía

En una provincia como Valladolid, la gastronomía se toma muy en serio como podréis 
comprobar al realizar alguna cena en el Castilla Termal Olmedo. En su **restaurante 
Hontanar** tendréis la oportunidad de descubrir cómo el producto de temporada y de 
calidad sólo necesita dos ingredientes más: amor por la tradición y una pizca de 
creatividad. La experiencia gastronómica está sumamente cuidada y sería un pecado 
perderse su bacalao a la olmedana (el plato estrella) o el lechazo, tan popular en 
Castilla y León. 

![Tarta de queso del restaurante Hontanar.](etheria-images/2023/11/tarta-queso-castilla-termal.jpg "Tarta de queso del restaurante Hontanar. © Etheria Magazine")

Y de postre, es obligado probar su deliciosa tarta de queso. No habréis saboreado nada 
igual. Por supuesto, todo ello regado con los vinos de la D.O. Rueda o con un vino 
**Converso**, el que elabora la cadena con las uvas de los viñedos situados junto al [Castilla 
Termal Monasterio de 
Valbuena](https://etheriamagazine.com/2021/10/29/castilla-termal-valbuena-escapada-de-relax-en-la-ribera-del-duero/). 

Además del restaurante Hontanar, también se puede tomar algo más ligero en el Gastrobar 
del Convento (con carta propia), la terraza del Patio Porticado o La Bodeguita. 

![Restaurante del Castilla Termal Olmedo.](etheria-images/2023/11/restaurante-castilla-termal-olmedo.jpg "Restaurante del Castilla Termal Olmedo.")

## Excursiones desde Castilla Termal Olmedo

La ubicación del Castilla Termal Olmedo es perfecta para emprender diversas excursiones. 
La primera –y la más cercana– es a la **villa de Olmedo**. Sólo hay que cruzar la calle. 
Esta preciosa población, considerada una de las Capitales del Múdejar de España, rezuma 
historia por los cuatro costados. Allí se sitúa el Palacio del Caballero de Olmedo, el 
parque temático del Mudéjar de Castilla y León, bonitas iglesias y unas impresionantes 
puertas que se abren en la muralla. 

La segunda propuesta es especial para las amantes del enoturismo, ya que esta zona está 
incluida dentro de la **Ruta del Vino de Rueda** por lo que no faltan bodegas o 
restaurantes gastronómicos para disfrutar de una experiencia única. 

✅ En este artículo encontraréis todas las claves para vuestra escapada. [Cómo disfrutar 
de la Ruta del Vino de Rueda, tu guía más 
hedonista](https://etheriamagazine.com/2023/11/14/guia-enoturismo-ruta-del-vino-rueda/). 

![Recepción del hotel balneario Castilla Termal Olmedo.](etheria-images/2023/11/recepcion-castilla-termal-olmedo.jpg "Recepción del hotel balneario Castilla Termal Olmedo.")

Y si os gusta la historia, **Medina del Campo** (23 km) y **Tordesillas** (42 km) están 
muy cerca. Ambas son perfectas para excursiones de un día. 

\*Fotos cedidas por Castilla Termal. 

**[Castilla Termal 
Olmedo](https://www.castillatermal.com/hoteles/castilla-y-leon/castilla-termal-olmedo/)** 

C. Pago de Sancti Spiritus, s/n. Olmedo, Valladolid 

Precios desde unos 144 €/doble con desayuno. 

Tel. 983 600 816, www.castillatermal.com
