---
title: "Un paseo por las grandes mansiones de la Belle Époque de Getxo"
date: 2023-11-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-palacio-lezama-leguizamon.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Si al placer de descubrir las mansiones de Getxo se le añaden algunas pinceladas de 
historia y arquitectura mientras la brisa del mar acaricia la cara, poco más se puede 
pedir. En vuestro próximo viaje a Bizkaia, os animamos a vivir la bonita experiencia de 
recorrer el Paseo de las Grandes Villas de Getxo sin perder de vista el mar 
Cantábrico.** 

![Paseo de las Grandes Villas de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-paseo-grandes-villas.jpg "Paseo de las Grandes Villas de Getxo con panel interpretativo en primer plano.")

Hemos recorrido esta ciudad vizcaína en numerosas ocasiones, pero aún conserva la 
capacidad de sorprendernos y de seguir desvelando nuevos secretos. Hasta ahora nos 
habíamos detenido en grandes obras de ingeniería, como el Puente Bizkaia, en la 
exquisita gastronomía local, en actividades idóneas para familias o propuestas 
divertidas para {{< reflink path=posts/2022/07/que-ver-getxo-visitas-marineras >}}... 
Sin embargo, hay algo que aún teníamos pendiente: viajar a la _Belle Époque_ a través 
del devenir histórico de las **preciosas mansiones de Getxo**. Os contamos sus historias 
y anécdotas más curiosas. 

## La época dorada de Getxo

Las **elegantes villas de Getxo** fueron construidas mirando al mar entre finales del 
siglo XIX y principios del XX en las actuales **Zugatzarte**, **Neguri** y 
**Atxekolandeta**. En aquellos momentos, la ciudad ostentaba un curioso récord: allí 
residían las personas con **mayor renta per cápita de España**. Y esas grandes fortunas 
no sólo estaban al frente de las empresas mineras, altos hornos, bancos o eléctricas más 
importantes del país, sino que también poseían una alta influencia en la esfera política 
y social. El historiador Raymond Carr acertaba de pleno cuando señalaba que “los hombres 
realmente ricos de España a partir de 1900, con pocas excepciones, eran vascos”. 

![Imagen histórica de Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-belle-epoque.jpg "Los días dorados de Getxo. © Archivo Biblioteca municipal de Getxo")

### El sueño de Máximo Aguirre

Pero para llegar a ese floreciente momento hay que retroceder un poco más, hasta 
mediados del siglo XIX, que es cuando se produjo el cambio de ciclo en Getxo. En 
aquellos momentos, la población era humilde y estaba compuesta por barrios marineros 
–hoy día el Puerto Viejo de Algorta– o dedicados a la agricultura –como Andra Mari–, 
pero eso cambiaría con la creación de una estación balnearia. La idea partió de **Máximo 
Aguirre**, un rico comerciante bilbaíno que pretendía de esta manera emular **la moda de 
los “baños de mar”**, ya instaurada en otros destinos europeos. 

Al empresario, la zona de **Las Arenas** de Getxo le pareció perfecta para su estación 
balnearia y adquirió terrenos que poseían en aquel momento un escaso valor (0,1 céntimo 
de euro el metro cuadrado) al estar situados en zonas de marisma. **Francisca 
Labroche**, viuda de Máximo Aguirre, no solo preservó el legado urbanístico de su 
esposo, sino que transformó aquellos terrenos en una ciudad de vacaciones para la élite 
bilbaína del siglo XIX. El inicial **balneario de los Aguirre** llegó a contar, por 
tanto, con villas residenciales y todo lo que los “nuevos turistas” necesitaban para su 
ocio, como casino, campo de golf o hipódromo. 

Getxo obtuvo el espaldarazo definitivo con la inauguración en 1887 de una línea de 
ferrocarril que unía Bilbao con Las Arenas, los veraneantes hasta entonces llegaban con 
vehículos de tracción animal. Esto supuso su consagración definitiva como “destino de 
salud y de vacaciones”. 

![Foto histórica de la estación balnearia de Las Arenas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/historia-balnearia-getxo.jpg "Estación balnearia de Las Arenas. © Archivo Biblioteca municipal de Getxo")

## Cómo son las villas de Getxo

En este contexto histórico, no resulta extraño que las mansiones de Getxo, que 
inicialmente se levantaron en la zona del **Muelle de Las Arenas,** fuesen un 
"escaparate social". Las villas debían mostrar las fortunas y posición de quienes las 
habitaban (los Ybarra, Gorbeña, Allende, Arana, Zabalburu…). Para su edificación 
contaron con renombrados arquitectos como Severino Achúcarro, Manuel María Smith, Mario 
Camiña y Rafael de Garamendi, entre otros. Estos siguieron alguna tendencia pero también 
estilos variados: regionalista vasco, montañés, inglés, ecléctico... 

Aunque al hacer el recorrido las observéis desde el exterior, ya que casi todas son 
casas privadas, y se perciba una gran diferencia entre ellas, suelen seguir un patrón 
arquitectónico similar. Cuentan con un **sótano** o semisótano, que es la zona de 
servicio, con cocinas, bodega, lavaderos, cuarto de plancha); una **planta baja** donde 
se recibía a los invitados con un gran hall, salón, biblioteca, comedor, salas de billar 
o de baile; una **primera planta** destinada a dormitorios y a la zona de estar de los 
niños; y, por último, en la **segunda planta** se situaban las habitaciones de los 
empleados y el desván. La decoración interior, al gusto de la _Belle Époque_, demostraba 
la opulencia de sus propietarios por lo que no se escatimaba en detalles. Actualmente 
algunas de las familias propietarias han desaparecido de la vida empresarial, pero otras 
han sobrevivido a los cambios. 

![Palacio de Lezama Leguizamón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-palacio-lezama-leguizamon.jpg "Palacio de Lezama Leguizamón.")

✅ **No te pierdas:** La [ruta autoguiada “deapie de Juana 
Bizcarra”](https://www.getxo.eus/DocsPublic/turismo/deapie/JUANA-BIZKARRA-CASTELLANO-01.pdf) 
con la que se visitan grandes villas y mansiones entre Zugatzarte y el barrio de Las 
Arenas siguiendo la historia de una “aña”, la empleada o nodriza que cuidaba a los hijos 
de los burgueses en el siglo XIX en Getxo. Puedes descargarte el pdf en el enlace 
anterior. 

## Paseo autoguiado de las grandes villas de Getxo

Realizar el ‘Paseo de las grandes villas de Getxo’ es sumamente sencillo porque se puede 
hacer de forma independiente gracias a la instalación de **29 paneles interpretativos** 
([descarga el 
plano](https://www.getxo.eus/DocsPublic/turismo/Mapa%20paneles%20interpretativos.pdf)) 
que permiten conocer unas pinceladas de cada una de las mansiones (euskera, castellano e 
inglés). En el panel también aparecen dos bonitas acuarelas, una con una imagen general 
de la mansión y otra de detalle. También debéis saber que las villas están protegidas 
desde 2001 como **Bien Cultural** dentro de la categoría de Conjunto Monumental. 

El itinerario puede partir o bien del **monumento a Churruca**, en Las Arenas, adonde se 
llega fácilmente en metro desde Bilbao (estación Areeta), o bien desde las Galerías 
Punta Begoña (estación Neguri). Merece la pena transitar los **2.300 metros** de 
recorrido sin prisas, disfrutando del paseo y jugando a imaginar cómo sería vivir 
durante la _Belle Époque_ en una de esas preciosas residencias. En este artículo no 
podemos describir todos los palacetes del itinerario, pero en la web de la oficina de 
turismo os podéis [descargar una publicación en pdf dedicada a las 
villas](https://www.getxo.eus/DocsPublic/turismo/Grandes_Villas_Getxo.pdf). 

![Monumento a Churruca, en Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-monumento-Churruca.jpg "Monumento a Evaristo Churruca, en Getxo.")

### Monumento a Evaristo Churruca

Antes de empezar a caminar, nos detendremos en el **monumento dedicado a Evaristo 
Churruca,** el ingeniero responsable de hacer navegable la ría y, por ende, del 
desarrollo industrial vizcaíno. La imagen del conjunto escultórico realizado por Miguel 
García Salazar refleja a un hombre luchando contra las fuerzas de la naturaleza, 
representada por el dios Neptuno. 

### Muelle de las Arenas

A partir de ahí, la primera parte del recorrido prosigue donde comenzó todo, en la playa 
y muelle de Las Arenas, y continúa de forma paralela al paseo de Zugatzarte. La antigua 
estación balnearia (el _Establecimiento de Baños de Mar Bilbaínos_) ha cedido paso al 
**Real Club Marítimo de El Abra**, que organizó la **primera Copa del Rey de Vela** en 
1905, la misma que actualmente acoge Palma de Mallorca. 

![Muelle de Las Arenas, en Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-muelle-arenas.jpg "Muelle de Las Arenas.")

Por el camino aparecerán viviendas como **Cristina Etxea**, un conjunto construido en 
1894 por **Alberto de Palacio y Elissague**, artífice del Puente Bizkaia (Patrimonio de 
la Humanidad), junto al francés Ferdinand Joseph Arnodin. También de grandes obras en 
Madrid, como la estación de Atocha y el Palacio de Cristal. Este reputado arquitecto 
tenía aquí su residencia de verano e incluso falleció en la misma. Como ha sufrido 
varias reformas a lo largo de los años, su impronta difiere de la original. 

De aquellas villas iniciales del muelle de Las Arenas aún queda **Kai Gane**, que 
conserva sus aires nórdicos. De la **Villa ABCD**, que formaba parte del antiguo 
balneario, apenas quedan unos restos originales de decoración modernista donde se puede 
leer “Villa C”. En torno a la estación balneario también se situaba **Amandrerena**, una 
villa cuyos volúmenes no pasan desapercibidos. 

![Hotel Embarcadero, en el Muelle de las Arenas (Getxo).](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-ruta-villas.jpg "Hotel Embarcadero, en el Muelle de las Arenas (Getxo).")

Antes de llegar a la playa de la Bola observaréis otras villas como **Itsas Begi** 
(1927), de estilo regionalista neovasco, y **Bidearte** (1927), del mismo estilo, pero 
con rasgos montañeses e influencia británica que estaba integrada por varias viviendas. 
Si os apetece hacer una parada, aprovechad en **Villa Ariatza** (1925), que alberga el 
[hotel boutique 
Embarcadero](https://www.getxo.eus/es/turismo/descubre-getxo/hotel-embarcadero), porque 
luego no encontraréis más opciones hasta llegar la playa Ereaga o al puerto deportivo. 

![Villa Cisco, en Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-grandes-villas-cisco.jpg "Casa Cisco, en Getxo.")

Otras bonitas mansiones que salen al paso son **Kaialde**, un buen ejemplo de 
arquitectura palaciega vizcaína, y **Kaiertza** (1929), a medio camino entre las casas 
solariegas montañesas y los palacios barrocos vascos. Particularmente curiosa es **Casa 
Cisco** (1909), del empresario y político Luis Arana Urigüen. Para este proyecto, el 
arquitecto Manuel María Smith se inspiró en la sencillez de las _cottages_ inglesas 
aunque con las reformas se ha ido “barroquizando”. Tras esta primera vivienda, llegaron 
otros dos “Ciscos” (1948 y 1955) proyectados por Eugenio Aguinaga. 

![Muelle de Arriluze, en el barrio de Neguri](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-paseo-villas.jpg "Muelle de Arriluze, en el barrio de Neguri (Getxo).")

### Muelle de Arriluze

Al Muelle de las Arenas le sigue el Muelle de Arriluze al que se siguen asomando las 
grandes villas y mansiones de Getxo. Antes de entrar en el mismo haced una nueva parada 
en el **palacio** **Eguzkialde** (1918), construido en estilo neomontañés por el 
arquitecto Leonardo Rucabado. Este es uno de los edificios más conocidos y 
representativos de la arquitectura vizcaína del primer tercio del siglo XX. Aunque fue 
un encargo del industrial Pedro María Barbier, y su primer inquilino, lo adquirió en 
1957 el matrimonio formado por Enrique Lequerica Erquicia y **Pilar Careaga Basabe**. 
Ella fue **la primera ingeniera industrial de España** y la alcaldesa de Bilbao entre 
1969 y 1977. 

![Palacio Eguzkialde, en el Paseo de las Grandes Villas de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-palacio-eguzkialde.jpg "Palacio Eguzkialde, en el Paseo de las Grandes Villas de Getxo.")

Pero si hay una villa de Getxo en la que hay que detenerse sí o sí esa es el **Palacio 
Lezama-Leguizamón** (1903). Edificado para el político Luis Lezama, es uno de los 
palacios burgueses más relevantes del primer tercio del siglo XX de Bizkaia. Fue 
construido por José María Basterra y reformado por Manuel María Smith, quien también 
firmaría el **palacio de Ampuero** (1928), de estilo regionalista, y el de 
**Aitzgoyen**. Éste último es de estilo neovasco popular, cubierta a dos aguas y 
llamativos tonos azules en entramados y aleros. Su jardín, con capilla, pérgola y 
glorietas, completan una preciosa postal. 

![Palacio de Ampuero, en el Paseo de las Grandes Villas de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-palacio-Ampuero.jpg "Palacio de Ampuero, en el Paseo de las Grandes Villas de Getxo.")

#### Galerías de Punta Begoña, abierto por obras

Antes de llegar al palacio de Arriluce, que acaba de abrir sus puertas como hotel, 
pasaréis por dos construcciones relevantes: la **estación de Salvamento de Náufragos** 
(1920), que recuerda a un caserío vasco, y las **Galerías de Punta Begoña** (1918). Las 
Galerías formaban parte de la mansión de **Horacio Echevarrieta**, un importante 
empresario y político, que os sonará porque fundó Iberia, los Altos del Duero 
(Iberdrola), urbanizó la Gran Vía de Madrid y de Bilbao... Incluso intervino en la 
construcción del submarino E-1 y de un transbordador aéreo en las cataratas del Niágara. 
Una persona inquieta donde las haya. 

![Base de Salvamento Marítimo de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/Getxo-Arriluze.jpg "Base de Salvamento Marítimo de Getxo.")

Las Galerías de Punta Begoña son las únicas abiertas al público del **Paseo de las 
Grandes Villas de Getxo**. Se pueden visitar de forma autoguiada, a través de paneles, o 
[guiada los fines de semana](https://www.getxo.eus/es/turismo/que-hacer/punta-begona) (2 
€ mayores de 10 años). Eso sí, siempre con casco que es como mejor se ven los lugares 
“abierto por obras”. Y si no os da tiempo... siempre se puede hacer [de forma 
virtual](https://tour.puntabegonagetxo.eus/). 

![Galerías Punta Begoña, en Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-Galerias-Punta-Begona.jpg "Galerías Punta Begoña, en Getxo.")

## Palacio de Arriluce, el 5 estrellas de Getxo

Construido en 1912 por el arquitecto bilbaíno José Luis Oriol, el [Palacio de 
Arriluce](https://www.palacioarrilucehotel.com/es/) ha sido reconvertido en un 
establecimiento hotelero de lujo. De este modo se puede cumplir un sueño: “habitar” 
durante unos días uno de los palacetes más bonitos de Getxo. 

La mansión se ha renovado completamente para asegurar el confort de los huéspedes, pero 
mantiene su esencia original. Con sólo 49 habitaciones, este hotel brinda una 
experiencia cinco estrellas al viajero tanto en descanso como en su completa **zona 
wellness** y en su restaurante Delaunay, de la mano del chef Beñat Ormaetxea. 

![Palacio Arriluce, nuevo hotel 5 estrellas de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/palacio-arriluce-hotel-getxo.jpg "© Palacio Arriluce, nuevo hotel 5 estrellas de Getxo.")

Después de explorar estas impresionantes villas y mansiones de Getxo, os sugerimos 
continuar disfrutando de la cocina vasca en el restaurante [Tamarises 
Izarra](https://www.lostamarises.com/) o en cualquiera de los agradables locales del 
Puerto Viejo. Este recorrido por aquella _Belle Époque_ que amaba la belleza, la cultura 
y el arte sólo puede terminar con un brindis y el ardiente deseo de seguir conociendo la 
ciudad. 

✅ **No te pierdas:** {{< reflink path=posts/2023/03/que-donde-comer-getxo >}} 

**© Fotos cedidas por Turismo de Getxo.** 

**Sigue leyendo...** 

{{< reflink path=posts/2023/05/planes-familiares-en-getxo >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/10/que-ver-en-getxo >}}.
