---
title: "Cómo disfrutar de la Ruta del Vino de Rueda, tu guía más hedonista"
date: 2023-11-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/Bodega-Montepedroso.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-romanticos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Una escapada corta a la Ruta del Vino de Rueda permite despejar mente y espíritu. No se 
precisan más de tres días para enamorarse de este territorio vertebrado alrededor de 
vides y que proyecta felicidad gracias a su combinación de naturaleza, cultura, bodegas, 
gastronomía y bienestar. Animaos a descubrir el secreto que ocultan sus vinos, sus 
sabores y su agua milagrosa. 

![Copas en la Sala de catas de la Bodega Montepedroso](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/Bodega-Montepedroso.jpg "Sala de catas de la Bodega Montepedroso. © Miguel A. Muñoz Romero")

Cada fin de semana del año nos regala la oportunidad de descubrir un nuevo territorio, 
de nutrirnos de experiencias que enriquezcan nuestro espíritu, de descansar de rutinas y 
de alimentar afectos. Y uno de esos lugares que invitan a gozar de la tan ansiada 
desconexión urbana es la **Ruta del Vino de Rueda** que discurre por 22 municipios de 
las provincias de Valladolid, Segovia y Ávila. La oferta que brindan sus más de treinta 
bodegas y viñedos visitables es inabarcable para una escapada de dos o tres días, pero 
os invitamos a conocer la parte vallisoletana para comenzar a enamoraros de sus 
atractivos. Aunque en este artículo nos detendremos en su faceta más hedonista, también 
cuenta con un importante contenido cultural marcado por referentes históricos tan 
importantes como el **Castillo de la Mota,** en Medina del Campo, y el **Monasterio de 
Santa Clara**, en Tordesillas. 

## Entre bodegas de Rueda

Comenzamos este paseo por la [Ruta del Vino de 
Rueda](https://www.rutadelvinoderueda.com/) acercándonos al mundo del vino a través de 
tres bodegas cuya singularidad las hacen merecedoras de una parada. La uva verdejo, 
autóctona de estas tierras, es la protagonista de la ruta y también un valor a 
descubrir, ya que puede ofrecer muchos más matices de los que usualmente se le 
atribuyen. 

### Bodega Campo Elíseo

Esta escapada podría comenzar en la población de **La Seca** donde la **Bodega Campo 
Elíseo** (www.campoeliseo.es) propone un viaje por su historia, sus instalaciones y sus 
mejores vinos. Acompañados por la enóloga y responsable de enoturismo María Viñas, que 
desgrana su conocimiento con generosidad, conoceréis qué fue lo que conquistó al 
viticultor y enólogo francés François Lurton, su propietario desde 2016. Situada en 
mitad de la villa y con la impronta de una casa de pueblo, oculta tras su puerta todo un 
complejo donde no falta la antigua vivienda, varias naves de aspecto industrial y una 
cava del siglo XVII a diez metros de profundidad. Sus vinos, 100% verdejos y con una 
personalidad bien definida, reinan entre barricas de roble francés, huevos de hormigón y 
depósitos de acero inoxidable. 

![Bodega Campo Elíseo, en la Ruta del Vino de Rueda](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/ruta-vino-rueda-campo-eliseo.jpg "© Bodega Campo Elíseo.")

### Bodega Montepedroso

A escasos cinco kilómetros, la **Bodega Montepedroso** (familiamartinezbujanda.com) 
reclamará vuestra atención. Sobre una loma, su cartel al estilo hollywoodense da la 
bienvenida a un proyecto mimado y muy deseado por la familia Martínez Bujanda. Aunque 
esta estirpe bodeguera hunde sus raíces en La Rioja, ha encontrado en estas tierras de 
Rueda un vino blanco a partir de uva verdejo a la altura de sus expectativas. Su bodega, 
inaugurada en 2012, transmite precisión y contemporaneidad. Allí podréis observar un 
edificio en el que impera el hormigón y el cristal, grandes tanques en los que el vino 
permanece el tiempo esencial y un viñedo que parece pugnar por colarse a través del 
vidrio de los ventanales de sus grandes y luminosas salas de cata. 

La Finca Montepedroso, con sus 25 hectáreas de viñedos a 750 metros de altitud, es 
perfecta para vivir una experiencia enoturística ya que ofrece diversas posibilidades, 
con o sin maridaje, desde 15 €. 

![Interior de la Bodega Montepedroso.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/bodega-montepedroso-rueda.jpg "Interior de la Bodega Montepedroso. © Etheria Magazine")

### Bodegas Yllera, El hilo de Ariadna

La tercera bodega que os sugerimos en esta Ruta del Vino de Rueda regala una experiencia 
singular en pleno corazón de Rueda. Se trata de una de las **Bodegas Yllera, El hilo de 
Ariadna**, cuya singularidad se basa en un conjunto de galerías subterráneas que se 
visitan siguiendo como hilo conductor el mito de Ariadna y el minotauro en el laberinto. 
En 2022 obtuvo el premio Mejor Experiencia Enoturística de España por su propuesta 
"Entre uvas y estrellas". El recorrido se puede complementar con una cata de vinos y una 
experiencia culinaria de la que os hablaremos en nuestras sugerencias gastronómicas. 

![Galería subterránea de la Bodega Yllera, El hilo de Ariadna.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/Bodega-Yllera.jpg "Galería subterránea de la Bodega Yllera, El hilo de Ariadna. © Miguel A. Muñoz Romero")

## Artesanos del sabor

### Xokoreto, pastelería innovadora

El toque dulce más innovador de la Ruta del Vino de Rueda lo aporta “Catacho” (José 
Ignacio Colinas), el maestro repostero al frente del obrador de pastelería Xokoreto. 
Este establecimiento, que podría estar en cualquier capital europea, se sitúa en los 
límites de Castronuño, un pueblo vallisoletano de menos de mil habitantes. Desde 2013 
este emprendedor no ha parado de elaborar pasteles, pastas y bollería variada ni de 
obtener reconocimientos como el de ¨la Mejor Torrija Innovadora de España” en dos 
ocasiones. Para que os hagáis una idea de su creatividad, en 2017 propuso un refresco de 
torrija, Torrigas, y en 2023 triunfaron las “Tringles”, un trampantojo de Pringles que 
se presentaba en un envase similar. 

Entrar en su pastelería es como realizar un viaje al minimalismo japonés, aunque en este 
caso la grulla se sustituye por la garza que habita las cercanas riberas fluviales. Con 
sus árboles de flores rosadas en el interior y un mostrador repleto de tentaciones, es 
el sitio perfecto para hacer una parada, degustar algunas de sus creaciones y llevarse 
un recuerdo tan original como sus turrones _Wine selection_, elaborados con diferentes 
tipos de vino. 

![Tarta de Xokoreto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/tarta-xokoreto.jpg "© Tarta de Xokoreto.")

### Quesos de la Granja Cantagrullas

Si sois más de salado que de dulce, no os podéis perder una visita a la Granja 
Cantagrullas, la quesería que Rubén Valbuena y Asela regentan desde 2011 en una finca 
del municipio de Ramiro. Esta pareja de geógrafos, vallisoletano e hispano-francesa, 
cambió su residencia en el extranjero por este proyecto en un pueblo de menos de 
cincuenta habitantes. Aunque los inicios no fueron sencillos debido, en parte, a la 
elaboración de varios tipos de queso con leche cruda de oveja que pocos paladares 
apreciaban, actualmente sus quesos azules, cremosos, ahumados... son aclamados incluso 
por los mejores chefs del país. 

Al visitar esta quesería os daréis cuenta de que lo único reducido son sus instalaciones 
porque la creatividad, la innovación y las aspiraciones forman parte de su ADN y su 
filosofía empresarial. Basta recorrer sus cámaras de afinado para sentir que aquello es 
otro nivel. Taray, Jundo, Gamón, Grama, Masiega... dan ganas de llevarse y de 
coleccionar como joyas cada uno de estos quesos de colores, tamaños y aromas diferentes. 
Nuestra recomendación es hacer la **visita guiada** para apreciar su singularidad y, por 
supuesto, tener en el radar a la Quesería Cultivo (Conde Duque, 15. Madrid. 
queseriacultivo.com) donde se puede comprar tanto _on line_ como en persona. 

![Queso de la Granja Cantagrullas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/quesos-granja-cantagrullas.jpg "Queso de la Granja Cantagrullas. © Etheria Magazine")

## Cocina de autor

Como una de las principales razones de viajar es ser un poco más felices, os proponemos 
seguir mimando el paladar con los platos de algunos restaurantes de la Ruta del Vino de 
Rueda. 

### La Botica de Matapozuelos

Dos estrellas Michelin, una de ellas verde, y dos soles Repsol podrían ser buenos 
motivos para escoger **La Botica de Matapozuelos** (laboticadematapozuelos.com) para 
hacer una parada gastro. Pero también hay que añadir una más: paladear el territorio en 
cada bocado, masticar la naturaleza circundante, sentir los aromas y sabores de los 
pinares que parecen colarse en la cocina... Los **hermanos de la Cruz** (Miguel Ángel al 
frente de los fogones y Alberto como sumiller) brindan en una casa de labranza, antigua 
farmacia, situada en la Plaza Mayor de Matapozuelos, una experiencia inolvidable. Cada 
plato sorprende más que el anterior tanto por su sabor como por la presentación, pero 
preferimos no desvelar las sorpresas... Además de carta fija, el restaurante ofrece dos 
menús degustación muy recomendables: _Un paseo por el entorno_ (90 €) y _La cocina 
campesina_ (70 €). 

?Antes de abandonar Matapozuelos, pasaos por el obrador artesano **La Giralda de 
Castilla** (Ronda de las Flores, 12) donde encontraréis "tortos de mosto", pastas de 
piñón, de yema y de almendra... Pero su propietaria, Ángeles Leonardo, se enorgullece 
especialmente de sus _Mantecados al verdejo_, que obtuvo el Premio **Artesano del Año 
‘Tierra de Sabor’** en 2022. También se pueden adquirir online en 
www.lagiraldadecastilla.es 

![Plato de La Botica de Matapozuelos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/la-botica-matapozuelos.jpg "La Botica de Matapozuelos. © Etheria Magazine")

### El hilo de Ariadna by Martín Berasategui

Para la segunda parada con firma de autor volvemos a Rueda para recorrer las galerías 
donde se oculta el minotauro de las bodegas Yllera. En esta ocasión, ese camino lleno de 
mitos culmina en el restaurante _El Hilo de Ariadna by Martín Berasategui_ 
(elhilodeariadna.es) a veinte metros bajo tierra y que abrió sus puertas en agosto de 
2022. La propuesta gastronómica, que lleva la rúbrica de este famoso chef vasco, 
sorprende con una completa carta pero también con un menú degustación (68 €) que realiza 
un guiño tanto a la procedencia del chef (como la tortilla de bacalao a la donostiarra) 
como a los productos de proximidad. El maridaje con los vinos de Yllera es, sin duda, la 
guinda a cualquier escapada de enoturismo por estas tierras vallisoletanas. 

![El Hilo de Ariadna by Martín Berasategui.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/hilo-ariadna-berasategui.jpg "El Hilo de Ariadna by Martín Berasategui. © Etheria Magazine")

### La Mejillonera

Como en algún momento visitaréis el Castillo de la Mota, en Medina del Campo, conviene 
llevar apuntado el restaurante La Mejillonera (restaurantebarmejillonera.es). Con un 
moderno interiorismo, este establecimiento ha sido desde hace más de cuarenta una de las 
referencias obligadas de la población local, pero ahora, ya en manos de la tercera 
generación, ha renovado su concepto para brindar propuestas más actuales. A un paso de 
la Plaza Mayor y del Mercado de Abastos, los hermanos Baz, Diego y Lucio, ofrecen una 
sala de cata con más de 210 referencias, mayoritariamente nacionales, y una carta con 
platos tan exquisitos como el _Canelón meloso de lechazo con bechamel y trufa fresca_ o 
el _Solomillo de ciervo con puré de castañas_. Sin duda, una parada muy recomendable en 
esta histórica ciudad. 

![Sala de cata de La Mejillonera, en Medina del Campo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/mejillonera.jpg "Diego Baz en la sala de cata de La Mejillonera, en Medina del Campo. © Etheria Magazine")

## El agua milagrosa de Castilla Termal Olmedo

Si el vino es un elixir capaz de aportar calma el espíritu, el agua hace lo propio con 
el cuerpo. Basta recorrer el antiguo Convento de Sancti Spiritus de Olmedo, reconvertido 
en hotel desde 2005, para percibir que aquellas aguas salinas que estropeaban los 
cultivos a las monjas bernardas eran en realidad una bendición curativa. Este fue el 
primer hotel de la cadena Castilla Termal y un modelo de negocio a replicar en el que el 
bienestar, la rehabilitación histórica de edificios y la sostenibilidad van de la mano. 

En el **hotel Castilla Termal Olmedo** (castillatermal.com) no sólo encontraréis unas 
habitaciones confortables en una construcción del siglo XII sino la relajación que 
proporcionan las aguas mineromedicinales de brotan en el subsuelo. No os perdáis una 
sesión privada en su claustro termal, inspirado en el patio mudéjar del monasterio de 
Santa Clara de Tordesillas. Su restaurante gastronómico es asimismo idóneo para culminar 
una estancia relajante en este antiguo convento. 

![Claustro termal del hotel balneario Castilla Termal Olmedo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/castilla-termal-olmedo.jpg "Claustro termal del hotel balneario Castilla Termal Olmedo. © Etheria Magazine")

Tras descubrir las tentadoras propuestas de la **Ruta del Vino de Rueda**, ¿estáis 
dispuestas a daros un capricho en vuestra próxima escapada? 

✅ **También te puede interesar..**. 

1.[Ruta del Vino de Arribes, energía femenina de alto 
voltaje](https://etheriamagazine.com/2023/04/19/ruta-del-vino-de-arribes/). 

2\. [Ruta del Vino de Toro, secretos abrazados por el 
Duero](https://etheriamagazine.com/2022/09/21/planes-en-ruta-vino-toro/). 

3\. [Ruta del Vino de la Sierra de Francia, un brindis con amigas en 
Salamanca](https://etheriamagazine.com/2021/08/11/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia/).
