---
title: "COMO Shambhala Estate, un hotel para el descanso en Ubud"
date: 2023-11-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/como-shambhala-residencia-Tirta-Ening.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

**Nos vamos a uno de los rincones secretos de la isla de Bali, entre la selva y los 
arrozales de Ubud. Aquí se encuentra el alojamiento COMO Shambhala Estate, que es mucho 
más que un hotel. Un lugar donde el bienestar forma parte de su filosofía y desconectar 
del mundo es tremendamente sencillo. Además, es un excelente punto de partida para 
realizar excursiones por el centro de la isla.** 

![Vista aérea de una de las residencias del COMO Shambhala Estate.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/como-shambhala-residencia-Tirta-Ening.jpg "Vista aérea de una de las residencias del COMO Shambhala Estate.")

Hay momentos en la vida en los que el cuerpo necesita descansar, tomarse un respiro del 
ajetreado día a día. Pero también hay viajes en los que no dejamos un solo minuto de 
visitar lugares y realizar actividades de turismo activo. Si piensas que eso te va a 
suceder en tu próximo **viaje a Bali**, guarda unos días para descansar y retirarte del 
mundo en **COMO Shambhala Estate**. Este maravilloso alojamiento, situado en las afueras 
de la bulliciosa ciudad de **Ubud**, junto al río Ayung, es mucho **más que un hotel**. 
Aquí se realizan completos programas de bienestar que combinan la gastronomía con unas 
instalaciones adecuadas para una estancia dedicada al descanso. Shambhala significa 
“paz” en sánscrito, no podían haber elegido mejor nombre para este establecimiento. 

## Un lugar para el descanso

Una de las razones por las que **COMO Shambhala** es un auténtico oasis de paz es por su 
ubicación, en el corazón de la selva balinesa que cubre parte de los campos en las 
afueras de Ubud. Aquí, el agua del caudaloso río Ayung aporta ese clima húmedo necesario 
para la explosión de naturaleza de color verde intenso que rodea al hotel. 

![Pabellón de yoga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/como-shambhala-pabellon-yoga.jpg "Pabellón de yoga.")

Gracias a este entorno, es posible realizar las actividades inmersivas en la naturaleza 
incluidas en su **Programa de Bienestar Integrado**, que cada cliente puede personalizar 
según sus gustos e intereses. Este programa incluye actividades tan variadas como clases 
de diferentes tipos de yoga, de pilates, estiramientos, circuitos de entrenamiento, 
actividades de hidroterapia, paseos por los alrededores, charlas sobre bienestar… Y la 
elección de las actividades se realiza con un experto que las adapta a los días de 
estancia, a las excursiones que se tengan previstas y a las necesidades de cada viajero. 
Además, te llevas a casa una lista de consejos prácticos para mejorar tu día a día. 

## Dormir en COMO Shambhala Estate

Este resort ofrece diferentes tipos de alojamiento, que incluyen **residencias privadas, 
villas y suites**, todas con el sello de calidad de la arquitectura de Cheong Yew Kuan y 
la decoración de interiores de Koichiro Ikebuchi. Esto se traduce en unos interiores 
acogedores al máximo en los que destacan la madera, la piedra local y los techos 
tradicionales alang-alang, que se inspiran en los elementos naturales del viento, la 
tierra, el agua, el fuego y el bosque. 

Las habitaciones más sencillas son las **Garden Room**, que parecen nacer de las mismas 
copas de los árboles. Después, se puede elegir entre las **Terrace Suite**, las **Como 
Shambhala Suite** y las **Como Suite in Umabona**, estas últimas con piscina privada y 
todas con detalles de decoración con antigüedades balinesas. 

![Piscina de una de las villas de dos dormitorios en el COMO Shambhala Estate](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/como-shambhala-villa-dos-habitaciones.jpg "Piscina de una de las villas de dos dormitorios.")

Si se viaja con familia o con un grupo de amigos una buena opción son las **Pool 
Villas**, de uno, dos o tres dormitorios, con piscina privada y jacuzzi y una decoración 
que mezcla a la perfección toques modernos con elementos de diseño tradicional. 

Para grupos más grandes están las **Residencias**, que se componen de diferentes 
habitaciones y suites que pueden reservarse tanto por separado como en conjunto. Cada 
una cuenta con su propia piscina, jacuzzi, salón y pabellón exterior. 

## Gastronomía

La cocina de COMO Shambhala Estate no es una propuesta gastronómica al uso. Aquí, la 
propia filosofía de este hotel hace que los menús están cuidadosamente elaborados por 
chefs y nutricionistas y ofrecen la posibilidad de elegir platos en los que se respeta 
la esencia de los alimentos originales para beneficiarse de sus propiedades. 

![Restaurante Kudus House del COMO Shambhala Estate](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/como-shambhala-Kudus-House.jpg "Restaurante Kudus House.")

Cuenta con dos restaurantes. **Kudus House**, de cocina indonesia, donde se sirve el 
desayuno a la carta y también se puede optar por cenar platos de esta sabrosa 
gastronomía. El espacio que ocupa, una antigua residencia de Java con ciento cincuenta 
años de antigüedad, es precioso. Y **Glow**, un lugar de estilo más contemporáneo que 
abre durante todo el día y ofrece una cocina más internacional, con platos más 
sencillos, ensaladas y batidos que te llenarán de energía. 

Una alternativa que merece la pena probar, al menos una vez durante la estancia, es 
reservar un **almuerzo privado** en alguno de los rincones del hotel, como en la casa de 
té o a orillas del río Ayung. Y también puedes solicitar que el almuerzo o la cena te lo 
sirvan en tu habitación, suite o villa. 

![humus y pan de cereales](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/como-shambhala-comida-saludable-hummus.jpg "La cocina saludable es una de las señas de identidad de COMO Shambhala Estate.")

## Actividades

Para contribuir a la sensación de descanso y cuidado que te acompaña en toda la estancia 
en este hotel, merece la pena regalarse el **COMO Shambhala Serenity Ritual**, una 
experiencia de más de dos horas que incluye masaje, baño de flores y té en un pabellón 
de tratamientos privado en el precioso Kedara Water Garden, un jardín acuático escondido 
en el corazón de la selva. 

No se puede entender el cuidado del cuerpo sin deporte. Además de las actividades más 
relajadas de yoga o pilates, desde COMO Shambhala Estate se proponen diferentes **rutas 
de senderismo** acompañadas por un guía experto: **Estate Walk**, una hora paseando por 
la extensa propiedad que acoge al hotel; **Rice Field Walk**, por los campos de arroz de 
los alrededores; y **Tjampuhan Ridge Walk**, uno de los caminos más populares en Ubud 
para hacer senderismo por la cresta del Tjampuhan. También se ofrecen excursiones en 
bicicleta y de biathlon (combinación de senderismo y bicicleta). 

![Paseo por los arrozales alrededor de COMO Shambhala Estate.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/como-shambhala-paseo-arrozales.jpg "Paseo por los arrozales alrededor de COMO Shambhala Estate.")

Además de estas experiencias que se realizan en el hotel y alrededores, es posible 
reservar distintas excursiones con guía de las que no te puedes perder en la zona de 
Ubud, como la subida al Monte Batur, un rafting por el río Ayung o una visita al templo 
Tirta Empul, donde balineses y visitantes acuden a realizar un ritual de purificación 
con el agua que brota de su manantial sagrado. 

[COMO Shambhala Estate](https://www.comohotels.com/bali/como-shambhala-estate) Banjar 
Begawan, Desa Melinggih Kelod, Payangan, Gianyar 80571, Bali, Indonesia. Tel. +62 361 
978 888. 

© Fotografías cedidas por COMO Hotels & Resorts. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2023/10/como-organizar-viaje-a-bali >}} 

{{< reflink path=posts/2023/07/fotos-bali-instagram-tiktok >}} 

{{< reflink path=posts/2023/06/que-llevar-maleta-viaje-bali >}}
