---
title: "Kristina de Noruega en Covarrubias, del misterio a la eternidad"
date: 2023-11-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/calle-covarrubia.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Covarrubias, en la lista de los “pueblos más bonitos de España”, siempre es un planazo 
de fin de semana, pero aún más si le sumamos la curiosa historia de la princesa Kristina 
de Noruega. En esta villa burgalesa os esperan su reposo eterno, la capilla de San Olav, 
levantada por expreso deseo de la noble nórdica, y un buen número de visitas de interés. 
¿Os lo vais a perder? 

![Covarrubias, uno de los pueblos más bonitos de España.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/covarrubias.jpg "Covarrubias, uno de los pueblos más bonitos de España. © Etheria Magazine")

Esta escapada burgalesa debe comenzar mencionando a Kristina de Noruega, una bella 
princesa nórdica cuya triste historia te conquista al instante, tanto como la cuidada 
impronta medieval de Covarrubias. Esta villa, que no llega a los seiscientos habitantes, 
exhala historia en cada uno de sus rincones e invita a dejarse llevar por la intuición 
porque vayáis donde vayáis encontraréis referentes únicos y aparecerá alguno de sus ocho 
Bienes de Interés Cultural. Todo está perfectamente preservado, gracias a una acertada y 
temprana declaración (1965) de Conjunto Histórico Artístico. Pero, ¿qué relación tiene 
una princesa nórdica como Kristina de Noruega con Covarrubias? Os lo contamos. 

![Escultura de la princesa Kristina de Noruega en Covarrubias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/kristina-noruega-covarrubias.jpg "Escultura de la princesa Kristina de Noruega en Covarrubias. © Etheria Magazine")

## Quién fue Kristina de Noruega

La princesa Kristina Håkonsdatter (1234-1262), nacida en [Bergen](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo/) 
e hija del rey Haakon IV de Noruega, fue una víctima más del engranaje político y las 
alianzas habituales entre los reinos del siglo XIII. En este caso, su padre tuvo a bien 
desposarla con un hermano del rey Alfonso X el Sabio. Con poco más de veinte años 
emprendió un largo viaje desde Noruega para satisfacer tanto los deseos de su 
progenitor, que veía en este enlace una oportunidad para sus ambiciones comerciales en 
Europa, como los del monarca castellano, que aspiraba a liderar el Imperio Germánico. 
Acompañada por una expedición de consejeros y nobles damas (se cree que estaba compuesta 
por más de cien personas), pasó por Inglaterra y atravesó Francia antes de pisar la 
península ibérica. 

Fue recibida con honores en tierras aragonesas y catalanas antes de su llegada a Soria 
el 22 de diciembre de 1257. La Nochebuena la pasó en el **monasterio de las Huelgas** 
**de Burgos**, donde permaneció hasta el 28 de ese mes antes de continuar su viaje hacia 
Valladolid. Se cuenta que durante su estancia en Valladolid recibió una carta con una 
propuesta de matrimonio del rey Jaime I de Aragón, al que había conocido en su trayecto 
y se había quedado impresionado por su belleza. Sin embargo, Kristina le rechazó, puede 
que por la diferencia de edad o porque la alianza hubiese resultado menos ventajosa. Eso 
nunca lo sabremos... 

### Princesa busca esposo

Ya en tierras castellanas, el siguiente paso fue elegir al futuro esposo entre los 
hermanos de Alfonso X, una quiniela que se redujo por diversos motivos a **dos 
candidatos: Fadrique y Felipe**. Según narraron las crónicas noruegas, Fadrique no 
convenció a la comitiva (o a la princesa) porque tenía el rostro desfigurado por un 
accidente de caza. Felipe era más agraciado, sensible y culto. Este joven de 26 años, 
que ostentaba los títulos de abad de la Colegiata de San Cosme y San Damián de 
Covarrubias y era arzobispo de Sevilla, tuvo que ser dispensado de sus deberes 
eclesiásticos. La pareja contrajo matrimonio el 31 de marzo de 1258 en la Colegiata de 
Santa María de Valladolid y se establecieron en Sevilla. 

La existencia de Kristina, dicen que marcada por la nostalgia, fue efímera ya que 
falleció en 1262, sólo cuatro años después de su llegada y sin dejar descendencia. Se 
rumorea que su enfermedad y la dificultad para adaptarse al clima sevillano 
contribuyeron a su prematura partida. En 1265, Felipe contrajo matrimonio con Leonor 
Rodríguez de Castro, cerrando así el capítulo con la princesa noruega. 

![Tumba de Kristina de Noruega en la Colegiata de Covarrubias](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/covarrubias-colegiata-tumba-Kristina-wikipedia.jpg "Tumba de Kristina de Noruega en la Colegiata de Covarrubias. © Ecelan CC BY-SA 4.0")

## La tumba de Kristina

Aunque no existen registros que confirmen que Kristina de Noruega visitara Covarrubias 
en vida, su conexión con este pintoresco lugar se reveló de manera inesperada. En los 
años cincuenta del siglo pasado, la Academia Burgense de Historia y Bellas Artes, que 
estudiaba los sepulcros de la Colegiata de Covarrubias, descubrió en uno de ellos los 
restos momificados de una mujer elegantemente vestida. Su cabellera rubia y una estatura 
superior a la media castellana llamaron su atención. Los versos de amor hallados en el 
interior del sepulcro y escritos por Felipe –recordemos que había sido abad de ese 
templo– no dejaron lugar a dudas: era Kristina. Hoy día, cuando las chicas solteras 
visitan su tumba tocan la campana del claustro porque dice la leyenda que así 
encontrarán el amor que a la princesa le fue negado. 

![Colegiata de Covarrubias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/colegiata-covarrubias.jpg "Colegiata de Covarrubias. © Etheria Mag.")

## La capilla de San Olav

Tras este hallazgo, y habiendo trascendido que la princesa le había pedido al infante 
Felipe de Castilla una **capilla en honor a San Olav**, santo del que era muy devota, la 
Fundación Kristina de Noruega decidió hacer realidad ese deseo en 2011 (753 años 
después). La impronta del templo, situado en un prado a tres kilómetros de su tumba, 
contrasta con la arquitectura medieval de Covarrubias. El vanguardista proyecto que ganó 
el concurso es obra de **Pablo López Aguado** y **Jorge González Gallego**, de la 
Escuela de Arquitectura de Valladolid. Curiosamente, se ha basado en estudios de varias 
ermitas prerrománicas y románicas como la de Santa Cristina, en Santa Pola de Lena. Esta 
es, sin duda, la visita más sorprendente de Covarrubias y la **primera ermita del siglo 
XXI**. 

Las imágenes que podéis ver del exterior en Internet, con su altísima torre exenta, no 
le hacen justicia. Una vez allí os sorprenderán, sobre todo, sus amplios espacios 
interiores llenos de luz, donde no sólo se puede rezar sino también aprender gracias a 
las exposiciones sobre la princesa y la vida de San Olav que se presenta en tres facetas 
de su vida: el vikingo, el Rey y el Santo. También se realizan conciertos y otros 
evento, consultad la agenda en la [web de la capilla de San 
Olav](https://www.capilladesanolav.com/). Y si os interesa conocer el **Camino de San 
Olav** en España en esta web (www.caminodesanolav.es) encontraréis información. 

![Capilla de San Olav, a las afueras de Covarrubias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/capilla-san-olav-covarrubias.jpg "Capilla de San Olav, en el valle de Lobos, a 3 km de Covarrubias. © Turismo Rural Arlanza")

## Qué más ver en Covarrubias

La visita a Covarrubias puede comenzar junto a la **escultura** dedicada a Kristina de 
Noruega, situada frente a la **Colegiata de San Cosme y San Damián**. Además del 
sarcófago de la princesa en el claustro, se pueden ver las tumbas de Fernán González y 
su esposa Doña Sancha de Navarra. También dignos de interés son el órgano del siglo 
XVII, los altares barrocos, las tablas de Berruguete y Van Eyck y el tríptico de la 
Adoración de los Reyes Magos, atribuido a un discípulo de Gil de Siloé. En el templo, 
que cierra los martes, se permiten las visitas por libre o guiadas por el párroco. 

![Una de las bonitas calles de la villa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/calle-covarrubia.jpg "Una de las bonitas calles de la villa con el Museo del Libro al fondo. © Turismo Covarrubias")

### Torreón de Fernán González

El Torreón de Fernán González (torreondefernangonzalez.es), conocido también como el 
torreón de Doña Urraca, es el monumento más llamativo de Covarrubias. Su historia se 
remonta al siglo X, aunque cuenta con añadidos posteriores, y desempeñó un papel crucial 
como elemento defensivo. Cuenta con una puerta en una posición elevada, aproximadamente 
en la mitad de la torre, con un arco de herradura. Se puede pasar al interior y subir a 
los pisos superiores para disfrutar de unas impresionantes vistas panorámicas de 
Covarrubias y sus alrededores. La colección expuesta de maquinarias bélicas medievales 
os transportará a una época donde no faltaban las intrigas ni las batallas. Según cuenta 
la leyenda, aquí encerró su padre a la Infanta Doña Urraca como castigo por sus romances 
con un pastor. 

![Torreón de Fernán Núñez en Covarrubias](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/covarrubias-torreon-fernan-nunez.jpg "Crucero y torreón de Fernán Núñez. © Turismo Covarrubias")

### Murallas de Covarrubias

Aunque gran parte de las murallas han desaparecido, los vestigios restantes ofrecen una 
visión tangible de la función defensiva que alguna vez desempeñaron. Pasear junto al 
tramo que discurre entre la excolegiata y el puente invita a reflexionar sobre la época 
en que fue levantada y cómo parte de las mismas debieron ser derribadas para “orear” la 
villa durante una epidemia de cólera en el siglo XVI. 

![Murallas de Covarrubias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/covarrubias-muralla.jpg "Murallas de Covarrubias junto al río Arlanza. © Etheria Mag.")

### Casa de Doña Sancha

En la animada plaza de Doña Sancha se sitúa la casa más antigua de la población, del 
siglo XV, con una atractiva fachada de adobe y entramado de madera. Su gran balconada, 
en la planta superior, le permite obtener luz solar durante todo el año. Como hoy día 
alberga un restaurante, [La taberna de Doña Sancha](https://tabernadonasancha.es/), 
merece mucho la pena hacer una parada para probar las especialidades locales y tomar un 
respiro después de tantas emociones. 

![Casa de Doña Sancha](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/casa-dona-sancha-covarrubia.jpg "Casa de Doña Sancha. © Turismo Covarrubias")

### Museo del Libro

Otra de las visitas imprescindibles en Covarrubias es su Museo del Libro, alojado en una 
preciosa construcción de estilo herreriano de mediados del siglo XVI. No os costará 
reconocerla por su desproporcionado escudo. El edificio fue concebido para albergar el 
Archivo del Adelantamiento de Castilla, pero perdió su función en el siglo XVIII al ser 
trasladado a Simancas. Actualmente, en la planta baja está la oficina de turismo y en 
las dos superiores se sitúa el Museo del Libro, un espacio que muestra la evolución y la 
importancia de los libros a lo largo del tiempo. 

![El Museo del Libro se sitúa en el antiguo edificio del Archivo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/covarrubias-museo-libro.jpg "El Museo del Libro se sitúa en el antiguo edificio del Archivo. © Etheria Mag.")

### Casas del Obispo Peña y la Antigua Botica

Por último os aconsejamos localizar también otras dos casas singulares. La primera 
perteneció a Don Pedro Peña, Arzobispo de Quito y Verapaz en el siglo XVI, en cuya 
fachada se puede ver una placa, un escudo y llamativos canes tallados. Y la segunda es 
la **Antigua Botica**, una farmacia, excelentemente reformada (incluso fue premiada por 
ello), que muestra las características habituales de las construcciones de Covarrubias y 
ese sabor añejo que nos encanta descubrir. Aunque parece anclada en el tiempo, 
permaneció abierta hasta 1975. 

![Casa del Obispo, en Covarrubias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/casa-obispo-covarrubias.jpg "Casa del Obispo Peña. © Turismo Covarrubias")

Y así, entre visitas, paseos, recuerdos de Kristina de Noruega y algún que otro vino 
rosado de la **D.O. de Arlanza** habréis pasado un fin de semana inolvidable en la [provincia 
de Burgos](https://etheriamagazine.com/2022/06/24/burgos-subterraneo/). Garantizado. 

✅ **Más información**: [Turismo de Covarrubias](https://covarrubias.es/). 

✅ **Para saber más sobre Kristina de Noruega:** 

**Fundación Princesa Kristina** (fundacionprincesakristina.com) 

?Libros: [La flor del norte](https://amzn.to/3SK7MQv), de Espido Freire y [Viaje a Al 
Ándalus](https://amzn.to/46gmIJq), de Per Erik Borge.
