---
title: "Dónde celebrar el Fin de Año en Madrid: hoteles y restaurantes con mucho estilo"
date: 2023-11-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-hotel-urso-mesa.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cada vez son más las que deciden despedir el año por todo lo alto, olvidándose de 
cocinar, o haciendo un viaje. Tanto si eres de las madrileñas que tiras la casa por la 
ventana esa noche, como si decides visitar la capital para cerrar el año 2023, echa un 
vistazo a nuestra lista de hoteles y restaurantes donde celebrar el Fin de Año en 
Madrid. Ya verás cómo te van a apetecer todas las cenas y fiestas que te proponemos. 

![Mesa de gala para la cena de Fin de Año en el hotel URSO.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-hotel-urso-mesa.jpg "Mesa de gala para la cena de Fin de Año en el © hotel URSO.")

Si hay algo que en Madrid se nos da bien es celebrar. El madrileño lleva en su ADN el 
gusto por la fiesta y el brindis por cualquier cosa, así que imagina cómo se transforma 
la capital cada vez que hay que cambiar de año. La ciudad se llena de eventos para 
despedirlo y recibir al siguiente, que siempre va a ser mejor, y tanto los propios 
madrileños como los visitantes, que son muchos, buscan el lugar perfecto para decirle 
adiós como merece. Aquí te proponemos **diez cenas de Fin de Año en Madrid**, la mayoría 
con su correspondiente fiesta de cotillón, con las que aciertas seguro. 

## La Nochevieja más exclusiva en el hotel Rosewood Villa Magna

Toda la elegancia y distinción de este conocido hotel madrileño se refleja en su forma 
de celebrar la Nochevieja en su renovada y elegante **sala Ballroom**. No puede haber 
mejor escenario para una gastronomía de altura como ésta, que comienza con un delicioso 
cóctel y sigue con platos como el Canelón de bacalao, Sopa de anguila ahumada y 
almendras o el Lomo alto de Wagyu, croqueta líquida de trufa y shitake. Para terminar, 
dos postres: uno con tocinillo de cielo y otro que combina el chocolate con la pera. 
¡Deliciosos! 

![Lomo alto de Wagyu, croqueta líquida de trufa y shitake del Hotel Villa Magna.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-villa-magna-wayu.jpg "Lomo alto de Wagyu, croqueta líquida de trufa y shitake del © Hotel Villa Magna.")

En el Rosewood Villa Magna también se puede celebrar la Nochevieja de una forma más 
íntima en el **restaurante Amós**, con un delicado menú del chef Jesús Sánchez basado en 
el producto de calidad (precio de la cena: 795 euros; barra libre: 400 euros). 

**Precio:** 1.075 euros. Incluye cóctel de bienvenida, cena con actuación, cotillón, 
barra libre marcas premium, recena y música durante la fiesta posterior a las uvas. 
**Dónde:** Rosewood Villa Magna. Paseo de la Castellana, 22. **Reservas:** Tel. +34 915 
871 985. 

## Nochevieja de altura en Ginkgo Restaurante & Sky Bar

Madrid desde las alturas es otro Madrid, más sofisticado y cosmopolita, ese que recuerda 
que no somos Nueva York, pero que ni tan mal. Uno de los mejores lugares para vivir esta 
perspectiva de la capital es [Ginkgo Restaurante & Sky 
Bar](https://www.ginkgoskybarmadrid.com/), un _rooftop_ con mucha clase que ofrece una 
propuesta de Nochevieja imbatible. El producto se convierte en protagonista de un menú 
que comienza con una Ostra sorlut con Bloody Mary y una Anchoa del Cantábrico en pan 
brioche con mantequilla ahumada para seguir con un Carpaccio de carabinero con caviar 
Baeri y una Crema ligera de marisco con tartar de cigala y perlas de AOVE. Los platos 
principales se basan en el rodaballo y en el lechazo y, para terminar, su famoso postre 
Ginkgo Rocher con salsa de chocolate. Por supuesto, todo el menú maridado con una 
excelente selección de vinos y champanes. 

![Cena de Fin de Año en el Ginkgo Restaurante & Sky Bar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-ginko-sky-bar.jpg "Cena de Fin de Año en el © Ginkgo Restaurante & Sky Bar.")

**Precio:** 450 euros. Incluye además amenización de la noche antes y después de la 
cena, uvas de la suerte, cotillón, barra libre y recena. **Dónde:** Hotel VP Plaza 
España Design. Planta 12. **Reservas:** Tel. +34 915 955 512. 

## Nochevieja con estilo en el hotel Urban

En este singular hotel cinco estrellas gran lujo del grupo Derby Hotels todo destila 
elegancia y saber hacer, incluido el menú de Fin de Año diseñado por los chefs Javier 
Sanz y Juan Sahuquillo del restaurante CEBO, que cuenta con una estrella Michelin. Para 
la última cena del año han preparado un menú basado en la calidad del producto, 
procedente de pequeños productores españoles, con platos como el Jamón ibérico puro de 
bellota Homenaje Joselito, la Ostra Amelie y caviar imperial, la Lubina salvaje y la 
Presa Joselito maridada con trufa negra, todo acompañado de un interesante maridaje. 
Para esta fecha, se puede disfrutar también de un menú vegetariano y de un menú para los 
más pequeños. 

![Mesa de gala en el hotel Urban.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madridhotel-Urban.jpg "Mesa de gala en el © hotel Urban.")

**Precio**: 350 euros. Incluye cotillón y recena. **Dónde:** hotel Urban. Carrera de San 
Jerónimo 34. **Reservas:** Tel. +34 917 877 770. 

## La propuesta de Mario Sandoval en el JW Marriott Hotel Madrid

El chef Mario Sandoval ha diseñado un menú para el **restaurante Qú** del JW Marriott 
Hotel Madrid, que lidera junto a sus hermanos Juan Diego y Rafael, que es el broche 
perfecto para despedir el año 2023. En su cocina, en la que prima los productos de 
temporada y que está muy ligada a la cocina española tradicional, incluye delicias como 
el Terciopelo de coliflor con gelée de jamón ibérico y caviar Osetra, el Carabinero a la 
brasa y esencia de su cabeza o la Costilla de vaca rubia gallega glaseada con patata y 
cilantro. Y, como postre, la Mousse de chocolate negro con crujiente de turrón y cremoso 
de vainilla. Sin duda, perfectos para despedir el año con el mejor sabor de boca. 

![Costilla de vaca rubia gallega glaseada con patata y cilantro de Mario Sandoval](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-qu-Costilla.jpg "Costilla de vaca rubia gallega glaseada con patata y cilantro del restaurante Qú del © JW Marriott Hotel Madrid.")

**Precio:** 450 euros (maridaje estándar 100 euros y maridaje premium 250 euros). 
Incluye copa de champán y uvas de la suerte. **Dónde:** restaurante Qú. JW Marriot Hotel 
Madrid. Calle Sevilla, 2. **Reservas:** Tel. +34 914 189 770. 

## Con vistas al reloj en UMusic Hotel Madrid

La música se respira en el hotel UMusic Madrid, ubicado en el antiguo Teatro Albéniz y 
propone en su restaurante **El Albéniz** un menú basado en un cóctel de bienvenida (con 
platos como las Ostras en tempura con licuado de aceituna o Crujiente de cochinillo y 
emulsión de albahaca) y un menú degustación en el que no falta el rape ni el cordero. 
Para terminar, la excelente ubicación de este hotel permite tomar las uvas y una copa de 
champán en su terraza “Nota Alta”, frente al mismísimo reloj de la Puerta del Sol. 

![Restaurante Albéniz del UMusic Hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-Hotel-U-Music.jpg "Restaurante Albéniz del © UMusic Hotel.")

**Precio:** 300 Euros. **Dónde:** Hotel UMusic Madrid. Calle La Paz, 11. **Reservas:** 
Tel. +34 911 231 099 

## Restaurantes China Crown, una despedida de año asiática

Los restaurantes del grupo China Crown son garantía de cocina asiática de calidad de la 
mano del chef Felipe Bao y en todos ellos han preparado menús para despedir el año con 
las mejores especialidades del extremo oriente. En este caso nos fijamos en el delicado 
China Crown, referente de la cocina china imperial, que presenta un menú con unos 
deliciosos entrantes, que incluyen, por ejemplo, el Dim sum “Fin de año” de cigala y 
curry chino o el Xiao long bao de txangurro en su jugo. Como primer plato un Bacalao 
negro en costra de jengibre y especias chinas sobre arroz glutinoso y perlas de 
vinagreta y como segundo el tradicional Pato Pekín Deluxe esta vez acompañado con caviar 
beluga. 

![pato Pekín y sala del restaurante China Crown](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-CHINA-CROWN.jpg "Cena de Fin de Año en el restaurante © China Crown.")

**Precio:** 280 euros. Incluye las uvas de la suerte, copa de champán, cotillón y copa 
de destilado. Se puede contratar aparte la barra libre en Leolog Asian Club, del mismo, 
grupo por 150 euros. **Dónde:** Calle de Don Ramón de la Cruz, 6. **Reservas:** \+ 34 
911 521 572. 

## Tardeo y cena en el hotel URSO

El hotel URSO de Madrid calienta motores la tarde de Nochevieja con su tradicional 
tardeo. Se puede escuchar música en directo en el lobby en la fiesta que dura de cinco a 
nueve de la tarde. Después, llega su cena de Nochevieja con platos como la Ostra al 
champán, la Raya escabechada con caviar Osetra o el Lomo de mero salvaje con tomate 
asado en compota. Para terminar, Tartita de fruta cocida en vino y mazapán, Lingote de 
chocolate y dulces navideños. Y, por supuesto, las tradicionales uvas de la suerte y un 
DJ para amenizar la fiesta posterior. 

![Mesa de Fin de Año del hotel URSO.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-hotel-urso-arbol.jpg "Mesa de Fin de Año del © hotel URSO.")

**Precio:** 299 euros. **Dónde:** hotel URSO. Calle de Mejía Lequerica, 8. **Reservas:** 
Tel. + 34 914 444 458. 

## Menú de los hermanos Torres en el Palacio de los Duques Gran Meliá

El precioso hotel Palacio de los Duques Gran Meliá se viste de gala para recibir la 
última noche del año en el restaurante **Dos Cielos Madrid by Hermanos Torres**, que 
está ubicado en las antiguas caballerizas del palacio y ha sido reconocido con una 
estrella Michelin. Aquí, los hermanos Torres presentan un menú lleno de delicias como el 
Atún rojo versión “gilda” (uno de los aperitivos), las Galets de cangrejo real con 
beurre blanc o el Lomo de buey madurado, confitura de pimientos y clotted cream de 
trufa. Para terminar, dos postres: el Brandy punch y el Rocher de cacao, jengibre y 
azafrán. No puede haber mejor broche para la cena. 

**Precio:** 595 euros. **Dónde:** hotel Palacio de los Duques Gran Meliá. Cuesta de 
Santo Domingo, 5. **Reservas:** Tel. +34 915 416 700 

## Nochevieja rompedora en el hotel Hard Rock Madrid

El hotel Hard Rock Madrid ha preparado una fiesta de Nochevieja de lo más animada, llena 
de purpurina y confeti como manda la tradición. En su restaurante **Sessions** se podrán 
degustar platos como el Canelón de carabinero y langostino, la Merluza de pincho a la 
brasa o el Cordero confitado. Después, uvas de la suerte, cotillón y fiesta con música 
de los años 80 hasta las tres de la madrugada. Además, si tienes compromiso la noche de 
Fin de Año, pero no quieres perderte la fiesta, el 30 de diciembre el hotel celebra las 
**pre campanada**s con un Drag Brunch New Year desde 43 euros. Y en el Hard Rock Madrid 
se puede disfrutar también de un **mercado navideño** en el Roxy Garden de la mano de 
_Otro Puto Mercadillo_ con presencia de artistas independientes. 

![Merluza de pincho de la cena de Fin de Año del Hard Rock Hotel Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/nochevieja-madrid-hard-rock-hotel-Merluza-de-pincho-a-la-brasa.jpg "Merluza de pincho de la cena de Fin de Año del © Hard Rock Hotel Madrid.")

**Precio:** 240 euros. **Dónde:** hotel Hard Rock Madrid. Ronda de Atocha, 17. 
**Reservas:** Tel. +34 915 308 000. 

## Fin de año a la andaluza en el restaurante BIBO de Dani García

El restaurante BIBO de Dani García es uno de los lugares de referencia para probar la 
mejor gastronomía andaluza en la capital. Para la noche de Fin de Año presenta tres 
menús (cada uno añade algún plato al anterior) basados en el producto de calidad y 
alguno de los platos estrella de este gran chef malagueño. La cena no puede comenzar 
mejor, con un Jamón Cinco Jotas de bellota 100% ibérico, para seguir con la Lata de 
caviar Dani García, el Tartar de atún, ají y hierbas o el Risotto de bogavante. El menú 
II añade el Ravioli de rabo de toro y parmentier de patata trufada y el menú III, el 
Lenguado a la meunière y verduras de invierno. Todos las propuestas acaban con el postre 
llamado **El último Sol del año de Marbella**, cuyo nombre no puede ser más sugerente. 

**Precio:** 260 euros (menú I), 320 euros (menú II) y 360 euros (menú III). Incluye uvas 
y cotillón. **Dónde:** restaurante BIBO. Paseo de la Castellana, 52. **Reservas:** Tel. 
+34 918 052 556. 

**✅ También te puede interesar:** 

[Qué hacer con amigas en Madrid este otoño e 
invierno](https://etheriamagazine.com/2023/09/07/que-hacer-con-amigas-madrid-otono/) 

[Planes divertidos con adolescentes en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2022/12/16/planes-adolescentes-madrid/) 

[10 tabernas históricas 
de](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/) [Madrid](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/) 
[donde tomar el 
vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/)
