---
title: "Londres en Navidad: mercadillos, espectáculos y mucho más"
date: 2023-11-23
coverImage: etheria-images/2023/11/londres-navidad-Hyde-Park-Winter-Wonderland-museo-hielo.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - parques-ocio
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La ciudad de Londres se vuelca con el Adviento y la Navidad y se convierte en esta época 
del año en uno de los mejores destinos para realizar una escapada. La iluminación de sus 
calles, los mercadillos y los espectáculos harán que no puedas descansar ni un minuto, 
¡ni falta que hace! No te pierdas Londres en Navidad, te va a encantar. 

![Decoración navideña en Regent Street.](etheria-images/2023/11/londres-navidad-regent-street.jpg "Decoración navideña en Regent Street. © Jamie Davis")

Visitar grandes ciudades europeas durante la época del Adviento y la Navidad es todo un 
acierto, ya que suelen echar el resto tanto en la decoración navideña, que alegra las 
largas noches del mes de diciembre, como por los eventos y programación cultural que 
diseñan para esta época del año. En este artículo nos fijamos en Londres, una ciudad que 
siempre apetece, aunque sólo sea para un viaje rápido de fin de semana y que vive esta 
época del año de una forma muy intensa. Hay tantas cosas que hacer en Londres que da 
igual cuántas veces lo hayas visitado, siempre tendrá algo nuevo que ofrecer. Y más si 
es en la época del año que más actividad comercial y cultural concentra. No te pierdas 
Londres en Navidad, vas a querer volver todos los años. Seguro. 

![Magical Ice Kingdom de Winter Wonderland.](etheria-images/2023/11/londres-navidad-Hyde-Park-Winter-Wonderland-museo-hielo.jpg "Magical Ice Kingdom de © Winter Wonderland.")

## Winter Wonderland

[Winter Wonderland](http://www.hydeparkwinterwonderland.com) es el evento más esperado 
en las navidades londinenses. Un maravilloso mundo navideño que toma el céntrico Hyde 
Park con sus atracciones, mercado de Navidad, pista de patinaje, puestos de comida y 
hasta un bar de hielo. Es un lugar para pasar el día, o al menos la tarde entera, para 
disfrutarlo como merece. No te puedes perder su Magical Ice Kingdom, con estatuas de 
hielo, los toboganes, el Circo Beerserk ni la gran noria gigante. Algunas mañanas la 
entrada es gratuita y el resto de las entradas al recinto cuestan desde 5 libras. 
Aparte, muchas actividades llevan un precio aparte que se puede también pagar y reservar 
a través de la web. 

![Puestos y noria gigante de © Winter Wonderland.](etheria-images/2023/11/Londres-navidad-Hyde-Park-Winter-Wonderland-668x1000.jpg "Puestos y noria gigante de © Winter Wonderland.")

## Wishmas at Wembley

Con este sugerente nombre se presenta una de las citas imperdibles para las familias 
durante el Adviento y la Navidad londinense. En esta aventura en el mágico mundo de [Wishmas](https://www.wishmas.co.uk/), 
que dura una hora en su versión estándar, se descubre adónde van los deseos a través de 
varias salas animadas con diferentes personajes y con una ambientación navideña perfecta 
que culmina con una visita al mismísimo Papá Noel (con el que también se puede reservar 
una audiencia privada. La experiencia termina con una zona de manualidades y un 
mercadillo navideño. Está abierto hasta el 7 de enero y las entradas se compran en su 
web (www.wishmas.co.uk). Se ubica en la antigua **fábrica de Baubles Waterloo** y el 
precio es desde 29 libras. 

## Kingdom of Winter

La zona de eventos de Londres ExCel es ocupada durante el invierno por el mágico [Kingdom 
of Winter](http://www.kingdomofwinter.com), el mayor evento navideño de interior de 
Londres. Este espacio aglutina una serie de actividades como patinaje, un circo temático 
del invierno, atracciones, un sendero sobre el hielo y mercadillo de regalos y comida 
organizado en dos pueblos navideños que permiten disfrutar de una jornada navideña 
perfecta. Del 8 de diciembre al 7 de enero, precio de las entradas desde 5,50 libras. 
Dónde: One Western Gateway, Royal Victoria Dock. 

![niña en kingdom of winter](etheria-images/2023/11/londres-navidad-Kingdom-of-Winter-sendero-hielo.jpg "Sendero sobre el hielo en © Kingdom of Winter.")

## Christmas at Kew

Los **Jardines de Kew** (www.kew.org) se transforman gracias a un sendero de luz que 
transforma el espacio en un auténtico sueño navideño. Este año se incluyen nuevas 
instalaciones como Lili, que cuenta con flores abstractas que se elevan tres metros por 
encima del sendero; Candles, con cien velas que parecen flotar en el ambiente; 
Trapezoid, un larguísimo túnel de luz; y Spark Ballet, compuesto por 24 linternas. El 
camino tiene unos tres kilómetros y se tarda en recorrer unas dos horas, y en él se 
pueden encontrar distintos puestos de comida y bebidas típicas navideñas para completar 
la experiencia. Del 15 de noviembre al 7 de enero, precio 29 libras. 

## Coronation Chirstmas

Para vivir la historia de Londres a la vez que se disfruta de una visita tematizada, la 
mejor opción es visitar la Torre de Londres, que durante estas fechas realiza un guiño a 
la coronación y organiza una ruta con los Guardianes Yeoman con la que descubrir cuál de 
las bestias reales se hará cargo de la corona, la capa, el orbe y el cetro. Del 29 de 
noviembre al 3 de enero. Entradas a la Torre de Londres desde 33,60 libras (descuentos 
para menores de 15 años y seniors). 

## Espectáculos de Londres en Navidad

### Peter Pan Goes Wrong

En un viaje a Londres no puede faltar un espectáculo, y durante estas Navidades la 
elección puede ser la obra Peter Pan Goes Wrong, en el **Lyric Teathre**, de los 
creadores de la famosa obra “La función que sale mal”. En esta hilarante pieza se altera 
el argumento de este cuento clásico creando divertidos enredos que provocarán la 
carcajada instantánea. Del 23 de noviembre al 14 de enero. La representación dura dos 
horas, está recomendada para mayores de 8 años y el precio es desde 15 libras. 

### Christmas Actually

El espectáculo navideño definitivo tenía que venir de la mano de Richard Curtis (_Cuatro 
bodas y un funeral_, _Love Actually_, _Notting Hill_, _El diario de Bridget Jones_…) que 
ha preparado este divertido teatro de variedades lleno de actuaciones, música y baile. 
Se representa en **Southbank Center** (www.southbankcenter.com) donde también se ubica 
un Mercado de Invierno hasta el 7 de enero con puestos de regalos y de comida y bebida. 
Date prisa en comprar las entradas para **Christmas Actually** porque sólo hay 8 
funciones. Del 7 al 11 de diciembre, precios desde 25,50 libras. Recomendado para 
mayores de 8 años. 

![Luces en Oxford Street.](etheria-images/2023/11/londres-navidad-oxford-street.jpg "Luces en Oxford Street. © Mark Higham.")

## Decoración navideña

Las calles del centro de Londres son un auténtico espectáculo en sí mismas durante la 
Navidad. Todo se llena de luces, árboles navideños y decoraciones de todo tipo que te 
trasladan a un mundo mágico de luz y color que contagia, aunque no quieras, del espíritu 
navideño. Algunas de las calles que tienes que recorrer sí o sí son **Carnaby Street**, 
que cada año elige un tema para decorar cada rincón de esta calle, **Oxford Street** o 
**Regent Street**. Leicester Square es otro lugar para disfrutar con la decoración de 
sus árboles iluminados y, además, cuenta con un bonito mercado navideño. 

Además, los centros comerciales echan el resto con la decoración navideña, no te pierdas 
el famoso **Harrods** (donde no podrás resistirte a comprar alguna bola para el árbol 
con su conocido logo) y **Liberty London**, con un original árbol de Navidad en su 
interior. También el delicado y precioso mercado cubierto **Leadenhall Market** ofrece 
una decoración navideña con mucho estilo que incluye un precioso árbol. 

![Mercado de Navidad de Leicester Square.](etheria-images/2023/11/londres-navidad-leicester-square.jpg "Mercado de Navidad de Leicester Square. © Philippe Oursel")

? **También te puede interesar:** 

[Dónde tomar el té en Londres en lugares muy 
originales](https://etheriamagazine.com/2023/03/15/tomar-te-londres/) 

[15 visitas que no debes perderte en tu próximo viaje a 
Londres](https://etheriamagazine.com/2022/11/10/que-ver-londres-nuevo-clasico/) 

[Compras en Londres, sus tiendas y barrios más 
auténticos](https://etheriamagazine.com/2020/05/06/compras-originales-en-londres-seven-dials-connaught-village-carnaby-street-marylebone/)
