---
title: "Qué comer en el Valle de Aosta, descubre los mejores sabores de los Alpes italianos"
date: 2023-11-08
coverImage: etheria_images/2023/10/valle-de-aosta-queso-Fontina.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-gastronomicos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Nos vamos al Valle de Aosta, un pequeño y delicioso rincón de Italia situado en el 
corazón de los Alpes. Aquí, además de sus bonitos pueblos y su impresionante entorno 
natural, tienen en la gastronomía una razón de peso para convertirse en protagonista de 
tu próximo viaje. No te pierdas ninguna de las delicatesen que te explicamos a 
continuación y que tendrás que probar sí o sí. Te van a gustar todas. 

![Queso Fontina del valle de Aosta](etheria_images/2023/10/valle-de-aosta-queso-Fontina.jpg "Queso Fontina, con Denominación de Origen Protegida. © Gaetano Madonia.")

Fronterizo con Francia y Suiza y rodeado por algunos de los picos más altos de los 
Alpes, el Valle de Aosta es el corazón de los Alpes italianos. Es la región más pequeña 
de Italia, formada por un valle central del que salen trece valles laterales excavados 
por glaciares y torrentes de montaña. Presume de espectaculares paisajes naturales, 
esquí y _snowboard_ de categoría mundial, gastronomía de la más alta calidad y una 
historia que precede a la época romana. Con todos estos ingredientes, os podéis imaginar 
que el invierno es una de las mejores épocas para disfrutarlo, en medio de montañas 
nevadas y probando recetas tradicionales de esas que te reconfortan y te reconcilian con 
la vida. 

## Aosta, la capital

Aosta, la capital de la región, es conocida como la "**Roma de los Alpes"** por sus bien 
conservados monumentos romanos, como el Arco de Augusto, Porta Pretoria, el Teatro 
Romano y el Puente Romano. Desde la antigüedad, el Valle de Aosta ha sido un paso 
obligado hacia los pasos alpinos y una importante encrucijada de los Alpes occidentales. 
Por tanto, ya en la Edad Media surgieron los primeros asentamientos fortificados. Los 
castillos y torres se han convertido hoy día en un rasgo distintivo del paisaje de este 
valle. Es, sin duda, un lugar perfecto para vivir unas Navidades blancas. 

![árbol de Navidad en Aosta](etheria_images/2023/10/valle-de-aosta-Piazza-Chanoux-Aosta.jpg "Piazza Chanoux en Aosta en la época navideña. © Enrico Romanzi.")

## Un valle con Denominación de Origen

El Valle de Aosta es un auténtico paraíso para los viajeros gracias a sus paisajes 
alpinos y su historia centenaria, así como para los aficionados a los deportes y las 
actividades al aire libre, que en invierno toman la forma de esquí, _snowboard_ o paseos 
en raquetas de nieve. Pero también reserva agradables sorpresas para los viajeros más 
gourmets gracias a sus deliciosos productos con el **sello Denominación de Origen 
Protegida**. 

Uno de los motivos de esta rica gastronomía es la ubicación del Valle de Aosta, en el 
extremo noroeste del país, lo que le permite combinar lo mejor de la cocina tradicional 
italiana con una buena dosis de sabores e ingredientes de montaña, perfectos para 
degustar durante la época invernal. Así que no te puedes perder sus productos DOP como 
el **Fontina**, principal queso de vaca de la región, el sabroso **tocino de Arnad** y 
un delicado jamón crudo, el **Jambon de Bosses**. A continuación te contamos sus 
particularidades con todo detalle. 

![](etheria_images/2023/10/valle-de-aosta-Borgo-Saint-Rhemy.jpg "En Saint-Rhémy-En-Bosses se produce un delicioso jamón con DOP.")

### Queso Fontina DOP

El queso Fontina DOP se produce exclusivamente en el Valle de Aosta y sólo en este 
territorio virgen tiene lugar la maduración y el troceado. Es uno de los pocos quesos 
italianos que se producen exclusivamente con leche entera (de un solo ordeño) y leche 
cruda (no tratada térmicamente). La leche cruda es especialmente rica en vitaminas, 
proteínas y enzimas lácteas vivas y, precisamente por la ausencia de tratamiento 
térmico, la materia prima debe proceder de explotaciones en las que se garanticen 
elevados niveles de higiene y bienestar animal. 

![Productor del queso Fontina DOP en el Valle de Aosta.](etheria_images/2023/10/valle-de-aosta-Magazzino-Fontine-di-Valpelline.jpg "Producción del queso Fontina DOP en el Valle de Aosta. © Enrico Romanzi.")

Para conseguir este delicioso queso las vacas de la raza Valle d'Aosta pastan en 
libertad en las montañas, hasta a 2.700 metros sobre el nivel del mar, de junio a 
septiembre, alimentándose de hierbas frescas y flores de montaña. La leche recién 
ordeñada se procesa directamente en las cabañas de los pastos de montaña para mantener 
sus características organolépticas únicas derivadas de la flora de alta montaña. Así se 
consigue el **Fontina DOP Alpeggio**, fruto del trabajo, la habilidad y la pasión de 
quienes mantienen una tradición quesera ancestral y todavía totalmente artesanal. Al 
paladar, este queso resulta especialmente dulce y aromático gracias a las notas de 
hierba fresca y flores de montaña que se añaden a los típicos olores lácteos del 
Fontina. 

### Tocino Lardo di Arnad DOP

Este preciado tocino se obtiene del lomo del cerdo que, cortado en trozos de forma 
rectangular, se coloca en recipientes especiales de madera (realizados únicamente con 
madera autóctona de roble, castaño o alerce), llamados "doils", en los que se somete a 
un proceso especial de curación. Su **sabor dulce** hace que se pueda disfrutar como 
aperitivo, combinado con pan negro y miel. Es un producto tan versátil que se emplea 
también como condimento en la preparación de platos a base de polenta y caza. 

![Canapé con tocino Lardo di Arnad DOP.](etheria_images/2023/11/valle-aosta-tocino-Lard-d-Arnad.jpg "Canapé con tocino Lardo di Arnad DOP.")

### Jambon de Bosses DOP

Este jamón crudo aromático nace en **Saint-Rhémy-En-Bosses**, en el valle del Gran San 
Bernardo, un territorio del Valle de Aosta limítrofe con el Valais suizo. Su producción 
comienza con la selección de los mejores muslos de cerdos de raza fina y continúa con 
las diversas fases de un método de elaboración antiguo. Éste consiste en un proceso que 
incluye la salazón, la adición de hierbas aromáticas de montaña y una curación larga, de 
doce meses, en un lecho de heno. Es posible visitar los locales de producción y curación 
durante todo el año previa reserva telefónica. 

![Elaboración del Jambon de Bosses DOP.](etheria_images/2023/11/valle-aosta-jamon-de-bosses.jpg "Elaboración del Jambon de Bosses DOP. © Stefano Venturini.")

## Otras especialidades locales

¿Qué hay mejor después de un paseo por la nieve o de una jornada de esquí que el calor 
del fuego y el ambiente acogedor de la montaña? Aquí te contamos algunas de las 
especialidades del Valle de Aosta que no debes perderte. 

### Polenta concia

La polenta concia, preparada con harina de maíz, mantequilla y queso Fontina DOP y 
gratinada al horno, combina muy bien con guisos de carne de vacuno o de caza. Es un 
plato contundente y sabroso que reconforta desde la primera cucharada. 

![plato de polenta concia en el valle de aosta](etheria_images/2023/11/valle-de-aosta-Polenta-concia.jpg "La polenta concia es una de las especialidades del Valle de Aosta. © Enrico Romanzi.")

### Café a la valdostana

En todo el Valle de Aosta se encuentran las **tejas**, ligeras galletas planas y 
redondas a base de avellanas. Este dulce es perfecto para acompañar al escenográfico 
**café a la valdostana**, que se sirve en la llamada “copa de la amistad”, un bonito 
objeto de la artesanía local. Este café se consigue añadiendo aguardiente con azúcar y 
especias y ¡se sirve en llamas! Hay que tomarlo por unas boquillas de la copa y se pasa 
de comensal a comensal. Como curiosidad, según la tradición, una vez levantada no debe 
ser apoyada sobre la mesa hasta que esté vacía. 

![café flambeado del valle de Aosta](etheria_images/2023/10/valle-de-aosta-cafe-alla-valdostana.jpg "Café a la valdostana en la "copa de la amistad". © Enrico Romanzi.")

### Vino del valle de Aosta

También son muy apreciados los vinos locales, procedentes de los espectaculares viñedos 
que se asoman a las empinadas laderas de las montañas. Es posible realizar visitas 
guiadas a algunas bodegas en las que degustarlos. 

## La fiesta del pan dulce local de Hône

Una fiesta muy popular en la zona es la de la **Micòoula** que tiene lugar en el pueblo 
de Hône, ubicado en el bajo Valle de Aosta. Está dedicada al **pan dulce local**, una 
especialidad navideña de pan de centeno con castañas, nueces, higos secos y pasas, que 
se celebra el día 8 de diciembre. Puedes aprovechar esta fiesta para visitar el cercano 
pueblo de **Bard**, en el que destaca su fortificación, sede de museos y de importantes 
exposiciones. 

## Los tesoros gastronómicos de Cogne

Hay un rincón en medio de la naturaleza virgen del **Parque Nacional Gran Paradiso** que 
se muestra con todo su esplendor en invierno y que guarda alguno de los tesoros 
gastronómicos más preciados de la región. Es la localidad de Cogne, donde se puede 
probar la _seupetta_, una sopa a base de arroz y Fontina DOP. Los postres son de otro 
planeta, y podrás probar el _**mécoulin**_, una especie de _panettone_ local endulzado 
con pasas, y la **crema de Cogne**, un delicioso postre de cuchara a base de nata, 
azúcar y chocolate. 

![camarera sirviendo crema di Cogne en el Valle de Aosta.](etheria_images/2023/10/valle-de-aosta-crema-di-Cogne.jpg "La crema de Cogne es una deliciosa crema con cacao que se degusta en el Valle de Aosta. © Enrico Romanzi.")

**Más información** 

[Turismo del Valle de Aosta](https://www.lovevda.it/es). [Turismo de 
Italia](https://www.italia.it/es?utm_source=Etheria%20Magazine%20-%20Vague%20II&utm_medium=Branded%20content%20Digital&utm_campaign=Enogastronomia&utm_content=es23&utm_term=vda). 

© Fotografías cedidas por Archivo del Turismo del Valle d'Aosta.
