---
title: "Ruta en coche por la península de Istria, la Riviera croata con más estilo"
date: 2023-11-16
coverImage: etheria-images/2023/11/Istria-Rovinj.-Atardecer-chicas.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Alfredo G. Reyes
---

Nos vamos de ruta en coche por la península croata de Istria, uno de los lugares más 
atractivos y desconocidos del Mediterráneo. Además de aprender sobre su pasado romano y 
veneciano, nos perderemos por las calles de sus preciosas ciudades y degustaremos una de 
esas gastronomías que suman muchos puntos a un viaje. Cuando te lo contemos, no vas a 
poder resistirte a organizar aquí tu próxima escapada. 

![dos mujeres en el tardecer en Rovinj](etheria-images/2023/11/Istria-Rovinj.-Atardecer-chicas.jpg "Atardecer en Rovinj. © Alfredo G. Reyes.")

Istria es la más grande de las penínsulas del Mar Adriático, un atractivo recoveco del 
Mediterráneo con forma de corazón, situado entre la Italia continental y los Balcanes. 
Repartido hoy entre tres países (Italia, Eslovenia y, fundamentalmente, Croacia), este 
territorio ha sido disputadísimo a lo largo de la historia. Por algo será. 

Por fortuna, las convulsiones de la política y la guerra apenas le han restado belleza a 
esta península en la que la naturaleza, el urbanismo y la arquitectura siempre impactan 
y seducen a quien la visita por primera, segunda o, incluso, tercera vez. La Istria 
croata requiere de una escapada larga y pausada. Son tantos los atractivos del lugar y 
muchas más las experiencias que vivir, que dos o tres días aquí se antojan bastante 
escasos. Por otro lado, aunque existe una relativamente eficaz red de transporte público 
(autobuses), el **vehículo propio o de alquiler es el mejor sistema para moverse por 
Istria**. Un destino ideal para disfrutar con amigas o en pareja. 

## Rovinj, la visita imprescindible

En la Istria croata, territorio que ocupa algo más de 2.800 kilómetros cuadrados, el 
mejor punto de partida es Rovinj (o Roviño). Algunos comparan este lugar con el francés 
Mont Saint-Michel. Y no les falta razón porque, como la famosa abadía normanda, el 
originario **Rovinj** era una pequeña isla junto a la costa que se unió al continente 
mediante un istmo artificial. Lo que ocurre es que aquel nuevo brazo de tierra de Rovinj 
acabó siendo colonizado con diversas construcciones hasta que isla, istmo y costa se 
transformaron en un todo desde el punto de vista urbanístico. 

> Hoy Rovinj muestra una de esas bellezas hipnóticas, sobre todo a la caída de la tarde 
> durante esos días de calma en que todo el conjunto se refleja en el agua del mar, como 
> si fuera un inmenso espejo dorado. 

Alimentan el hechizo esas casas ribereñas y sus fachadas pintadas de vivos colores, cuya 
parte baja ocupan ahora restaurantes y comercios de souvenirs y delicatesen; las 
barquitas de madera ancladas en la bahía y, por supuesto, las viejas construcciones 
medievales de piedra vista que ascienden, como un laberinto, hacia la explanada de la 
**iglesia de Santa Eufemia** y su estilizado campanario de estilo veneciano. Con sus más 
de 60 metros de altura, esta torre es visible desde prácticamente cualquier punto de 
Rovinj. 

![Casas de Rovinj al atardecer.](etheria-images/2023/11/Istria-Rovinj.jpg "Casas de Rovinj al atardecer. © Istria Tourist Board.")

A sus pies, decenas de terrazas intentan captar clientes de una forma poco invasiva. 
Quizás porque son conscientes de que quien llega aquí es alguien bastante diferente en 
costumbres a quien llena los resorts y grandes centros turísticos masivos de sol y playa 
de otras partes del Mediterráneo. El de Rovinj, como el del resto de la península de 
Istria, es un turismo tranquilo y, por lo general, con estilo. Esto se percibe a la 
perfección en el entorno del puerto deportivo de la localidad, junto al que atracan 
impresionantes embarcaciones llegadas de los más diversos lugares del planeta. 

### Gastronomía en Rovinj

En la carta de las terrazas y restaurantes de Rovinj triunfan la pasta, la pizza, las 
hamburguesas y otras preparaciones habituales de eso que llaman cocina internacional 
básica, sí. Pero también hay lugar para la cocina regional y alguna que otra veleidad 
creativa. Por ejemplo, las originales presentaciones del restaurante **Cap Aureo 
Signature**, en el modernísimo **Grand Park Hotel Rovinj by Maistra Collection**. Allí, 
con unas impagables vistas al mar, al puerto y la ciudad vieja, el chef Jeffrey Vela 
ofrece a sus comensales una interesante experiencia de 20 pases, en la que los productos 
vegetales locales componen un relato culinario sorprendente y, sin duda, muy saludable. 

![trufa de Istria](etheria-images/2023/11/Istria-Trufa.jpg "La excelente trufa de Istria es un ingrediente muy presente en su gastronomía. © Istria Tourist Board.")

## Un paseo por Pula

Rovinj fue la capital de la provincia de Istria durante el dominio austrohúngaro (siglos 
XIX y principios del XX), pero tiene sentido que el actual centro administrativo y 
político de la región sea Pula, a unos 40 kilómetros (unos 45 minutos en coche). Y es 
así fundamentalmente por su historia y por su tamaño. Y eso a pesar de que esta ciudad 
perdió al noventa por ciento de sus habitantes, casi todos de origen italiano, al final 
de la II Guerra Mundial, cuando la mayor parte de la península de Istria quedó bajo la 
jurisdicción de la Yugoslavia del mariscal Tito. 

Hoy, recuperada y multiplicada la población, Pula muestra con orgullo sus principales 
símbolos monumentales. Entre ellos el **anfiteatro** (Pula Arena, del siglo I d.C.), un 
de las más grandes construcciones del Imperio Romano; el **Templo de Augusto** (siglo I) 
y el **Arco de los Sergios**. Pero Pula es también uno de los puertos más activos de 
Istria, punto de partida hacia el Parque Nacional de las Islas Brijuni, o Brioni 
(www.np-brijuni.hr), y sus apabullantes ecosistemas terrestre y marino. 

![Anfiteatro de Pula por la noche](etheria-images/2023/11/Istria-Pula-anfiteatro.jpg "Anfiteatro de Pula. © Istria Tourist Board.")

Antes de embarcarse se impone un paseo tranquilo y sin rumbo por las calles de Pula, 
alguna de las cuales respeta en su trazado actual el de las antiguas vías romanas que 
estructuraron la localidad durante el periodo clásico. La principal hasta conserva su 
nombre: el Foro. 

## Poreč, un templo con mucha historia

Desde Rovinj también se impone la **visita a Poreč en esta ruta en coche por Istria**, 
localidad de menor tamaño y a unos 35 kilómetros. Poreč es muy conocida porque alberga 
uno de los templos paleocristianos más antiguos de Europa. Se trata de la **basílica 
dedicada a San Eufrasio**, del siglo VI, con su recoleta estructura, muy modificada a lo 
largo de los siglos, que conserva numerosos rasgos originales. Por ejemplo, los 
maravillosos mosaicos bizantinos que hay en el ábside, realizados con gran maestría. O 
el atrio distribuidor del conjunto y su armónica arquería. 

![Basílica de San Eufrasio en Porec](etheria-images/2023/11/Istria-Catedral-de-Porec.jpg "Basílica de San Eufrasio. © Alfredo G. Reyes.")

Poreč, como el resto de las ciudades principales de la Istria costera, es un buen lugar 
para recorrerlo sin prisa alguna. Se puede optar por el amplio paseo marítimo, que rodea 
la pequeña península en la que se asienta, o bien seguir el Decumanus o cualquiera de 
sus vías paralelas, cuyo nombre y trazado dejan bien clara la importancia de la 
presencia romana en la localidad. En estas calles y plazas surgen a cada paso pequeñas 
tiendas y negocios de artesanías. También el producto gastronómico estrella de la 
región: la **trufa blanca** (_Tuber Magnatum_). El otoño es justo el momento para 
adquirirla: fresca, aromática y, sin duda, irresistible. 

## El interior de Istria

Pero la península de Istria es mucho más que la costa adriática, por más que ésta 
suponga su principal polo de atracción. Hay también una parte interior que bien merece 
la visita y que es imprescindible incluir en una ruta en coche por Istria. Un buen 
ejemplo es el encantador pueblo de **Bale**, a unos 14 kilómetros de Rovinj. 

Encerrada en el grueso perímetro de su muralla medieval y rodeada de campos de cultivo 
(olivos, vides, frutales) y huertos, en las últimas décadas se ha hecho un gran trabajo 
para devolver a esta encantadora localidad (conocida por muchos como “la ciudad de 
piedra”) parte de su pasado de esplendor. Éste se intuye a la perfección al admirar la 
factura con que se levantaron sus principales monumentos: la **iglesia de la 
Visitación**, con su gran torre apuntada y, sobre todo, el **castillo de Soardo-Bembo** 
(siglo XV), de claro estilo veneciano. 

![Calle típica de Bale en Istria](etheria-images/2023/11/Istria-Bale-calle-tipica.jpg "Calle típica de Bale. © Alfredo G. Reyes.")

Atraídos por la belleza del lugar, un buen puñado de artistas han desembarcado en el 
pueblo, compartiendo su creatividad en las más diversas formas, materiales y motivos y 
presentándola a la puerta de sus casas y talleres o en los rincones más inesperados de 
sus calles y plazuelas. No solo eso, Bale también es una referencia para amantes de la 
buena música: durante varios días a lo largo del verano tienen lugar, a las puertas 
mismas del castillo, los conciertos gratuitos que se organizan con motivo del **Last 
Minute Open Jazz Festival**. 

## El fiordo-canal de Lim

También buscando el interior, en concreto unos 10 kilómetros desde la costa adriática (y 
a unos 8 al Norte de Rovinj), está el llamado fiordo (o canal) de Lim. En realidad, no 
se trata de un fiordo, dado que su origen no es glaciar. Pero en lo que sí hay analogías 
con este tipo de accidentes geográficos es que Lim es un curso de agua navegable. Las 
rutas en barquito regalan alguno de los paisajes más sobresalientes de la región. Un 
entorno que también se puede recorrer a pie o en bicicleta, aprovechando la red de 
senderos que discurre en paralelo al fiordo. 

![Canal de Lim en Istria](etheria-images/2023/11/istria-Canal-de-Lim.jpg "Canal de Lim. © Istria Tourist Board.")

Tal es su singularidad, que Lim está declarado Reserva Natural, fundamentalmente por sus 
fondos subacuáticos, donde habita una gran biodiversidad de peces y especies vegetales. 
También de mariscos (ostras, por ejemplo), algunos de los cuales se pueden degustar en 
los restaurantes de las localidades cercanas. Una buena referencia es **Kontija** 
(Konoba Pečenjara Kontija), en Kloštar y junto a la carretera, con sus enormes 
parrillas. En ellas se cocinan no solo los pescados y mariscos locales, también jugosas 
piezas enteras de cerdo al delicioso aroma de las brasas de madera. Sin duda, es una 
buena forma de terminar esta ruta en coche por la península de Istria y de llevarse, 
literalmente, el mejor sabor de boca. 

✅ **Más información** 

[Turismo de Istria.](http://www.istra.hr/en/explore-istria) 

? **También te puede interesar:** 

[Croacia: consejos y visitas imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/01/22/viaje-a-croacia-como-organizar-que-ver-hacer/) 

[10 razones para visitar en otoño el Parque Nacional Lagos de Plitvice 
(Croacia)](https://etheriamagazine.com/2018/10/05/10-razones-para-visitar-el-p-n-lagos-de-plitvice-croacia/)
