---
title: "Por qué deberías viajar a la Costa Brava con niños"
date: 2023-11-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/viaje-familia-ripoll.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Los destinos nacionales son opciones ideales para viajar en familia gracias a la 
brevedad de los desplazamientos, la presencia de hoteles de calidad y la deliciosa 
gastronomía local. En un viaje a la Costa Brava con niños, además de estas ventajas, se 
abre la puerta a emocionantes talleres didácticos y actividades divertidas, que te 
invitamos a conocer a continuación. 

![Portada monumental de Ripoll y talleres de escritura](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/viaje-familia-ripoll.jpg "Portalada monumental de Santa María de Ripoll. © D. Espada/ Arxiu Imatges PTCBG")

Las escapadas familiares siempre requieren de más tiempo de organización que cuando las 
hacemos en pareja o con amigas porque queremos que los más pequeños lo pasen genial y 
todas sus necesidades estén cubiertas. Incluso en salidas exprés de fin de semana 
buscamos y buscamos hasta llevar la agenda bien repleta de actividades. En esta ocasión, 
os proponemos un **viaje a la Costa Brava con niños fuera de la temporada alta** y sin 
estrés. Sea cual sea la edad de los pequeños de la casa agradecerán un fin de semana o 
un puente que les saque de sus rutinas (a ellos y a vosotras). Además, le daremos un 
toque cultural que también les servirá académicamente. Eso no se lo digáis... 

## Visitas en la Costa Brava con niños

Los viajes ofrecen una oportunidad de aprendizaje para todos los miembros de la familia, 
por ese motivo hemos elegido cinco actividades que pueden agradar a todos sea cual sea 
la edad. Cada una se sitúa en una localidad por lo que se puede plantear una ruta de fin 
de semana con excursiones desde la población elegida. 

### Casa Natal de Salvador Dalí

Esta es una visita que se puede considerar como "obligatoria" tanto porque es una 
apertura reciente –y seguro que os apetece curiosear por sus salas– como por el interés 
que genera este genio del surrealismo. La **Casa Natal de Salvador Dalí**, que está 
situada en **Figueres**, muestra de una forma sencilla y didáctica cómo era el artista 
desde una perspectiva personal. Museográficamente se ha organizado para que le conozcáis 
mejor a él –y también a su obra– a través de un **recorrido inmersivo** que incluye 
sonidos, voces, imágenes, proyecciones, _mappings_, efectos de sonido y luz... E incluso 
se puede observar, gracias a una fiel reproducción, la antigua notaría del padre de 
Dalí. La visita finaliza en la terraza del edificio donde, mediante distintos juegos 
interactivos, se ponen a prueba los conocimientos adquiridos. También existe un espacio 
para familias. Más información en www.casanataldali.cat/es o en el Tel. 658 107 154 

![Casa Natal Salvador Dalí, en Figueres](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/casa-sali-figueres.jpg "Casa Natal de Salvador Dalí, en Figueres. © Jordi Puig")

### Un obrador artesano  

Desde hace unos años a muchos jovencitos les fascina la cocina, gran parte de “culpa” la 
tiene Masterchef, eso es innegable. Si en vuestra familia tenéis algún apasionado de los 
fogones y los postres o, simplemente, son unos comilones, les encantará visitar el 
**obrador familiar artesano de Recuits Nuri.** En este lugar situado en la población de 
Ullastret podréis observar cómo se elabora el [recuit de 
drap](https://elpais.com/gastronomia/el-comidista/2023/01/09/articulo/1673262858_402262.html), 
un queso fresco de cabra, de pasta blanda, que se envuelve en un paño de celulosa y que 
se sirve acompañado de mermelada o miel. Este exquisito y sencillo postre incluso se 
mencionaba en los escritos de Josep Pla. Las visitas, que terminan con una degustación, 
son en castellano y catalán. Puedes reservar en www.recuitsnuri.com 

![Obrador de Recuits Nuri](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/taller-queso-recuits-nuri.jpg "Obrador de Recuits Nuri. © Arxiu fotogràfic de visitempordanet")

### Taller para escribir como un monje

Esta es otra de las actividades para disfrutar en la Costa Brava con niños porque, 
aunque estén familiarizados con el arte de escribir, nunca lo habrán hecho de una forma 
tan bonita. Aunque el _lettering_ suma cada día más adeptos, este arte ya lo hacían 
extraordinariamente en el _scriptorium_ de **Santa María de Ripoll**. De hecho, cuenta 
con uno de los legados más relevantes de Europa de los siglos X a XII. Por este motivo, 
el **Museo Etnográfico de Ripoll** (www.museuderipoll.org/es) ha organizado un taller 
para escribir como en la Edad Media en el que los participantes deben emular la tarea de 
un monje copista. También les mostrarán cómo se hace un pergamino, de dónde sale la 
pluma de ganso que debía escribir y de qué manera se unían los códices medievales. Más 
información en el Tel. 972 703 144 

![Museo Etnográfico de Ripoll](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/20160419_161832-800x450-1.jpg "© Museo Etnográfico de Ripoll")

### Los gigantes y cabezudos de Olot

La ciudad de **Olot** tiene un vínculo muy fuerte con la imaginería religiosa, pero de 
sus talleres también salieron numerosas piezas para las fiestas populares. Un buen lugar 
para comprobarlo es el **Museu dels Sants**, donde se puede admirar una divertida 
exposición de gigantes y cabezudos. Allí mismo también organizan talleres para niños (de 
2 a 12 años) en los que, además de perder el miedo a las figuras, podrán encargarse de 
vestirlos para salir a bailar a la plaza. Más información y reserva en el propio museo 
al comprar la entrada (gratuita para niños) o en el Tel. 972 266 791 

![Gigantes y farándula, una de las actividades familiares que propone el Museu dels Sants de Olot.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/Museu-Sants-Olot-familias.jpg "Gigantes y farándula, una de las actividades familiares del Museu dels Sants de Olot.")

### Una antigua fábrica de harinas

La Farinera de **Castelló d’Empúries,** una fábrica de harina de inicios del siglo XX, 
se ha convertido en el **Ecomuseu Farinera**, una visita perfecta para hacer en la Costa 
Brava con niños. El museo, que conserva la maquinaria necesaria para transformar el 
trigo en harina, permite conocer el sistema de producción de la harina, el procedimiento 
para obtener la energía del agua y la funcion de la turbina Francis. Es un buen espacio 
para aprender sobre la importancia de los cereales para obtener los diferentes tipos de 
pan que comemos hoy en día. Más información en www.ecomuseu-farinera.org, reserva la 
actividad en el Tel. 972 250 512 

![Ecomuseu Farinera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/ecomuseo-farinera.jpg "Ecomuseu Farinera, una visita didáctica en la Costa Brava con niños. © Jordi Cassu")

✅ **Si viajas con niños también te puede interesar:** 

{{< reflink 
path=posts/2019/12/planes-familiares-en-barcelona-y-tarragona-turismo-industrial >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/06/8-experiencias-en-el-pallars-jussa-excursiones-en-lleida 
>}}{{< reflink 
path=posts/2021/06/8-experiencias-en-el-pallars-jussa-excursiones-en-lleida >}}.
