---
title: "'Almas en pena de Inisherin', paisajes de cine en Irlanda"
date: 2023-01-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/almas-pena-inisherin-1.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El turismo de cine está cada día más de moda y hay países, como Irlanda, que pueden 
presumir de haber acogido rodajes de gran éxito como 'Juego de tronos' o 'Las cenizas de 
Ángela'. La última película que hace soñar con la Isla Esmeralda es “Almas en pena de 
Inisherin” y sus escenarios llevan al espectador hasta dos islas: Achill e Inis Mór (la 
mayor de las islas de Aran). 

![Colin Farrell en la película 'Almas en pena de Inisherin'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/almas-pena-inisherin-1.jpg "Colin Farrell en la película 'Almas en pena de Inisherin'. © Jonathan Hession/ 2022 20th Century Studios All Rights Reserved.")

No es la primera vez que os hablamos en Etheria Magazine de Irlanda ni de cine, ya que 
conjuntamente forman un tándem difícil de igualar. Cómo resistirse a recorrer algunos 
escenarios de {{< reflink path=posts/2018/07/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte >}} 
(podéis ver la ruta en el link), visitar **las islas Skellig** en busca de los 
protagonistas de _Star Wars_ (aquí tenéis el {{< reflink 
path=posts/2019/09/como-organizar-excursion-precio-islas-skellig-michael-irlanda >}}) o 
sentir simpatía por el entorno donde viven las divertidas y descaradas “Derry girls”, de 
las que somos muy fans. 

En esta ocasión, la actualidad nos lleva a desear, desde ya mismo, caminar por los 
lugares que la película **‘Almas en pena de Inisherin’** nos muestra en la gran 
pantalla. Porque estos filmes hay que verlos en pantalla grande, con sonido envolvente y 
sintiéndonos parte de cada escena. Por si no la conoces, esta **comedia negra** obtuvo 
tres galardones en los pasados **Globos de Oro** de 2023 a _Mejor Comedia_, _Mejor 
Guion_ y _Mejor Actor de comedia o musical_ para Colin Farrell, y recibió en el 
**Festival de Venecia** una ovación del público de trece minutos. 

![Los protagonistas en 'Almas en pena en Inisherin'](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Almas-pena-Inisherin-irlanda.jpg "Los protagonistas en 'Almas en pena en Inisherin'. © Jonathan Hession/ Searchlight Pictures/ 2022 20th Century Studios All Rights Reserved.")

## Camino de los Oscar

Las perspectivas para repetir reconocimientos e incluso ampliar galardones en los Oscar 
no pueden ser mejores ya que cuenta con nueve nominaciones (_Mejor Director_, _Mejor 
Película_, _Mejor Actor_, _Mejor Actor de Reparto_, _Mejor Actriz de Reparto_, _Mejor 
Montaje_, _Mejor Guion Original_ y _Mejor Banda Sonora_). Para saber si triunfa, o no, 
habrá que esperar al 13 de marzo pero se estrena en cines el 3 de febrero, por lo que 
podremos juzgar por nosotros mismos antes de esa fecha. 

![Colin Farrell y Brendan Gleeson en Almas en pena de Inisherin](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/almas-pena-inisherin.jpg "Colin Farrell y Brendan Gleeson en 'Almas en pena de Inisherin'. © Searchlight Pictures/ 2022 20th Century Studios All Rights Reserved.")

## La película y el reparto

De ‘Almas en pena de Inisherin’ nos interesa todo pero, especialmente, sus escenarios, 
su director y su reparto. Los protagonistas son **Colin Farrell** y **Brendan Gleeson**, 
dos grandes actores irlandeses y los mejores embajadores que podía tener la Isla 
Esmeralda en esta cinta. El director y dramaturgo angloirlandés **Martin McDonagh**, que 
ganó 3 premios BAFTA por 'Tres anuncios a las afueras' y fue nominado a los Oscar, 
muestra la Irlanda de la década de 1920 con pinceladas de sarcasmo, muy al estilo 
irlandés. 

La trama se desarrolla en **Inisherin**, un nombre ficticio para unos territorios que 
existen y que están situados en la costa occidental del país. Estas almas en pena de 
McDonagh vagan por la isla de Achill y por la isla Inis Mór, esta última más conocida 
porque forma parte de las famosas islas Aran. La época que retrata se ha basado en los 
recuerdos de infancia del director, hijo de inmigrantes, que volvía cada verano a 
aquella tierra donde el tiempo parecía transcurrir a otro ritmo y lo genuino de carácter 
local permanece hasta ahora. 

![Dún Eochla, en Inishmore, en las islas de Aran. Escenario de la película Almas en pena de Inisherin](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Dun-eochla-Inishmore-islas-aran.jpg "Dún Eochla, en Inishmore, en las islas de Aran.")

## Localizaciones de 'Almas en pena de Inisherin'

### Inis Mór, la mayor de las islas Aran

La elección de las Islas Aran para rodar esta película no ha podido ser más acertada 
porque **Inis Mór** (Isla Grande, en gaélico) es un auténtico bastión de las tradiciones 
irlandesas. El otro nombre por el que es conocida es **Inishmore**. Este territorio se 
sitúa en el **condado de Galway** y pertenece a una zona Gaeltacht, es decir, un lugar 
de especial protección del gaélico. Otros condados que también mantienen viva esta 
antigua lengua y tradiciones son Donegal, Mayo, Kerry y Cork, además de subzonas de los 
condados de Meath y Waterford. 

Algunas visitas de interés en la zona son el patrimonio mitológico cristiano, 
precristiano y celta situados entre vastas extensiones de piedra caliza atravesadas por 
kilómetros de paredes de piedra seca. La huella de las últimas glaciaciones, además, 
puede apreciarse en esta tierra que presume de paisajes de otra era. 

Tomad también nota del **fuerte Dún Aonghasa** (Dun Aengus), levantado hace unos tres 
mil años, y las extensas ruinas monásticas del siglo VIII de Na Seacht dTeampaíll (Las 
Siete Iglesias), envueltas en un aura mística. 

![Isla de Achill, en el condado de Mayo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/isla-achill-irlanda.jpg "Isla de Achill, en el condado de Mayo. © Rizby Mazumder")

### Isla de Achill: acantilados y la energía del mar

Como os comentábamos anteriormente, además de la isla de **Inis Mór** también se han 
rodado escenas en la isla de Achill, otro territorio G_aeltacht_ del condado de Mayo, 
que goza también de paisajes inquietantes. Si hacéis una visita a la isla, no os perdáis 
sus acantilados porque están entre los más altos de Irlanda o sus cinco sus playas, que 
suelen ondear cada año la bandera azul que reconoce su calidad y limpieza. Si sois 
amantes del mar, también hay que llevar apuntada la **bahía de Keem**, que ha sido 
reconocida como el mejor lugar para bañarse en aguas salvajes de Reino Unido e Irlanda. 
Para acceder a la misma, sólo hay que seguir una sinuosa carretera que desemboca en un 
paraíso virginal y solitario, apenas acompañado por prados y ovejas. Además de ser 
imagen del póster oficial de la película, también es testigo de varias escenas 
importantes. 

Si eres amante de la música celta, te llenan el alma los paisajes de la Isla Esmeralda y 
te divierte el sentido del humor irlandés, apunta la película '**Almas en pena de 
Inisherin'** en tu agenda de ocio. 

**También te puede interesar...** 

✅ {{< reflink path=posts/2021/05/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte >}}. 

✅ {{< reflink path=posts/2021/10/el-origen-halloween-es-irlandes >}}.
