---
title: "Año Nuevo chino en Madrid 2023"
date: 2023-01-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/ano-nuevo-cine-baile-Hanfu.jpg
categories: 
  - planes-originales-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Con casi cuarenta actividades, el Año Nuevo chino vuelve a celebrarse en Madrid con un 
gran entusiasmo y un abanico temático más amplio que nunca. Al pasacalle y festival de 
la luz habituales de Usera, se suman este 2023 más exposiciones, talleres, mesas 
redondas, un juego de escape y un mercado de primavera. ¿Estás preparada para festejar 
la llegada del Año del Conejo? 

![Festival de la Luz, uno de los eventos para la celebración del Año Nuevo Chino en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/usera-festival-luz-850x479.jpg "Festival de la Luz, uno de los eventos más animados del Año Nuevo Chino en Madrid.")

El barrio de Usera vuelve a centralizar los festejos del Año Nuevo en Madrid. Aunque la 
llegada del Año del Conejo tiene lugar el 22 de enero, antes y después de esa fecha se 
celebrarán un buen número de actividades en la capital. El cartel ha sido diseñado por 
Juan Carlos Paz, por octavo año consecutivo. Este artista, conocido como **Bakea**, crea 
personajes empleando ilustración y diseño digital. En el fondo del cartel, la imagen del 
fotógrafo Francesco Pinton muestra parte del Parque del Oeste, el Paseo de Rosales y el 
faro de Moncloa, que reabrió en noviembre del año pasado. 

Bakea ha señalado que en el cartel ha tratado de reflejar algunos rasgos que se suelen 
aplicar a las personas que han nacido en el Año del Conejo (1939, 1951, 1963, 1975, 
1987, 1999, 2011 y 2023): “personas prudentes, inteligentes, afables, discretas, 
previsoras, atentas, benevolentes, ingeniosas y de mente rápida”. 

![Cartel del Año del Conejo (2023).](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Cartel-Ano-nuevo-chino-2023.jpg "Cartel del Año del Conejo (2023).")

## Actividades del Año Nuevo Chino en Madrid

En la amplia programación con la que se celebra este 2023 la llegada del Año del Conejo 
han colaborado asociaciones y organismos oficiales como el Ayuntamiento de Madrid, la 
Junta de Distrito de Usera, la embajada de China, Casa Asia, Instituto Confucio, 
asociaciones chinas y otros colectivos artísticos. 

Las actividades comenzarán el **viernes 20 de enero** en el **Escenario del Año del 
Conejo**, que ha sido instalado en la plaza de la Junta Municipal del Distrito de Usera. 
Allí se pintarán los ojos de los leones, que formarán parte del desfile del domingo. Con 
esta tradición china se despierta y se atrae la suerte en el nuevo año. El evento se 
complementa con algunas muestras en el escenario de cultura popular china, ceremonia del 
té, etc. 

![Inauguración del Año Nuevo Chino en Usera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/ano-nuevo-conejo-usera.jpg "Inauguración del Año Nuevo Chino en Usera.")

### Danza y música

En dicho escenario también tendrán lugar, tanto el sábado como el domingo (20 y 21 de 
enero), actuaciones de baile como el espectáculo que escenifica la leyenda china de 
Chang’E, a cargo de la bailarina y coreógrafa Ruan Xiaoxiao, que estará acompañada de la 
melodía del instrumento chino _guzheng_. 

Los jóvenes disfrutarán especialmente con la actuación de **Vilapain**, uno de los 
primeros grupos de rap, trap y R&B en chino afincados en España, y **Mejores Amigas,** 
un dúo de pop nacido en Madrid que se encuentra preparando su primer álbum. 

![Representación de la leyenda china de Chang’E, a cargo de la bailarina Ruan Xiaoxiao](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/ano-nuevo-chino-Danza-Chang-e.jpg "Representación de la leyenda china de Chang’E, a cargo de la bailarina Ruan Xiaoxiao")

### Juego de escape por Usera

Una actividad divertida y emocionante que gustará especialmente a los más jóvenes es el 
**juego de _street escape_ ‘Libera al conejo de Jade’**. Los participantes tendrán que 
seguir las pistas de los 12 animales del zodíaco chino, descifrar enigmas, adivinar los 
aromas típicos de China o hacerse fotos con el traje que usaba el emperador amarillo 
para abrir el cofre y liberar al conejo, consiguiendo los cromos de los protagonistas de 
los carteles del Año Nuevo chino ilustrados por Bakea. El objetivo final es que los 
jóvenes aprendan historia y curiosidades chinas mientras se divierten. Es necesario 
inscribirse online en **madridchino.com** 

### Sala de exposiciones: muestra colectiva y Lupe de la Vallina

La sala de exposiciones de la Junta de Usera acogerá dos interesantes muestras en el 
marco de celebraciones del Año Nuevo chino en Madrid. Una de ellas es una **muestra 
colectiva ‘Año del Conejo’**, donde artistas nacionales e internacionales ofrecen su 
interpretación. Han participado Víctor Botas, Baptiste Laurent, Andrés Lozano, An Wei Lu 
Li, Kim Martín Humphrey, Eulogia Merle, Nacho Vergara y Xie Tianzi. La segunda 
exhibición está formada por **diez retratos de personas chinas** que viven en Usera y 
cuya imagen ha sido inmortalizada por la fotógrafa Lupe de la Vallina mientras 
realizaban las labores de preparación del festival. Esta artista, que ha expuesto en 
museos y galerías, siempre sorprende con su sensibilidad para captar el alma de sus 
fotografiados. 

![Muestra colectiva de arte en torno al Año del Conejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/exposicion-usera-Ano-del-Conejo.jpg "Muestra colectiva de arte en torno al Año del Conejo.")

### Cine chino

Los cineastas **Arantxa Echevarría, Silvia Rey Canudo y Armand Rovira** hablarán de su 
experiencia trabajando con la comunidad china desde la ficción y el documental. También 
mostrarán parte de su trabajo el sábado 21 en la sala de exposiciones. 

? Si te interesa el cine chino, tampoco te pierdas en la **Cineteca los días 21, 22 y 25 
de enero** la película _Wan Xia_ de Silvia Rey Canudo, sobre el Club de Mayores Chinos 
de Madrid; y el 5 de febrero, el pase especial de **_Mi querido monstruo_,** en primicia 
antes de que llegue a los cines de todo el país. 

### Karaoke y fotomatón

Si te gustan los karaokes podrás impresionar al público cantando un amplio repertorio de 
canciones chinas y españolas los días 20 y 21 de enero (viernes y sábado) en la plaza de 
la Junta Municipal. Además de cantar, también puedes hacerte fotos en el _**photocall**_ 
con el cartel de la campaña y en un **fotomatón** con trajes chinos de época, pelucas, 
abanicos, sombrillas y mensajes de Año Nuevo escritos en caligrafía china. Incluso te 
las llevarás impresas en el momento. 

Y si estás inspirado, del 20 al 22 de enero, la calle Dolores Barranco acogerá el 
‘**Muro de los deseos**’. Es decir, una instalación con hilos y cuerdas rojas 
entrelazadas donde podrás dejar escritos tus deseos para el Año Nuevo. 

![Muro de los Deseos para celebrar el Año Nuevo Chino en Usera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/ano-nuevo-chino-muro-deseos.jpg "Muro de los Deseos para celebrar el Año Nuevo Chino en Usera.")

## Mercado de la primavera

**De viernes a domingo** (20, 21 y 22), la Unión de Asociaciones de Chinos de Usera 
organiza el **Mercado de Año Nuevo chino**, con una gran variedad de productos del país. 
Habrá _showcooking_, aprenderás en qué consiste el ritual de la ceremonia del té, podrás 
pedir tu nombre en caligrafía china, ver exposiciones de pintura tradicional, aprender 
cómo es una boda típica en China y muchos otros actos de interés. 

## Festival de la Luz 

Un año más, el Año Nuevo chino de Usera cuenta con el Festival de la Luz. Tendrá lugar a 
partir de las 6 de la tarde del **sábado 21 de enero** en el Parque de Pradolongo (metro 
más cercano: Usera, salida Dolores Barranco). Allí pinchará DJ Yang en el templete junto 
al lago del parque de Pradolongo y se repartirán farolillos luminosos a los asistentes. 
A las 8 de la tarde, el público podrá ver los fuegos artificiales diseñados 
especialmente para el Año Nuevo chino. 

![Fuegos artificiales del Festival de la Luz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/ano-nuevo-chino-baile.jpg "Fuegos artificiales del Festival de la Luz.")

## Qué más hacer el sábado 21 de enero en Usera

?Acudir a la **mesa redonda** ‘Con ñ de chiñol’ en la Sala de Exposiciones. Estará 
centrada en la literatura china y participarán Paloma Chen, Antonio Lui Yang, Belén 
Cuadra e Iván Fernández. 

?En la plaza de la Junta de Usera se expondrá y podrás **probarte la vestimenta** 
tradicional Hanfu, el traje tradicional más representativo de China. Además, el artista 
Xie Tianzi estará haciendo **caricaturas**, un maestro de la **caligrafía** china 
escribirá poemas gigantes e ilustradores chinos de la Escuela de Ilustración de Madrid 
dibujarán los doce animales del zodíacos en tres tótems. 

?En el Centro Cultural Usera-Casa Madera podrás intervenir en un **mural de 
fotografías** interactivo que se irá construyendo a partir de cientos de imágenes de 
**Lucía Sun**. La propia fotógrafa estará en la sala contando la historia que hay detrás 
de cada una de estas imágenes y cómo surgieron los proyectos ‘I’m not a virus’ y ‘Techo 
de Bambú’. 

?En este mismo lugar, además, habrá exhibiciones de **_kung-fu_** en las que incluso 
podrás participar. 

![Vestimenta tradicional Hanfu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/ano-nuevo-cine-baile-Hanfu.jpg "Vestimenta tradicional Hanfu.")

### Con niños: biblioteca y parque

La **Sala Infantil de la Biblioteca José Hierro** acogerá el sábado dos sesiones de 
cuentos para los más jóvenes: _La leyenda del Conejo de Jade_, a cargo de la 
cuentacuentos Silvia Torralba Lima, y _Cuentos bailados_, con Menchu Cuesta y Marta 
Blanco narrando historias mientras hacen bailar a los más pequeños. 

Ese sábado las familias que se acerquen al **parque Olof Palme** aprenderán a jugar al 
diábolo y al _jianzi_, juegos tradicionales asiáticos, y los niños se transformarán en 
alguno de los 12 animales del zodíaco chino de la mano de una maquilladora profesional. 
También habrá una **demostración de taichi** y un grupo de mujeres del distrito de Usera 
deleitará a los asistentes con danzas folclóricas y sus grandes y coloridos abanicos de 
plumas. 

![Ilustración de totems, una actividad para hacer con niños.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/totems-ilustradores-ano-nuevo-chino.jpg "Ilustración de totems, una actividad para hacer con niños.")

## Qué hacer el domingo 22 de enero: Pasacalles del Año Nuevo chino

El domingo 22 de enero tiene lugar el momento más deseado y esperado de los festejos del 
Año Nuevo Chino en Madrid. El Gran Desfile multicultural, formado por más de 600 
artistas, comienza a las 12 de la mañana. Pequeños y mayores disfrutarán de esta 
fantasía de desfile donde no faltan bonitas indumentarias traídas de China, dragones y 
leones gigantes, farolillos y música en directo. 

![desfile de celebracion ano nuevo chino en usera madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/desfile-ano-nuevo-chino-usera.jpg "Desfile de Año Nuevo Chino en Usera. © Pepa García")

## Dónde comer comida china en Usera

Los variados eventos del Año Nuevo Chino en Usera pueden ser una buena excusa para 
conocer los atractivos de este barrio y, de paso, también la variada gastronomía que se 
concentran en sus calles. 

✅ En este artículo encontrarás las visitas imprescindibles de Usera y los restaurantes 
que le han dado fama: [Ruta turístico-gastronómica por el Chinatown madrileño, del arte 
al 
plato](https://etheriamagazine.com/2022/02/11/ruta-turistica-usera-chinatown-madrileno/). 
Como aperitivo te recomendamos tres que son idóneos para distintos tipos de comensales: 

### Hong Kong 70 in Chinatown

Este restaurante, con una decoración moderna, es una buena opción si acudes a Usera en 
familia. Tiene una carta que no es tan amplia como en otros, pero que reúne una buena 
variedad de sabores, desde ramen hasta ricas empanadillas de pato. Hablan español 
perfectamente y la atención es de diez. También sirven a domicilio. Calle de Nicolás 
Sánchez, 11. 

### Royal Cantonés

Uno de los establecimientos mejor considerados de Madrid, de aquellos conocidos por 
servir comida “china-china”. La carta es muy amplia y su pato laqueado no tiene 
comparación. Buena comunicación en español con los camareros. Reserva con mucha 
antelación. Calle del Olvido, 92. 

### Mr Doulao

Nos encanta su estética moderna y su fórmula de 'hot pot', en la que el comensal se 
“cocina” su propia comida en la mesa. Sólo tienes que pedir el tipo de sopa y elegir 
verdura, carne, marisco para cocinarlo dentro del caldo. Es una fórmula divertida para 
ir con adolescentes, con niños demasiado pequeños no lo recomendamos. Calle del Olvido, 
46. 

Consulta toda la programación completa en [www.madridchino.com](http://www.madridchino.com/) 

\*Fotos cedidas por Turismo de Madrid. 

**También te puede interesar...**[](http://www.madridchino.com/) 

[Planes divertidos con adolescentes en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2022/12/16/planes-adolescentes-madrid/) 

[10 tabernas históricas de Madrid donde tomar el 
vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/).
