---
title: "El Camino de Egeria, descubre este nuevo itinerario turístico"
date: 2023-01-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-jordania.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Firmas invitadas
---

El Camino de Egeria es una iniciativa muy reciente del Ministerio de Turismo jordano, en 
colaboración con la Embajada de España y el Instituto Cervantes en Jordania –y que este 
país va a presentar como novedad en la feria de turismo FITUR 2023, a mediados de 
enero–. Se trata de convertir en producto turístico el recorrido que por aquellas 
tierras hizo, a finales del siglo IV, una dama romana, Egeria (también llamada Etheria 
en algunos estudios): la primera viajera, a la par que escritora, de origen hispano de 
que tengamos noticia. 

![Ninfeo romano de Amán, en el Camino de Egeria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-aman-ninfeo-romano.jpg "Ninfeo romano de Amán, en el Camino de Egeria. © Carlos Pascual")

## Prólogo: perfil de Egeria

Una suerte de preludio a la puesta en marcha del proyecto 'El Camino de Egeria' tuvo 
lugar, a mediados del pasado diciembre, en un salón de Amán repleto de turoperadores, 
agencias y guías turísticos locales. Quien esto escribe tuvo ocasión de trazar ante tal 
auditorio una semblanza _verosímil_ de {{< reflink 
path=posts/2018/06/etheria-la-primera-viajera >}}: una **matrona pudiente y culta** (¡no 
una monja!), posiblemente noble o perteneciente a una familia aristocrática, ni joven ni 
mayor, intrépida, valiente, curiosa, movida tanto por la piedad religiosa como por el 
puro deseo de conocer. 

![Distintas visitas del Camino de Egeria](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-primera-etapa.jpg "Dama y obispo del siglo IV, en Festival Tarraco Viva. Maison Carrée, en Nimes, Via Domitia. Obelisco romano de Constantinopla. Heliópolis, camino a Jerusalén. © Carlos Pascual")

Esta mujer partió “del extremo Occidente” (probablemente la provincia _Gallaetia_ de la 
**_Hispania_ romana**), atravesó la **Vía Domitia** que surcaba el sur de Francia, y 
llegó a **Constantinopla**, sede oriental del Imperio. Y por las vías militares y 
comerciales de Asia Menor alcanzó el litoral de Tierra Santa, y luego Jerusalén. Allí 
**permaneció tres años** (381-384), no quieta sino emprendiendo fatigosos 
desplazamientos, a **Galilea**, al Sinaí y a algunos lugares bíblicos que se encuentran 
hoy en la actual Jordania, como el monte Nebo y las fuentes de Moisés; o Betania, el 
lugar del bautismo de Cristo junto al río Jordán. 

![Distintas imágenes de Galilea: monte de las Bienaventuranzas, Cesarea y mosaico de la sinagoga de Magdala. En el centro dama romana, de la necrópolis de El Fayum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-galilea.jpg "Distintas imágenes de Galilea: monte de las Bienaventuranzas, Cesarea y mosaico de la sinagoga de Magdala. En el centro: dama romana, de la necrópolis de El Fayum.© Carlos Pascual")

## El Camino de Egeria, nueva ruta turística

### Amán, punto de partida

Por razones lógicas y logísticas, **Amán** es el punto de partida de este particular 
_Camino de Egeria_. La capital jordana sorprende al viajero. En su centro abigarrado y 
algo caótico, como de belén tradicional o _pessebre,_ se alzan imponentes vestigios 
romanos: como el **Gran Teatro**, con capacidad para 6.000 espectadores, o el más 
reducido Odeón (teatro _de poche_, o de cámara), justo al lado. A pocos pasos de ambos, 
las ruinas de un Ninfeo o templo dedicado a las divinidades del agua se codean con el 
bullicio del popular mercado de Al Balad. Y en lo alto de una de las siete colinas que 
sostienen la ciudad, la inmensa **Ciudadela**, con el Templo de Hércules, una mezquita 
omeya (restaurada por un equipo español), un pequeño museo, muchas ruinas dispersas y 
las más dilatadas vistas a los cuatro puntos cardinales. 

![Templo de Hércules y Odeón romano, en Amán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/aman-camino-egeria.jpg "Templo de Hércules y Odeón romano, en Amán. © Carlos Pascual")

### La Vía Trajana

De Amán a Jerusalén partía la Vía Trajana o Camino Real que seguían las legiones, los 
mercaderes y los funcionarios y recaudadores del aparato imperial. Rodeado de colinas 
perforadas por cuevas de antiguos ermitaños (o moradores muy anteriores, neolíticos 
incluso), está el **yacimiento arqueológico de Esbus**, en la colina o _tell_ Hisbán. Se 
pueden ver allí bastantes cosas, pero queda mucho por excavar y, sobre todo, por ordenar 
y poner en valor. Las piedras y las épocas se superponen y confunden. Cimientos romanos 
cabalgan sobre estratos moabitas, y los restos bizantinos se funden con los islámicos en 
un puzle descomunal. 

![Yacimiento arqueológico de Esbus, en el Camino de Egeria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-yacimiento-esbus.jpg "Yacimiento arqueológico de Esbus, en el Camino de Egeria. © Carlos Pascual")

### Desvío a Madaba y Maqueronte

**Madaba** es un punto crucial para los actuales peregrinos o viajeros curiosos. De sus 
varias iglesias, dos son imprescindibles: **la de San Jorge** y la de San Juan. En la 
primera, de rito ortodoxo, se puede ver en el suelo mosaicos del siglo VI, en uno de los 
cuales se muestra un mapa de Tierra Santa con la imagen estilizada de Jerusalén. Es tal 
vez la primera imagen de la ciudad. En la **iglesia de San Juan**, católica, se puede 
visitar un pequeño museo y unos túneles y pasadizos subterráneos que ocultan vestigios 
como un pozo moabita, además de estancias musealizadas. Madaba es una población abierta 
y bulliciosa, con tiendas de artesanía y restaurantes muy gratos. Cerca queda 
**Maqueronte**, la montaña-fortaleza de Herodes donde estuvo preso y fue decapitado Juan 
el Bautista. 

![Detalles de las iglesias de San Jorge y San Juan en Madaba.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-iglesias-san-juan-jorge.jpg "Detalles de las iglesias de San Jorge y San Juan, en Madaba. © Carlos Pascual")

### El Monte Nebo y las Fuentes de Moisés

También llamado “la montaña de Dios”, el Monte Nebo es sin duda el epicentro de esta 
ruta peregrina. Cuidado (muy bien) por los franciscanos, sobre todo a raíz de la visita 
de Juan Pablo II, éste es el lugar donde Moisés pudo contemplar, casi al alcance de la 
mano, la Tierra Prometida que él no pisaría, pues allí murió por designio divino, y allí 
fue sepultado “por los ángeles”. Si la calima lo permite, desde la cima se alcanza a ver 
el Valle del Jordán, e incluso las orillas del Mar Muerto. La **antigua iglesia 
bizantina** ha sido recompuesta con materiales modernos, ortopedias metálicas y 
pasarelas aéreas que permiten admirar unos mosaicos extraordinariamente conservados. 

Al lado, un pequeño pero imprescindible museo. Desde un mirador se ciernen las llamadas 
**Fuentes de Moisés** (manantiales que hizo brotar de la roca, repitió el milagro en 
varios lugares, según la Biblia). Están en la vaguada, a tiro de piedra, y las 
autoridades jordanas **proyectan levantar allí un centro religioso y logístico** que 
potencie la ruta. 

![Iglesia del Monte Nebo, en el camino de Egeria](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-iglesia-del-Monte-Nebo.jpg "Iglesia del Monte Nebo. © Carlos Pascual")

### Betania, el Jordán y las aguas del bautismo

La **Vía Trajana** –el miliario VI que se encontró cerca de las Fuentes de Moisés se 
puede ver en el museo del Monte Nebo– será la ruta senderista que conduce hasta el valle 
del Jordán. Allí, en Betania, el príncipe Ghazi, primo del actual rey jordano y asesor 
áulico, proyecta convertir las extensas riberas del Jordán en una **“ciudad de las 
religiones”**, concediendo terrenos a las confesiones que lo soliciten para que 
construyan su propio templo. Ya existen más de media docena. El territorio está vallado 
y custodiado, y el recorrido hasta el río hay que hacerlo en trenecillos o cochecitos 
eléctricos guiados. 

Se puede ver el **lugar “exacto” del bautismo de Cristo**, que viene a ser el ábside de 
una estructura techada que hace las veces de templo. Más cerca de la orilla, la iglesia 
ortodoxa de San Juan, de cúpula dorada, luce en su interior pinturas alusivas al lugar 
–y vende frasquitos con agua del Jordán para bautizar o bendecir–. 

![El Camino de Egeria discurre junto al lugar donde fue bautizado Jesucristo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-rio-jordan.jpg "El Camino de Egeria discurre junto al lugar donde dicen que fue bautizado Jesucristo. © Carlos Pascual")

El río se estrecha entre cañaverales y arbustos, y es frontera: la orilla opuesta, a 
escasos quince metros, es ya territorio israelí. Con soldados apostados en las gradas e 
instalaciones. Desde ambas orillas, los peregrinos se introducen en el río, poco 
profundo, a veces en grupo y con túnicas blancas, entonando cánticos y oraciones, 
mientras un sacerdote renueva el rito bautismal. **El Camino de Egeria** se deberá 
prolongar, a partir de aquí, por tierras de Israel, hasta llegar a **Jerusalén**. 

![Iglesia del Santo Sepulcro, continuación del Camino de Egeria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/camino-egeria-iglesia-Santo-Sepulcro.jpg "Iglesia del Santo Sepulcro, continuación del Camino de Egeria. © Carlos Pascual")

De Jerusalén partió Egeria de regreso a casa, por las mismas vías “oficiales” por las 
que había venido. Al llegar a Constantinopla, escribió a sus nobles amigas (“_dominae et 
sorores_”) la última misiva que nos ha llegado. En ella proyectaba, “si las fuerzas se 
lo permitían”, visitar aún otros lugares santos, como el _martyrium_ (basílica) de San 
Juan en **Éfeso**. No sabemos si llevó a cabo su propósito. Ni siquiera sabemos si llegó 
a regresar a su patria. 

![Inauguración del Camino de Egeria, Carlos Pascual, embajador Miguel de Lucas y guía Oscar Kosebye](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Camino-Egeria-Carlos-Pascual.jpg "Inauguración del Camino de Egeria, Carlos Pascual, embajador Miguel de Lucas y guía Oscar Kosebye (de Izq. a Dcha.).")

**Autor:** 

Carlos Pascual es autor de varios libros, entre ellos la _Guía sobrenatural de España_ 
(Al-Borak, 1976) o _Viaje de Egeria_ (La línea del horizonte, 2017), con la traducción 
de las cartas de Egeria, transcritas en el siglo XI dentro del llamado _Codex Aretinus 
405_ que se guarda en la Biblioteca Comunale de Arezzo (Italia). Colabora habitualmente 
en el diario El País, también en algunas revistas de viajes y otros medios.
