---
title: "'Círculo de hielo y fuego', conoce la nueva ruta del Hurtigruten en Islandia"
date: 2023-01-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Stykkisholmur-islandia.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Que Islandia es una isla sorprendente es algo que los viajeros podrán constatar gracias 
a la nueva ruta del Hurtigruten en este impresionante destino. El itinerario, denominado 
'Círculo de hielo y fuego', permitirá conocer su impactante naturaleza además de la 
riqueza cultural que atesora alrededor de cada puerto. 

![El MS Maud es el barco que realiza este crucero de Hurtigruten en Islandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/hurtigruten-maud-islandia.jpg "El MS Maud es el barco que realiza este crucero de © Hurtigruten en Islandia.")

El itinerario completo del 'Círculo de hielo y fuego', una nueva ruta del **Hurtigruten 
en Islandia**, tiene una duración de 11 días y se realiza a bordo del MS Maud. Este 
barco de expedición cuenta con diez paradas en puertos desde los que se organizan 
diversos tipos de actividades en campos volcánicos, lagunas de aguas termales, 
arquitectura vikinga... La belleza de este destino se complementa perfectamente con la 
experiencia que brinda el barco donde los viajeros pueden disfrutar de su **jacuzzi** al 
aire libre, de una **sauna con vistas panorámicas** y, también, de interesantes charlas 
con un equipo de expedición o talleres con un fotógrafo especializado en naturaleza. 
Emocionante, ¿verdad? 

![Sauna del Maud, barco del Hurtigruten en Islandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Sauna-MS-Maud.jpg "Sauna del Maud, barco del Hurtigruten en Islandia. © Óscar Farrera")

## Cómo es la ruta del Hurtigruten en Islandia

Aunque no describamos todo lo que ofrece esta nueva ruta en barco por Islandia, sí te 
podemos comentar algunas de sus paradas esenciales y lo que puedes ver en ella. 

![Cubierta de observación del Maud.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/cubierta-observacion-hurtigruten.jpg "Cubierta de observación del Maud. © Óscar Farrera")

### Reykjavík

La travesía de este itinerario del Hurtigruten en Islandia comienza y termina en 
Reykjavík, por lo que es recomendable disfrutar de la belleza de la capital islandesa al 
llegar o incluso permanecer los días previos. Además de descubrir la faceta cultural o 
gastronómica de la ciudad, es aconsejable comprar algún recuerdo de las tiendas de la 
calle comercial de Laugavegur. 

![Panorámica de Reykjavík, punto de partida del itinerario del Hurtigruten en Islandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/hurtigruten-islandia-reikjavik.jpg "Panorámica de Reykjavík, punto de partida del itinerario del Hurtigruten en Islandia.")

### Stykkishólmur

Este pequeño pueblo de pescadores de casas de alegre colorido está situado en la bahía 
de **Breiðafjörður**, donde el escenario enmarcado por altas montañas no puede ser más 
idílico. En la travesía hay que permanecer atento a la península de **Snæfellsnes** y al 
impresionante volcán **Snæfellsjökull**. En esta zona, denominada la “Pequeña Islandia” 
por su variedad de paisajes volcánicos, se halla la playa de arena negra de 
**Djúpalónssandur** y los acantilados de basalto de **Lóndrangar**. Incluso es posible 
llegar en un _snowcat_ a la cima del glaciar **Snæfellsjökull**. 

![Stykkishólmur, uno de los puertos de la ruta del Hurtigruten.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Stykkisholmur-islandia.jpg "Stykkishólmur, uno de los puertos de la ruta del Hurtigruten.")

### Patreksfjörður

La parada en esta localidad brinda también agradables sorpresas y panorámicas 
impactantes como las que proporciona la **cascadas de Dynjandi**, que están formadas por 
seis saltos de agua. De hecho, son las cataratas más grandes y espectaculares de 
Westfjords. Cerca de este puerto se sitúa también el acantilado con aves más grande de 
Europa. 

![Cascadas de Dynjandi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/hurtigruten-islandia-Dynjandi-1.jpg "Cascadas de Dynjandi.")

### De Djúpavík a Akureyri

La antigua fábrica de arenques de Djúpavík, al borde de los Westfjords**,** contrasta 
con el bucólico entorno rural de la siguiente parada y la antesala de la navegación por 
el **fiordo** **Eyjafjörður**, el más extenso de Islandia, hasta llegar a **Akureyri**, 
la capital del norte de Islandia. Esta es una zona ideal para ver ballenas jorobadas, 
delfines de hocico blanco y marsopas comunes. Pero no sólo la fauna sorprende por estos 
lares sino que hay paisajes capaces de dejarte con la boca abierta como **Goðafoss**, la 
"cascada de Dios", en la que las aguas turquesas golpean las rocas negras, y el **lago 
Mývatn** cuyas aguas azules invitan a darse un chapuzón cuando las temperaturas lo 
permiten. 

![Lago Mývatn, una visita esencial en el itinerario de Hurtigruten en Islandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/hurtigruten-islandia-lago-Myvatn.jpg "Lago Mývatn, una visita esencial en el itinerario de Hurtigruten en Islandia.")

### Grímsey y Húsavík, frailecillos y ballenas

En la parada de Grímsey no sólo se pueden observar colonias de frailecillos atlánticos 
sino también participar en la Ceremonia del cruce del Círculo Ártico, saltando la línea. 
Todo ello sin olvidar que aquí también hay posibilidad de ver ballenas en Húsavík, uno 
de los mejores lugares del mundo para observar estos grandes cetáceos. 

![Frailecillo en el litoral de Islandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/hurtigruten-islandia-Grimsey.jpg "Frailecillo en el litoral de Islandia.")

### Últimas etapas: Bakkagerði y Heimaey

La mayor distancia entre dos puertos se produce al final del recorrido entre Bakkagerði 
y Heimaey. En ambos lugares existen espacios para la exploración en la naturaleza y el 
goce de los espacios culturales. 

![Mapa ruta del Hurtigruten en Islandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mapa-circulo-hielo-fuego-hurtigruten.jpg "Mapa de esta ruta del © Hurtigruten en Islandia.")

## Cómo es el barco MS Maud que recorre la costa de Islandia

El barco que hace esta preciosa ruta por el litoral islandés es el MS Maud, cuyo nombre 
recuerda al de uno de los buques polares más famosos de todos los tiempos, el del 
explorador Roald Amundsen. Este nuevo Maud, construido en 2003, casi un siglo después 
del primero, está equipado con la tecnología que requiere un crucero de expedición, 
además de contar con un diseño interior a base de materias naturales que brindan un 
ambiente cálido y relajado, una variada oferta de restauración y un Centro de Ciencias 
de aprendizaje interactivo. El disfrute personal se prolonga en espacios como la sauna, 
con ventana panorámica interior, el gimnasio, el jacuzzi al aire libre y una zona de 
observación, que junto con el salón panorámico interior, permiten contemplar la belleza 
del paisaje islandés. 

![Buque Maud del Hurtigruten en Islandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/maud-hurtigruten.jpg "EL buque Maud realiza la ruta del © Hurtigruten en Islandia.")

Como parte de la apuesta por la sostenibilidad de Hurtigruten se está introduciendo 
biodiesel en el MS Maud con el objetivo de eliminar las emisiones; el plástico de un 
solo uso está prohibido y está preparado para el uso de energía eléctrica externa en 
puertos equipados para ello, eliminando por completo las emisiones cuando está atracado. 

El viaje incluye pensión completa, té/café, Wi-fi a bordo, actividades a bordo y 
actividades en tierra. Consultar precios en su página web. 

**Más información:** 

[www.hurtigrutenspain.com](http://www.hurtigrutenspain.com/) 

✅ No te pierdas este artículo del Hurtigruten en Noruega: [El Hurtigruten, el barco 
postal desde el que ver las auroras 
boreales](https://etheriamagazine.com/2022/03/11/ruta-del-hurtigruten-en-noruega/)
