---
title: "Planes románticos en Praga, clásicos u originales"
date: 2023-01-30
coverImage: etheria_images/2023/01/praga-romantica-spa-cerveza.jpg
categories: 
  - viajes-romanticos
author: 
  - Etheriamagazine
---

Entre las capitales europeas que más se prestan a una escapada en pareja se encuentra la 
capital checa. Las razones son sencillas: se sitúa a sólo unas tres horas de España en 
avión y los planes románticos en Praga no faltan sea cual sea la edad o el gusto de los 
viajeros. Si necesitáis propuestas para vuestro viaje a esta ciudad, a continuación os 
detallamos algunas clásicas y otras originales. 

![En la orilla del Moldava junto a los cisnes.](etheria_images/2023/01/praga-romantica-850x567.jpg "En la orilla del Moldava junto a los cisnes. © Wellstock")

Las **escapadas en pareja**, tanto dentro como fuera del territorio nacional, se han 
convertido en el mejor regalo y también en la propuesta ideal para celebrar cumpleaños, 
aniversarios o incluso alguna pedida de mano. Ciudades como París, Roma, Lisboa o Praga 
están envueltas en una aureola de romanticismo que las convierten en destinos ideales 
durante todo el año. En esta ocasión, os contaremos algunos **planes románticos en 
Praga**, actividades originales que se pueden disfrutar en pareja, hoteles con mucho 
encanto y restaurantes que os sorprenderán porque casi se pueden tocar las estrellas 
(las de verdad). 

## Recorrer el centro histórico

Entre los grandes placeres de Praga está perderse por las calles monumentales de la 
**Ciudad Vieja** (Staré Mesto), de la **Ciudad Pequeña** (Malá Strana) o entre las 
casitas medievales del barrio de **Nuevo Mundo** (Nový Svět). Tampoco puede faltar un 
paseo por la ribera del Moldava con los cisnes y el Puente de Carlos al fondo o en la 
serena isla de Kampa, entre canales, molinos de agua y museos. 

![Panorámica de Praga al anochecer.](etheria_images/2023/01/praga-romantica-puentes-850x567.jpg "Panorámica de Praga al anochecer.")

## Subir a las torres de Praga

Praga es conocida como "la ciudad de las cien torres" y os proponemos averiguar por qué 
desde las alturas. Os animamos a subir al menos a tres de ellas para comprobar que las 
vistas son asombrosas. Entre las torres con mejores panorámicas están la del 
**Ayuntamiento**, la de la **Pólvora**, la de la **iglesia de San Nicolás**, la de la 
**Catedral de San Vito** y la de **Petřín**. 

![Casa Municipal y Torre de la Pólvora.](etheria_images/2023/01/praga-romantica-Casa-Municipal-850x566.jpg "Torre de la Pólvora y la Casa Municipal que alberga un bellísimo restaurante art nouveau.")

## Visitar un café histórico

Si la belleza de esta ciudad seduce a pie de calle, cuando visitéis sus cafés históricos 
caeréis perdidamente enamorados de ellos. En el **Café Savoy** os impresionará su techo 
neorrenacentista y sus bonitas lámparas; en el **Café Louvre**, la armonía de sus tonos 
pastel; del **Café Slavia** os gustará su estilo _art déco_ y las vistas desde sus 
ventanales; en el **Café Imperial**, la cerámica que cubre sus paredes, techos y 
columnas; del **Grand Café Orient**, su estilo cubista, único en el mundo; y del **Café 
Obecní dům** (en la Casa Municipal), el haber atrapado los años 20 en su interior. Todos 
ellos ofrecen una deliciosa pastelería para acompañar el café. No se puede pedir más. 

![Grand Café Orient de Praga.](etheria_images/2023/01/grand-cafe-orient-praga.jpg "© Grand Café Orient de Praga.")

## Admirar el arte checo

Si entre vuestras aficiones está admirar el arte, uno de los planes románticos en Praga 
debe ser visitar algún museo o galería. Los hay tan impresionantes como el **Museo 
Nacional**, situado en un monumental edificio neorrenacentista y reformado 
recientemente, o la **Pinacoteca del Castillo**. Pero también hay otros de arte 
contemporáneo que no dejan indiferente: el Museo Kampa, que acoge la mayor colección de 
pinturas del pintor František Kupka; el Centro de Arte Contemporáneo DOX, en el barrio 
de Holešovice; o el Museo Franz Kafka. 

![Museo Nacional de Praga, en la plaza de San Wenceslao.](etheria_images/2023/01/museo-nacional-praga.jpg "Museo Nacional de Praga, en la plaza de San Wenceslao. © Kadagan/Shutterstock.com")

## Navegar por el Moldava

Navegar por el río Moldava al atardecer en un barco de época es un recuerdo que se 
conservará para siempre en la memoria. Y se puede acompañar de una cena a bordo con 
velas y música en directo. Las **propuestas fluviales** (praguesteamboats.com) son muy 
variadas en Praga, ya que se pueden hacer desde travesías cortas en barcos a remo por 
los canales de la isla de Kampa, la llamada “Venecia de Praga”, hasta cruceros que 
llevan a la confluencia con el Elba. Ver el atardecer desde un barco mientras la ciudad 
se ilumina es una de las mejores maneras de acabar el día en la capital checa. 

![Navegando en los canales de Praga.](etheria_images/2023/01/Praga-romantica-crucero-850x519.jpg "Navegando en los canales de Praga.")

## Tomar un baño de cerveza

Entre los planes románticos en Praga no puede faltar un balneario o spa de cerveza. Es 
una experiencia ideal para los amantes de esta bebida ya que, además de sumergiros en la 
cerveza templada, también se puede beber en ese momento. En **Beerland Spa** hay grifos 
junto a las bañeras y en la **Sauna Beer Spa** encontraréis camas de heno donde 
descansar posteriormente. Y a quienes no les apasione la cerveza, siempre existen 
opciones con vino en el **Spa Bramen**. 

![Pareja en un spa de cerveza.](etheria_images/2023/01/praga-romantica-spa-cerveza-850x539.jpg "Pareja en un spa de cerveza. © David Marvan")

## Asistir a un espectáculo

Los amantes de la música, la ópera y las artes escénicas vivirán en Praga momentos 
únicos, ya que la capital ofrece una programación muy completa durante todo el año y sus 
escenarios están entre los más privilegiados de Europa. Asistir a un espectáculo en la 
bellísima **Sinagoga Española**, emocionarse en la **Ópera Estatal**, acudir al **Teatro 
Nacional** o al **de los Estamentos** son opciones que complementan la propuesta, 
habitualmente más demandada, del “teatro negro”. 

![Sinagoga Española, en el barrio judío de Praga.](etheria_images/2023/01/praga-sinagoga-espanola-850x567.jpg "Sinagoga Española, en el barrio judío de Praga. © Libor Sváček")

## Plan original: kayak y sauna en el Moldava

Entre los planes románticos en Praga no podemos olvidar uno muy especial para quienes 
disfrutan con los deportes activos y los planes diferentes. ¿Qué os parecería subir a un 
kayak y remar hasta conseguir las mejores vistas de la capital desde el agua? Las 
panorámicas son tan impresionantes que no querréis que la experiencia termine. Además, 
puede terminar con una sauna y una copa sobre una plataforma sobre el río Moldava. Lo 
organiza [Kayak Beach Bar](https://www.kayakbeachbar.cz/en/) y el ambiente es animado. 

![Atardecer sobre el Moldava.](etheria_images/2023/01/crucero-navegar-praga.jpg "Atardecer sobre el Moldava.")

## Dormir en un hotel romántico en Praga

La elección del alojamiento es de suma importancia ya que descansar bien es fundamental 
para comenzar el día de la mejor manera posible. Entre los hoteles más recomendables 
para una escapada romántica a Praga está el [hotel Mozart](https://www.themozart.com/), 
que tiene vistas al Castillo y al Puente de Carlos, y que tuvo algunos huéspedes tan 
ilustres como Mozart y Giacomo Casanova. Pero no es el único, porque también tienen unas 
instalaciones muy especiales el **hotel Augustine**, en un monasterio del siglo XII; el 
**Alchymist Grand Hotel & Spa**, en un edificio del siglo XV y con sólo ocho 
habitaciones; el **hotel Aria**, que ofrece una bonita azotea con vistas al centro 
histórico; y el exclusivo **The Julius**. 

![Hotel Mozart, un alojamiento ideal para parejas](etheria_images/2023/01/praga-romantica-hotel-mozart.jpg "Suite del © Hotel Mozart, uno de los más románticos de Praga.")

## Tocar las estrellas en un restaurante

La gastronomía checa siempre sorprende por la calidad y el guiño a la tradición. Entre 
los restaurantes que más nos gustan para disfrutar una experiencia gastronómica en 
pareja están el [Aureole](https://aureole.cz/)**,** que está situado a 109 metros y que 
cuenta con una carta muy completa donde no faltan recetas checas ni otras con toque 
asiático. En la torre de televisión, a 66 metros, se ubica el **restaurante Oblaca**, 
que también brinda buenas vistas y deliciosas recetas. Y si lo vuestro no son las 
alturas, pero no queréis renunciar a una buena panorámica, en el restaurante situado en 
la séptima planta de la **Casa Danzante** os sentiréis a gusto. Y dos referencias más 
para terminar: **U Modré Kachničky**, cuya especialidad es el pato, y el **restaurante 
de la Casa Municipal**, con una carta muy completa donde no faltan las delicias checas 
ni alguna internacional y una decoración maravillosa. 

![Restaurante Aureole de Praga.](etheria_images/2023/01/restaurante-aureole-praga.jpg "© Restaurante Aureole de Praga.")

? **También te puede interesar...** 

[Un viaje en familia a la República Checa: Praga y Moravia del 
Sur](https://etheriamagazine.com/2019/05/07/viaje-en-familia-moravia-del-sur-praga-republica-checa/). 

[Qué ver en Brno: una escapada muy ‘chic’ a 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2022/08/26/que-ver-brno-chequia/). 

[El Valle del Cristal, descubre la magia del norte de 
Bohemia](https://etheriamagazine.com/2023/01/09/valle-cristal-republica-checa/). 

[Karlovy Vary, la ciudad balnearia checa que Goethe visitó 13 
veces](https://etheriamagazine.com/2021/12/09/que-ver-en-karlovy-vary-la-ciudad-balnearia-checa/).
