---
title: "Guía esencial de Tenerife: 15 imprescindibles en tus vacaciones"
date: 2023-01-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/beach-teresitas-tenerife-spain-scaled.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Susana García
---

**La isla de Tenerife es uno de los mejores lugares de España para planificar unas 
vacaciones en cualquier momento del año. Con una infraestructura turística forjada desde 
hace décadas, sus opciones de ocio van desde excursiones a la naturaleza hasta las 
vacaciones de descanso en hotel de todo incluido. Aquí te proponemos 15 lugares que 
tienes que ver en Tenerife para unas vacaciones de lo más completas.** 

![Playa de Las Teresitas, en Santa Cruz de Tenerife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/beach-teresitas-tenerife-spain.jpg "Playa de Las Teresitas, en Santa Cruz de Tenerife.")

La isla de Tenerife siempre es una promesa de buen clima y vacaciones perfectas. En esta 
isla canaria puedes hacer de todo: elegir uno de los hoteles de sus costas y descansar o 
planificar unas vacaciones activas llenas de excursiones para todos los gustos. La isla 
tiene de todo: cultura, naturaleza, parques temáticos, playas… Presta atención a estos 
quince lugares que hemos seleccionado porque te aseguramos que te va a apetecer volver a 
Tenerife muchas veces. 

## Visitas esenciales en Tenerife

### Ciudades bonitas de Tenerife

En un lugar donde los protagonistas suelen ser el buen tiempo y las ganas de playa, en 
ocasiones dejamos de lado las visitas culturales. Si viajas a Tenerife no dejes pasar la 
ocasión de darte una vuelta por alguna de estas ciudades, ya que están llenas de bellos 
rincones donde hacerse unas fotos preciosas. Están todas en la parte norte de la isla, 
que es donde se concentra la vida comercial y social de los canarios. 

#### Santa Cruz de Tenerife

Capital desde 1833, esta antigua villa de pescadores comenzó su expansión cuando se 
convirtió en el principal puerto de la isla tras ser Garachico arrasada por una erupción 
volcánica en 1706. Esta ciudad, que queda muchas veces de forma injusta fuera de las 
rutas turísticas, es perfecta para dar un paseo e ir de tiendas por su animado centro. 
Algunos de sus lugares más representativos son el auditorio Adan Martín, obra de 
Santiago Calatrava; el castillo de San Cristóbal, que es el edificio más antiguo de toda 
la isla; y el castillo de San Juan Bautista, del siglo XVII y muy bien conservado. 
También merece la pena darse un paseo por el parque García Sanabria, que guarda especies 
de la vegetación tropical de la isla, y por el Mercado de África, con una curiosa 
arquitectura que recuerda al estilo marroquí. 

![Iglesia de la Concepción en Santa Cruz de Tenerife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-santa-cruz-iglesia-concepcion.jpg "Iglesia de la Concepción en Santa Cruz de Tenerife.")

#### San Cristóbal de La Laguna

Es uno de los pueblos más bonitos y coquetos de todo Tenerife, con un centro histórico 
declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Fue la primera capital de la isla y 
cuenta con una larga historia que se remonta a su fundación en 1497 por Alonso Fernández 
de Lugo. Mantiene su trazado original y sus calles adoquinadas adornadas con bonitos 
edificios y casas señoriales son perfectas para un paseo. Alguno de sus lugares 
imprescindibles son la catedral de San Cristóbal, la iglesia de Nuestra Señora de la 
Concepción, el Palacio Salazar y la plaza del Adelantado, céntrica y siempre animada. 

![torre en San Cristóbal](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-laguna.jpg "San Cristóbal de La Laguna.")

#### La Orotava

La Villa de la Orotava se encuentra en el precioso valle del mismo nombre que desciende 
desde las laderas del Teide hasta las playas de arena volcánica del noreste de la isla. 
Para contemplar este paisaje de tierras fértiles, molinos y recursos minerales nada 
mejor que el **mirador de Humboldt**. Después, una vez en la villa, se puede tomar como 
punto de partida para los paseos por las acogedoras calles de la villa la bonita plaza 
de la Constitución. Aquí, en seguida, te llamará la atención el quiosco de música de 
estilo neo-mudéjar y la iglesia de San Agustín, donde conviven mudéjar, barroco y 
neoclásico. 

![La Orotava.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-orotava.jpg "La Orotava.")

Si hay un lugar en La Orotava que atrae todas las miradas ese es la **Casa de los 
Balcones**, donde el buen hacer de los ebanistas canarios adquiere todo su esplendor. No 
puedes perderte tampoco los Jardines Victoria, con una frondosa vegetación subtropical; 
ni la iglesia de La Concepción, el mejor exponente del barroco canario con sus cúpulas 
dominando el perfil de la ciudad. 

#### Icod de los Vinos

La localidad de Icod de los Vinos, en el norte de la isla, es conocida sobre todo por su 
famoso **Drago Milenario**, ubicado en un bonito jardín botánico. Este árbol es, con sus 
800 años, uno de los más antiguos del mundo, y tiene 20 metros de perímetro y 16 metros 
de altura. Con estas cifras es normal que sea protagonista de fotografías y _selfies_ y 
la excusa perfecta para acercarse a esta localidad donde también se puede ver la 
arquitectura tradicional canaria de casas bajas con balcones y techos de madera. Desde 
aquí una buena idea es acercarse a Garachico, en la costa, un pueblo con bonitas 
piscinas naturales y arquitectura tradicional. 

![Drago Milenario en Icod de los Vinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-icod-de-los-vinos-drago.jpg "Drago Milenario. © SG")

#### Candelaria

Esta localidad es famosa por albergar la **basílica de Nuestra Señora de Candelaria**, 
la patrona de Tenerife, y por guardar parte de la historia de los guanches, el pueblo 
que habitaba las islas Canarias antes de la conquista española. Aquí se sigue celebrando 
la Ceremonia Guanche, que data del siglo XVIII y que representa el momento en el que dos 
pastores guanches encuentran la talla de la virgen en lo que hoy es la ermita de San 
Blas. No hay que perderse las esculturas de los Menceyes, los últimos nueve reyes 
guanches, que eran hermanos. 

![Basílica de La Candelaria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/31192211_professional_resume.jpg "Basílica de Nuestra Señora de Candelaria.")

### Naturaleza en estado puro

Los amantes de los parajes naturales están de suerte en Tenerife, ya que la isla es 
diversa y ofrece excursiones de todo tipo. El paisaje está siempre dominado por el 
imponente **Teide**, que con sus 3.718 metros es el pico más alto de España. A su 
alrededor, las Cañadas del Teide ofrecen un paisaje único e imprescindible para todos 
los que visiten la isla. Pero si ya lo conoces porque has viajado varias veces a la 
isla, Tenerife ofrece otros muchos rincones: el Barranco de Masca, el Parque Rural de 
Anaga o los acantilados de los Gigantes en la costa. 

#### Parque Nacional del Teide

El Parque Nacional del Teide es la visita obligada que tienes que hacer si es tu primer 
viaje a Tenerife. Para llegar hasta la cima del Teide (en realidad se asciende hasta 200 
metros por debajo) hay que solicitar un permiso gratuito en Parques Nacionales 
(reservasparquesnacionales.es). Están muy demandados y hay que pedirlo con bastante 
antelación. En cualquier caso, una excursión por las **Cañadas del Teide**, una caldera 
de casi veinte kilómetros de diámetro alrededor del volcán, para contemplar su paisaje 
rocoso y lunar ya es suficiente excusa para acudir a este Parque Nacional. Es 
imprescindible una parada frente al “dedo de Dios”, probablemente el lugar más 
fotografiado del parque. 

![Parque Nacional de las Cañadas del Teide](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Tenerife-canadas-teide-dedo-dios.jpg 'El "dedo de Dios" en Las Cañadas del Teide. © SG')

Ten en cuenta que vas a ascender unos cuantos metros, por lo que por muy buen tiempo que 
haga en la costa te va a venir bien una chaqueta y un buen calzado para caminar por la 
zona. Y si viajas en primavera, tendrás la suerte de contemplar a los **tajinastes en 
flor** que tiñen de fucsia el paisaje. Para hacer esta excursión puedes ir en coche de 
alquiler o apuntarte a una organizada. **Civitatis** ofrece numerosas opciones, algunas 
nocturnas para contemplar las estrellas en este cielo increíble. 

✅ [Free Tour por el Parque Nacional del 
Teide](https://www.civitatis.com/es/las-canadas-del-teide/free-tour-teide/?aid=10211). ✅ 
[Senderismo nocturno por las Cañadas del 
Teide](https://www.civitatis.com/es/las-canadas-del-teide/senderismo-nocturno-teide/?aid=10211). 
✅ [Tour en quad por el Teide desde el sur de 
Tenerife](https://www.civitatis.com/es/san-miguel-de-abona/tour-quad-teide/?aid=10211). 

#### Acantilados de Los Gigantes  

En el oeste de la isla, entre Santiago del Teide y Buenavista, se encuentran estos 
acantilados que son una de las señas de identidad paisajísticas de la isla. Sus oscuras 
paredes verticales, que llegan a alcanzar los 600 metros, pueden contemplarse tanto 
desde miradores (un buen lugar es el Puerto de Santiago) como en barco, una excursión 
perfecta que se pueden combinar con el avistamiento de cetáceos. Su fondo marino es 
también un paraíso para los submarinistas por su poca profundidad y riqueza natural. 

![Acantilados de Los Gigantes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-acantilados-gigantes.jpg "Acantilados de Los Gigantes.")

#### Parque Rural de Anaga

El Parque Rural de Anaga, declarado Reserva de la Biosfera, es uno de los mejores 
lugares para sumergirse en los bosques de laurisilva de la isla y el ecosistema con 
mayor número de endemismos de Europa. Situado en el noreste de la isla, cerca de la 
capital, sus valles y barrancos que descienden hasta el mar ofrecen interesantes rutas 
de senderismo que comienzan en el **Centro de Visitantes de la Cruz del Carmen** (no te 
pierdas la ruta por el Bosque de los Enigmas). Y no olvides llevar el bañador porque una 
de las mejores formas con las que puedes terminar una ruta por este parque es dándote un 
baño en una de sus coquetas calas. 

![Parque Rural de Anaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-anaga.jpg "Parque Rural de Anaga.")

✅ [Excursión: Senderismo por el Parque Rural de 
Anaga](https://www.civitatis.com/es/san-cristobal-de-la-laguna/senderismo-parque-rural-anaga/?aid=10211). 

#### Punta del Hidalgo

Las piscinas naturales de Punta del Hidalgo son también un buen complemento a una 
excursión por el antes citado Parque Rural de Anaga, ya que se encuentran muy cerca. Son 
una excelente opción para disfrutar del agua marina sin la bravura de esta parte de la 
costa. Un lugar donde relajarse en total contacto con la naturaleza. 

![Piscinas naturales de Punta del Hidalgo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-punta-hidalgo.jpg "Piscinas naturales de Punta del Hidalgo.")

La localidad de **Punta del Hidalgo** es conocida por las preciosas vistas que ofrece 
del Teide y su original faro no os dejará indiferente. Si vas a comer por la zona, la 
**Cofradía de la Punta** (buen pescado) y **Casa Doris** (más sencillo) son dos 
direcciones imprescindibles. 

#### Barranco de Masca

Para visitar el barranco de Masca tienes que contar con dedicar un día completo e ir 
equipada con buen calzado, ropa cómoda, bañador, gorra y crema solar. La jornada será 
intensa, pero se convertirá en uno de vuestros recuerdos favoritos de la isla de 
Tenerife. Es necesario sacar los permisos en la web del Barranco de Masca 
(caminobarrancodemasca.com) o contratar la excursión con una empresa local (más sencillo 
ya que te facilitarán los traslados). 

![Barranco de Masca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-canon-masca.jpg "Barranco de Masca.")

La ruta empieza en el pueblo de **Masca**, que cuenta con bonitos miradores, y después 
se inicia el descenso hacia la playa a la que se llega tras tres horas de caminata entre 
plantas endémicas y formaciones rocosas. Tras el merecido baño, llega la parte más dura, 
ya que hay que ascender de nuevo al pueblo (en total serán unas 7 u 8 horas de 
caminata). Es fundamental consultar, en la web antes indicada, días de apertura y 
condiciones de entrada. 

#### Avistamiento de delfines

La costa sur y oeste de Tenerife es perfecta para el avistamiento de cetáceos. Con la 
excusa de salir a buscar ballenas y delfines y verlos nadar en libertad se puede pasar 
un día de navegación disfrutando del mar y de los paisajes de la costa, como los 
impresionantes acantilados de Los Gigantes. Existen numerosas empresas que hacen estas 
excursiones desde Puerto Colón y hay distintos modelos de embarcaciones, desde grandes 
catamaranes a yates privados. 

![Delfines frente a Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-avistamiento-delfines.jpg "Avistamiento de delfines en Tenerife.")

Con Civitatis puedes elegir las siguientes excursiones: [Paseo en velero con 
avistamiento de 
cetáceos](https://www.civitatis.com/es/costa-adeje/paseo-velero-avistamiento-cetaceos/?aid=10211), 
[Excursión a Masca y Los 
Gigantes](https://www.civitatis.com/es/costa-adeje/excursion-masca-gigantes/?aid=10211) 
y [Paseo en yate con avistamiento de 
cetáceos](https://www.civitatis.com/es/playa-de-san-juan/paseo-yate-avistamiento-cetaceos/?aid=10211). 

### Parques temáticos: diversión asegurada

En las vacaciones siempre apetece una jornada de diversión y los parques temáticos son 
los reyes de aportar risas y adrenalina a cualquier excursión. En Tenerife hay muchos, 
hemos seleccionado los dos mejores: Loro Parque, un parque de animales original y muy 
completo; y Siam Park, considerado uno de los mejores parques acuáticos del mundo. 

#### Loro Parque

El Loro Parque es una visita imprescindible para las familias que viajan a Tenerife. No 
es un parque de animales al uso, va mucho más allá de albergar la reserva de especies y 
subespecies de loros más grandes del mundo. Además, hay orcas, delfines, perezosos, 
gorilas, hipopótamos… En 2022 celebraron su 50 cumpleaños y con su experiencia y una 
voluntad de continua renovación ofrece una experiencia irrepetible. Puedes comprar las 
entradas online en la web del parque (loroparque.com) o a través de 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/puerto-de-la-cruz/entrada-loro-parque/). Es muy 
recomendable contratar el Discovery Tour, que durante 90 minutos te descubre los 
secretos del parque y da acceso a zonas privadas de acceso limitado. 

![orca en Loro Parque en tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-loroparque-orcas.jpg "Las orcas son también protagonistas en Loro Parque. © EM")

#### Siam Park

Siam Park es uno de los mejores parques acuáticos del mundo. Lo es por su ambientación y 
sus bonitos jardines, pero, sobre todo, por sus atracciones únicas, la mayoría realizada 
en grandes flotadores que hacen que sean cómodas y seguras, además de muy divertidas. Es 
una visita perfecta para familias, pero también para parejas y grupos de amigos que 
busquen una jornada única. Y, además, lo bueno es que al estar en Tenerife se puede 
acudir durante todo el año. Consulta en su web (siampark.net) los horarios y diferentes 
tipos de entrada, es mejor comprarlas con antelación para evitar colas a la llegada. Y, 
si quieres aprovechar el día al máximo, el ‘fast pass’ es una opción muy recomendable. 

![Atracción de Siam Park.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-siam-park.jpg "Atracción de Siam Park. © EM")

### Playas para todos los gustos

En Tenerife no os van a faltar las playas, en torno a las cuales se establecen los 
principales hoteles de la isla. Las hay de todos los tipos: salvajes, urbanas, con 
piedras o con arena volcánica. Algunas perfectas para nadar y otras para practicar 
deportes acuáticos. Hemos seleccionado solo dos que son muy diferentes entre sí y 
representan dos modelos de cómo tomarse un día de playa. 

#### El Médano

Ubicada muy cerca del aeropuerto de Tenerife Sur, la **playa de El Médano** es una 
excursión imprescindible para los amantes de los deportes acuáticos (sobre todo surf, 
windsurf y kitesurf). Hay numerosas empresas donde alquilar las tablas o recibir unas 
clases. La otra actividad que no os podéis perder es subir a la **Montaña Roja** (el 
ascenso es sencillo, en una hora se asciende y se desciende), siempre con calzado 
cómodo, crema solar y gorra. Al final espera la **playa de la Tejita**, un enorme arenal 
con uno de los chiringuitos más famosos de la isla, El Pirata. El ambiente distendido y 
el buen rollo están asegurados. 

![La Montaña Roja, junto a la playa de El Médano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-montana-roja.jpg "La Montaña Roja, junto a la playa de El Médano.")

#### Playa del Duque

La playa del Duque, en Costa Adeje, al sur de la isla, no es la playa más espectacular 
de la isla, pero sí una de las más cómodas y perfecta para pasar una jornada tranquila 
descansando y nadando en el mar. Cuenta con todos los servicios de hamacas y sombrillas 
y al lado hay un chiringuito y el restaurante La Torre del Mirador, perfecto para una 
buena comida. Como está al lado del paseo marítimo, se puede pasear hacia los dos lados: 
hacia el este, se llega a Puerto Colón y hacia el oeste a La Caleta. Muy cerca está el 
centro comercial Plaza del Duque, con perfumerías y tiendas de lujo por si os queréis 
dar un capricho. 

![La Caleta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/tenerife-la-caleta.jpg "La Caleta.")

📍 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/05/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones >}} 

{{< reflink path=posts/2020/03/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos 
>}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/que-ver-tenerife-donde-cuando-tajinaste-en-flor >}}
