---
title: "Destinos nacionales, cultura y gastronomía, entre los artículos más leídos"
date: 2023-01-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/pareja-viaje.jpg
categories: 
  - hemeroteca
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cuando concluye un año toca hacer balance de cómo nos ha ido y en Etheria Magazine 
queríamos saber cuáles han sido los artículos que más os han llamado la atención. Así 
que hemos elaborado esta lista con los 10 reportajes más leídos de 2022, muchos de los 
cuales siguen totalmente vigentes en el año que entra y permanecen como fantásticas 
ideas de viaje. 

![pareja de viaje en la montaña](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/pareja-viaje.jpg "Echamos un vistazo a los artículos más leídos en 2022.")

Hemos echado la vista atrás para comprobar cuáles han sido los temas y destinos que más 
han interesado a nuestras lectoras el año pasado. Nos queda bastante claro que, en 
general, triunfan las rutas por España y que tenemos unas lectoras disfrutonas, a las 
que les gusta comer bien y se apasionan por la cultura. Aquí va nuestro listado con los 
10 reportajes más leídos en 2022 para arrancar el 2023 con fuerza y nuevas propuestas 
viajeras. 

## Pueblos de Badajoz

Nos encanta descubrir a nuestras lectoras rutas poco transitadas y poner el foco en todo 
lo que nos queda por conocer de España. En este caso nos centramos en cinco pueblos de 
Badajoz (Villanueva de la Serena, Don Benito, Zafra, Almendralejo y Fregenal de la 
Sierra) en una ruta de norte a sur que hacemos de la mano de la periodista Carmen 
Pineda. Con datos prácticos de qué ver, dónde comer y dónde dormir en cada uno de los 
pueblos para que no te pierdas nada. 

![Iglesia de la Asunción de Villanueva de la Serena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-Villanueva-de-la-Serena-iglesia-asuncion.jpg "Iglesia de la Asunción de Villanueva de la Serena. © Ayuntamiento Villanueva de la Serena")

✅ {{< reflink path=posts/2022/05/ruta-pueblos-bonitos-badajoz >}} 

## Dónde celebrar la Nochevieja de 2022

Cómo nos gusta el espíritu fiestero de nuestras lectoras, ese que una vez más ha puesto 
en lo alto de la lista su gusto por pasarlo bien. En este caso leyendo un artículo 
dedicado a las cenas y fiestas de Nochevieja en Madrid. Un total de ocho propuestas en 
hoteles de lujo y lugares singulares para despedir el 2022 como una auténtica reina. 
Incluye clásicos como The Westin Palace o el Wellington y propuestas diferentes como la 
de Quintoelemento. 

![copas brindando](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-nochevieja-brindis-780x450-1.jpg "En Nochevieja hay que celebrar y celebrar.")

✅ {{< reflink path=posts/2022/11/nochevieja-2022-en-madrid >}} 

## Exposición Hijas del Nilo

Los artículos sobre exposiciones siempre son bien recibidos y el que dedicamos a “Hijas 
del Nilo. Mujer y sociedad en el Antiguo Egipto”, que se pudo ver en el Palacio de 
Alhajas hasta el último día de 2022, fue una clara muestra. Esta exposición nos sedujo 
por varios motivos. El primero, por la colección de objetos auténticos que contenía (más 
de trescientos), a diferencia de las exposiciones tan populares ahora basadas únicamente 
en proyecciones y realidad virtual. Y el segundo por poner el foco en la vida de las 
mujeres en el Antiguo Egipto, un aspecto social, económico y político al que 
generalmente no se presta mucha atención. Esperamos que más propuestas como ésta animen 
la vida cultural de nuestras ciudades en 2023. 

![exposición hijas del Nilo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-Hijas-del-Nilo-sala-iluminada.jpg "Sala de la exposición © Hijas del Nilo.")

✅ {{< reflink path=posts/2022/07/exposicion-hijas-del-nilo-madrid >}} 

## Comer bien en Conil

El interés que genera Conil de la Frontera no decae, no en vano es uno de esos pueblos 
gaditanos que cada año mejora su oferta turística y hace que sean más los que quieran 
volver cada año (si el viento de levante lo permite). Una de las características de 
Conil es que allí se come muy bien, su oferta de bares y restaurantes es cuidada, con un 
producto maravilloso y con locales que combinan los platos tradicionales con otros 
llenos de vanguardia. Este artículo es una auténtica guía que va desde los restaurantes 
de toda la vida hasta los más nuevos, pasando por bares de tapas, locales donde 
desayunar de diez y pastelerías. Y os aseguramos que lo conocemos muy bien. 

![pescado frito en la Venta Pericón](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-venta-pericon-conil.jpg "Fritura de la Venta Pericón, en Conil. © Pepa García")

✅ {{< reflink path=posts/2022/07/donde-comer-bien-conil-de-la-frontera >}} 

## Visitas gratis en Conil

Seguimos en este pueblo blanco gaditano con un artículo en el que queríamos mostraros 
que en Conil hay mucho más que playa (aunque si lo visitas en verano te va a costar 
salir de ella). Aquí os damos hasta quince alternativas de visitas gratis para conocer 
algo más de su arquitectura, costumbres y patrimonio. No os podéis perder lugares como 
la Torre de Guzmán el Bueno, el Barrio de los Pescadores, las plazas de España y de la 
Villa y La Chanca. Y otros lugares perfectos para un paseo son el puerto pesquero, los 
alrededores de la torre de Castilnovo y la ruta por los miradores. 

![estatua en la plaza de españa de Conil con la puerta de la villa al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-plaza-espana-conil.jpg "Plaza de España de Conil. © Pepa García")

✅ {{< reflink path=posts/2022/04/guia-de-conil-visitas-gratuitas >}} 

## Los melocotoneros de Aitona

Al final del invierno, los melocotoneros de la comarca del Bajo Segre, en Lleida, tiñen 
de rosa los campos durante tres semanas. En este artículo Mar Ramírez nos cuenta las 
actividades que se pueden hacer para disfrutar al máximo de una escapada a esta zona, 
con los itinerarios guiados y libres y una ruta por el pueblo de Aitona. Todo apoyado 
con las bonitas fotos de Juan Carlos Muñoz. Además, nos cuenta otros imprescindibles de 
la zona por si queremos completar el viaje o visitamos la zona en otra época del año. 

![Flores de los melocotoneros de Aitona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-Fruiturismo-lleida.jpg "Flores de los melocotoneros de Aitona.")

✅ {{< reflink path=posts/2022/02/viaje-floracion-melocotoneros-aitona-lleida >}} 

## Viajes de novios originales

Lo que más suele apetecer cuando se organiza una boda es preparar el viaje de novios. 
Hay muchas parejas que ya han viajado mucho y otras a las que no les gustan los lugares 
masificados y evidentes para las lunas de miel. Por no hablar de a quienes los hoteles 
de _Todo Incluido_ les ponen los pelos de punta. Para todos ellos es este artículo, en 
el que damos diez ideas de viajes originales para los viajes de novios: Apulia, Nepal, 
Martinica, Mongolia… Hay viajes culturales y otros que incluyen playas poco conocidas 
para descansar después del ajetreo de la boda. El mundo es muy diverso para tener que 
ceñirse siempre a lo convencional. 

![pareja descansando en la montaña](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-viajes-novios-originales-pareja.jpg "No renuncies a tu luna de miel soñada.")

✅ {{< reflink path=posts/2022/02/viajes-de-novios-originales-2022 >}} 

## Los mejores restaurantes de Formentera

Formentera se ve cada verano invadida por centenares de turistas que llegan en ferry o 
barco privado para disfrutar de sus playas y sus restaurantes. Por ese motivo vimos muy 
necesario hacer una guía de restaurantes de la isla en los que comer bien y a precios 
justificados. La encargada de esta sabrosa lista ha sido Elisabeth G. Iborra, una 
colaboradora que además de viajar sola por el mundo es experta en gastronomía y 
enología. Su selección incluye referencias concretas de restaurantes fuera del 
‘postureo’ de la isla, muchos de ellos liderados por mujeres. 

![Sara Valls, del restaurante Janis, en Formentera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-formentera-sara-valls.jpg "Sara Valls, del restaurante Janis, en Formentera.")

✅ {{< reflink path=posts/2022/07/mejores-restaurantes-formentera >}} 

## Usera, el Chinatown de Madrid

Con este artículo Pepa García nos lleva de la mano por uno de esos barrios de Madrid que 
suelen quedar fuera de las rutas turísticas pero que merece la pena conocer: Usera. 
Además de contar con obras de reconocidos arquitectos, tiene el Parque Lineal del 
Manzanares como su frontera sur y su vida de barrio está marcada por la numerosa 
comunidad china que allí vive. Por este motivo está considerado el Chinatown de Madrid, 
así que no dudes en acercarte a los restaurantes chinos recomendados en el artículo 
porque son realmente auténticos. 

![platos del hot pot de Mr. Doulao](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-mrdoulao-hotpot-usera.jpg "© Mr. Doulao, un restaurante hot pot de Usera.")

✅ {{< reflink path=posts/2022/02/ruta-turistica-usera-chinatown-madrileno >}} 

## Qué ver en Cantabria

Cantabria siempre es una buena idea. Se puede visitar durante todo el año y cuenta con 
un interior lleno de rincones naturales que merece la pena visitar, unas playas de 
ensueño y un patrimonio cultural de primera. Así que no nos extraña que os haya gustado 
tanto este reportaje en el que proponemos quince lugares imprescindibles de esta 
comunidad autónoma. Comenzando por su capital, Santander, y siguiendo por sus pueblos 
más bonitos en la costa y la montaña, sus mejores playas y sus enclaves naturales más 
destacados. 

![Hombre Pez junto al Puente Mayor de Liérganes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mas-leidos-2022-puente-hombre-pez-Lierganes.jpg "Hombre Pez junto al Puente Mayor de Liérganes.")

✅ {{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-en-cantabria >}}
