---
title: "Sania en Patagonia (parte 1):  Ushuaia y Punta Arenas"
date: 2023-01-10
coverImage: etheria_images/2023/01/portada-sania-jelic-patagonia.jpg
categories: 
  - viajar-sola
author: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic continúa su viaje por Iberoamérica a buen ritmo y ha llegado a la Patagonia 
en los últimos días. En este artículo nos relata en primera persona sus impresiones de 
Ushuaia, conocida como 'la tierra del fin del mundo', y de Punta Arenas, ciudad chilena 
situada en el estrecho de Magallanes. 

![Sania Jelic en la Patagonia argentina.](etheria_images/2023/01/Sania-calafate.jpg "Sania en la Patagonia argentina. © Sania Jelic")

Al intentar organizar el viaje a esta parte del mundo estuve investigando cómo trazar la 
ruta y me resultó enormemente complicado. La región de Patagonia es muy grande, 
compartida por dos países. Además, hay zonas con escasa comunicación y de difícil acceso 
y algunas zonas en conflicto. Miré blogs, webs de oficinas de turismo, tour operadores y 
agencias locales, y me volví loca intentando estimar días de estancia, lugares 
atractivos y desplazamientos. Y tratando de hacer las reservas, algo que todos dicen que 
hay que hacer. 

## Qué visitar en Patagonia

### 1\. Ushuaia, segura y tranquila

Ushuaia, en Tierra de Fuego, es una de las puertas a la Patagonia y es conocida como “el 
fin de mundo”. Fue fundada en 1884 a 1.100 kilómetros de la Antártida. Como sucedió con 
la colonización de Australia, aquí también fueron enviados delincuentes y la prisión, 
que funcionó de 1896 a 1947, tuvo un gran papel en el desarrollo e historia de la 
ciudad. La base naval participó en la guerra de las Malvinas en 1982. 

![faro de les Eclaireurs](etheria_images/2023/01/Ushuaia-faro-eclaireurs.jpg "El faro de Les Eclaireurs se puede ver en la navegación por el Canal de Beagle.")

Ushuaia me gustó mucho por la sensación de **seguridad y tranquilidad,** y por la 
amabilidad de las personas con las que pude interactuar como visitante. Es evidente que 
es un lugar turístico, la calle principal está llena de tiendas y locales encantadores. 
Aun así, **no está masificada**. El personal de la oficina de turismo es muy amable y 
ahí se puede recoger gratuitamente el **certificado de haber estado en el Fin del 
Mundo** y poner sellos en el pasaporte. 

Desde aquí parten los barcos que ofrecen **cruceros a la Antártida**. El precio medio 
son 1.000 $ al día. Mucho. Una inversión un tanto arriesgada, ya que el tiempo en esta 
parte del mundo es inestable y si toca mal tiempo apenas se puede asomar al exterior. Y 
por el creciente número de visitantes, arriesgando que se masifique todo. Si me lo 
ofrecieran gratis evidentemente iría por curiosidad, pero no lo consideré prioritario. 

#### Excursiones desde Ushuaia

Desde Ushuia se pueden hacer varias excursiones a los glaciares. Decidí tomármelo con 
calma y visité los siguientes lugares: 

✅ **El glaciar Martial**. Se puede llegar en bus o taxi (menos de 10 €) y hacer el 
trekking sola. Unas 4-5 horas. Hay tramos muy empinados con desnivel superior a 500 
metros. Al pie del glaciar hay una cafetería conocida y agradable, “La casa del té”, y 
al lado un bar con cerveza artesana. 

✅ **El Parque Nacional Tierra de Fuego y el Tren de Fin de Mundo**. Una excursión de 
unas 5 horas con paradas. El tren está muy bien y la locución de la historia merece la 
pena. Se entiende el origen de Ushuaia desde la comodidad del vagón observando paisajes 
bonitos. El paseo por el parque es una secuencia de paradas en miradores para sacar 
fotos. Los guías explican la flora y fauna y hay cortos paseos. 

![Parque Nacional de Tierra de Fuego.](etheria_images/2023/01/Sania-tierra-fuego-ushuaia.jpg "Parque Nacional de Tierra de Fuego. © SJ")

✅ **La playa Larga** (se puede ir en taxi, unos 5-6 €). Paseo muy agradable en la playa, 
observando flora y fauna y una fantástica vista a la ciudad. 

✅ **El Canal Beagle en barco**. Es una excursión “obligatoria”. Hay opciones de 
catamaranes de 85-150 personas y 3 empresas que van con embarcaciones más pequeñas, de 
entre 12-25 pasajeros. El recorrido es el mismo y el precio parecido. Cuestión de gustos 
y disponibilidad. Fui con uno pequeño al atardecer y tuve la suerte que ¡éramos solo 3 
pasajeros! Pudimos acercarnos a los leones marinos y cormoranes grises, viendo la 
gaviota antártica. En el paseo, al ser tan pocos, sí que se pudo apreciar la sensación 
de grandeza absoluta del espacio, las distancias, el aislamiento de la región. Incluso 
imaginar por un momento cómo se podrían haber sentido los primeros exploradores. 

✅ **Sobrevolar el Canal Beagle en helicóptero y avioneta**. El helicóptero es muy 
ruidoso, pero el Aeroclub ofrece vuelos en avioneta de 30 minutos desde 120€. 

#### El turismo, motor de Ushuaia

El turismo es una importante fuente de ingresos para la ciudad, además de las estaciones 
científicas, la fábrica de componentes electrónicos, la pesca y el ejército. La ciudad 
tiene ahora unos 100.000 habitantes y ambición de crecer. Y trabajo hay. Pero tienen un 
problema: los alojamientos turísticos han invadido la ciudad y los trabajadores que 
llegan de otras regiones no encuentran pisos para alquilar y se tienen que ir. 

![arte urbano en Ushuaia](etheria_images/2023/01/Sania-ushuaia-murales.jpg "Murales de Ushuaia. © SJ")

Se ha empezado a construir, pero no va a la par con el crecimiento de la demanda. Ahí es 
donde empecé a fijarme en las casas en la ciudad, las cuales desaparecerán pronto 
dejando lugar a hoteles diversos. Esas viejas viviendas cuentan la dura vida de los 
fuegueños. La ciudad tenía unos 20.000 habitantes en los años 60 del siglo pasado, 
cuando los inviernos eran más duros que ahora, no había plan urbanístico, ni tampoco 
muchas calles. 

> Las casas alpinas se construían en trineos para poder desplazarlas a otros barrios en 
> caso de que se instalara ahí agua o electricidad. También se usaban latones y partes de 
> tuberías. 

A estas casas las llaman “media cañada” y no quedan muchas. Hasta hace poco, para atraer 
a trabajadores, se ofrecían condiciones económicas más atractivas. Y al ser “zona 
inhóspita” las personas se pueden jubilar con 50 años o 25 años trabajando ahí. Los 
inviernos son largos y duros, pero con el cambio climático la temporada de esquí se está 
extendiendo de junio a septiembre. 

✅ Resumiendo: una ciudad interesante, tranquila y segura, la cual hay que visitar cuanto 
antes. 

## La Casa de la Mujer en Ushuaia

En América Latina domina el patriarcado y el machismo, que son más o menos pronunciados 
según la zona y el entorno. Lo que me sorprendió al llegar al “fin del mundo” fue la [Casa 
de la Mujer](https://nosotrashacemos.ushuaia.gob.ar/inicio). 

Desde la Secretaría de la Mujer se fundó esta institución en 2005, y fue la primera de 
este estilo en Argentina. Y en 2015 se inauguró el edifico actual. Su función es apoyar 
a mujeres necesitadas y/o en situaciones vulnerables. Además de ofrecer apoyo a 
iniciativas de emprendimiento a través de cursos, también dan información sobre derechos 
de la mujer: iniciativas para las vecinas, reuniones con diferentes tipos de colectivos 
para concienciar sobre la situación y necesidad de mujeres, plataformas de promoción y 
eventos como la “Feria de artesanía navideña”. La ciudad está llena de inscripciones que 
apoyan a la mujer. 

![banderas en Ushuaia](etheria_images/2023/01/sania-ushuaia-banderas.jpg "Sania Jelic señalando la bandera de Croacia, su país de origen, en Ushuaia. © SJ")

✅ **Lo que aprendí:** ¡Western Union! La solución para pagos en Argentina. Al haber 
tanta inflación y dos tipos de cambio, el oficial y el “blue”, la manera más sencilla de 
conseguir pesos argentinos con el cambio “blue” y poder pagar en efectivo (si se paga 
con tarjeta se aplica automática el cambio oficial), es a través de Western Union. Se 
puede descargar la aplicación (o por la web) y hacerse una transferencia a uno mismo 
estando en Argentina. Entonces hay que ir a la oficina de Western Union (y hacer cola), 
para sacar el dinero en efectivo. Recomendación: bajar la aplicación y activar cuenta de 
WU antes del viaje. Tarda hasta 48 horas en ser efectiva. 

✅ **Lo que no aprendí:** a planificar todo con suficiente antelación. No compré el 
billete al siguiente destino a tiempo (como 5 días) y me tuve que quedar un día más en 
Ushuaia y cambiar los planes de los siguientes días. 

### 2\. Punta Arenas, la ciudad cosmopolita

No pude conseguir el billete de autobús desde Ushuia a Calafate para la fecha que quería 
(hay tres salidas a la semana). Así que tuve que cambiar los planes y hacer parada en 
Punta Arenas. Lo cual me alegra. 

Punta Arenas, fundada en 1848 por el ejército chileno, tiene mucha historia que contar 
(la tienes disponible en Internet). Esta ciudad es el lugar de partida de una excursión 
que permite ver al pingüino rey, en **Porvenir**, y a la colonia de pingüinos de 
Magallanes. Está cerca de la base militar chilena en la isla Darwin, para aquellos 
interesados en observar buques de guerra. 

Antes de la apertura del Canal de Panamá en 1914, Punta Arenas era, junto con Ushuaia, 
el principal puerto de navegación entre los océanos Pacífico y Atlántico por su 
ubicación en el estrecho de Magallanes. Esto hizo de ella un gran centro cosmopolita y 
comercial en el extremo austral de Sudamérica. 

![Sania en la Casa Croata de Punta Arenas.](etheria_images/2023/01/Sania-Punta-arenas-casa-croata.jpg "Sania en la Casa Croata de Punta Arenas. © SJ")

Había mucha inmigración europea, principalmente croatas, españoles e ingleses. Los 
croatas venían de las islas dálmatas de Brac y Hvar, que a finales del siglo XIX 
buscaban nuevos horizontes debido a una plaga en los cultivos en sus tierras natales. 
Atraídos por la fiebre de oro en 1890, vinieron muchos más. 

Curiosamente, en Punta Arenas hay una **Casa Croata** con actividades culturales que 
intentan preservar las tradiciones de este país, y de aquí proviene el actual presidente 
chileno, Gabriel Boric. 

#### Los cementerios de Punta Arenas

Lo que más me llamó la atención en Punta Arenas son los cementerios. Casi en el centro 
de la ciudad está el **gran cementerio municipal Sara Braun**, inaugurado en 1894, en un 
espacio de cuatro hectáreas. Está considerado uno de los 10 cementerios más bellos del 
mundo. Alberga aleyas de cipreses y mausoleos antiguos. Otra particularidad es que 
muchas tumbas están cubiertas con tierra y sembradas con flores. Ahí la vida se 
transforma en otra vida. Las tumbas están completamente mezcladas: viejas y nuevas y 
todas las nacionalidades. Pero predominan croatas, británicos y españoles. 

![tumbas de mascotas en Punta Arenas](etheria_images/2023/01/Sania-Punta-arenas-cementerio-mascotas.jpg "Cementerio de mascotas en Punta Arenas. © SJ")

El otro cementerio, también muy peculiar, está a unos 10 kilómetros al sur de la ciudad. 
Es el **cementerio de las mascotas**. Está a la orilla del mar y muy bien cuidado. 
Emociona ver el cariño con el que los humanos han enterrado a sus mascotas. 

✅ **Lo que aprendí:** dormí en una casa donde había 7 perros, 4 gatos y un conejo. Es 
muy bonito poder dar una segunda oportunidad a los animales abandonados. 

✅ **Lo que no aprendí:** a irme a la cama antes de medianoche. Sigo necesitando ese 
tiempo en la noche para procesar las impresiones del día… 

? **También te puede interesar:** 

**Viaje de Sania 1.** [Viajar sola por el mundo tras la jubilación, el nuevo plan de 
vida de Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/2022/12/13/sania-jelic-viajar-sola-mas-65/) 

**Viaje de Sania 2**. [El Amazonas: nueva etapa de Sania Jelic en 
Sudamérica](https://etheriamagazine.com/2022/12/24/sania-jelic-amazonas/)
