---
title: "El Valle del Cristal, descubre la magia del norte de Bohemia"
date: 2023-01-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/museo-valle-cristal-chequia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Aunque resulte difícil de creer en un mundo tan globalizado como el nuestro, aún 
existen secretos celosamente guardados y lugares recónditos que mantienen el misterio en 
torno a sus tradiciones. De secretos y de tradición saben mucho en el Valle del Cristal, 
también de creatividad y artesanía. Hemos recorrido la región checa de Liberec para 
contarte por qué deberías apuntarla en tu lista de viajes pendientes para este 2023.** 

![Jarrón y flores del Museo del cristal y la bisutería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/museo-cristal-bisuteria-chequia.jpg "Pieza del Museo del Cristal y la Bisutería.")

Al norte de la República Checa, en la región de Liberec, se sitúa el [Valle del 
Cristal](https://crystalvalley.cz/en), uno de esos lugares donde la vida transcurre 
tranquila e incita a disfrutarla sin más anhelo que recibir los dones que la naturaleza 
regala cada día. Protegido por tres grandes macizos como son las Montañas Gigantes, las 
Lusacias y las de Jizera, acoge cientos de factorías de cristal, preciosos pueblos, 
pequeños museos, jardines mágicos, escuelas de artesanía... Además, está a poco más de 
una hora en coche desde Praga por lo que representa una escapada más que interesante 
desde la capital checa. 

## El Valle del Cristal, un regalo para los sentidos

El entorno natural y montañoso de esta región del norte de Bohemia es el primer regalo 
para los sentidos. No hay mayor gozo que conducir sin prisa por carreteras locales entre 
bosques frondosos, árboles que entrelazan sus ramas formando túneles en las carreteras, 
miradores y bonitas granjas de colores. Parar de vez en cuando para disfrutar de las 
vistas, probar la comida local, las cervezas artesanas o realizar algunas visitas 
relacionadas con el mundo del cristal son el complemento idóneo en esta escapada a la 
República Checa. Entre las muchas, muchísimas, cosas que se pueden hacer en esta región 
hay algunas que consideramos imprescindibles para una primera vez. De ellas te hablamos 
a continuación. 

![Plaza del Ayuntamiento de Liberec.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Liberec.jpg "Plaza del Ayuntamiento de Liberec.")

### Liberec, parada y fonda

Como ya sabéis, en Etheria Magazine nos encanta vivir tanto el día como la noche. Por 
este motivo, en nuestro viaje elegimos dormir en la capital regional, Liberec, ya que al 
ser la población de mayor tamaño su oferta vespertina es más animada. 

Es una ciudad de un tamaño medio (unos cien mil habitantes) que permite ser recorrida a 
pie para gozar de su historia, su arquitectura y, por supuesto, de su gastronomía en sus 
muchas tabernas. Algunas visitas que no te puedes perder en Liberec son el 
**Ayuntamiento** (sube hasta la torre), el Jardín Botánico, la Casa Natal de Ferdinand 
Porsche, el **Museo de Bohemia del Norte**, con una muestra sobre la historia del 
cristal en la región y un curioso belén articulado... No olvides tampoco subir hasta el 
pico Ještěd, donde se sitúa la **antena de telecomunicaciones y hotel Ještěd** de 
aspecto futurista. Lo idóneo es alojarse allí pero como tiene pocas habitaciones no es 
fácil, así que, al menos, reserva para cenar en su restaurante. 

![Ayuntamiento de Liberec.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/liberec-ayuntamiento.jpg "Ayuntamiento de Liberec.")

### El Jardín de Cristal

La primera parada de esta ruta por el Valle del Cristal es una manufactura del pueblo de 
Kunratice u Cvikova. Esta pequeña fábrica de cristal soplado del reconocido artista y 
soplador de vidrio **Jiří Pačinek** guarda varios secretos que merece la pena descubrir. 
El más obvio es el taller de vidrio soplado donde se puede ver trabajar a los artesanos 
mientras elaboran piezas únicas que son expuestas y vendidas en el primer piso. Sin 
embargo, los otros dos secretos son igual de sorprendentes: el **Jardín de Cristal**, 
donde las plantas y los animales son sustituidos por figuras de cristal y la **Iglesia 
local**, que se ha convertido en un espacio expositivo donde bellas creaciones de vidrio 
soplado recuerdan la divinidad del ser humano. 

\*Si véis en Netflix la serie "_Puñales por la espalda: El misterio de Glass Onion_", 
podréis ver algunas piezas de cristal elaboradas en la factoría de Jiří Pačinek. 

![Pulpo en el Jardín de Cristal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/jardin-cristal-liberec.jpg "Pulpo en el Jardín de Cristal.")

### Lasvit-Ajeto, desafío creativo en Lindava

Aprender, observar, hacer y disfrutar es lo que ofrece a los visitantes la **Factoría y 
taller de cristal de Ajeto** (en Cvikov, Lindava), una de las empresas que colabora con 
la famosa compañía **Lasvit** para realizar delicadas piezas de cristal soplado que 
llegarán a todos los rincones del mundo. Realizar un recorrido por sus instalaciones 
supone introducirse en el sutil arte del cristal soplado, observar sus componentes, 
tocar los moldes, ver cómo se trabaja en cada paso del proceso y, finalmente, incluso 
probar suerte en este arte milenario. Con la ayuda de un profesional, tendrás la 
oportunidad de elaborar tu propia pieza, un jarrón o una jarra de cerveza, que te 
llevarás a casa y que será el mejor recuerdo de tu paso por este lugar. En Ajeto 
(www.ajetoglass.com), además, es posible disfrutar de la gastronomía tradicional y de su 
cerveza artesana en su fantástica taberna (temporalmente cerrada, confirma su apertura 
antes de acudir). 

![Factoría de cristal de Ajeto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/fabrica-ajeto-lasvit.jpg "Factoría de cristal de Ajeto.")

### Factoría de cristal Novosad a Syn, en Harrachov

Esta es una de las propuestas más completas del Valle del Cristal ya que concentra en un 
solo lugar una factoría histórica (la más antigua de Europa) y diversas experiencias 
turísticas. En el complejo de la factoría de **Novosad a Syn** (Novosad e hijo), cuyo 
origen se remonta al siglo XVIII, es posible realizar un amplio recorrido. Este 
itinerario debe incluir, como mínimo, el museo, que cuenta con piezas históricas 
elaboradas en las fábricas de Harrachov, y la factoría para conocer el proceso en 
directo. Además, se pueden añadir una visita a la cervecería y un baño en cerveza, un 
masaje en el spa y alojamiento en su hotel. 

![Artesano en la fábrica de cristal Novosad a Syn.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Novosad-Syn-valle-cristal.jpg "Artesano en la fábrica de cristal Novosad a Syn.")

### Taller de Rautis, en Poniklá

Dejamos por un momento las fábricas de cristal para centrarnos en los **adornos de 
perlas de cristal soplado**, reconocidos como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco 
en 2020. Para ello, hay que dirigirse al pequeño pueblo de Poniklá donde la Navidad se 
extiende durante los doce meses del año. En este lugar, la **empresa Rautis** 
(rautis.cz/en) cuenta con factoría, taller y tienda donde se crean adornos navideños que 
llegan a todo el planeta. De una forma totalmente artesanal, como podrás observar en tu 
visita, se elaboran las piezas que compondrán creativos adornos que colgarán de los 
árboles o alegrarán las casas. 

Aunque en este lugar existe una plantilla permanente, parte de la población se involucra 
en la tarea de ensamblaje de las piezas desde sus propias casas. El objetivo en tu 
visita a Rautis es tanto conocer cómo se desarrolla el trabajo como realizar un taller 
para llevarte a casa alguna figura elaborada por ti. No podrás salir de su tienda sin 
una buena muestra de sus creaciones. 

![Proceso de elaboración de adornos de cristal en Rautis.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/rautis-valle-cristal-chequia.jpg "Proceso de elaboración de adornos de cristal en Rautis.")

### Museo del Cristal y la Bisutería, en Jablonec nad Nisou

Vinculada con la visita anterior, te proponemos continuar la excursión por el Valle del 
Cristal en la ciudad de Jablonec nad Nisou, donde se sitúa el **Museo del Cristal y la 
Bisutería**. Este espacio ubicado en un bello edificio de estilo _art nouveau_ –con una 
moderna ampliación en vidrio– acoge la mayor colección de cristal soplado del país, 
además de la más rica en bisutería del mundo. Además de conocer su colección permanente, 
te animamos a dedicar algún tiempo a conocer **WOW** (World of Wonders), una amplísima 
muestra de adornos navideños de cristal que realiza un apasionante recorrido histórico 
por el mundo de la ornamentación navideña en el Valle del Cristal. Algunas piezas 
realizadas para el mercado norteamericano te sorprenderán... 

![Bolas navideñas del Museo del Cristal y la Bisutería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/museo-cristal-jablonec.jpg "Bolas navideñas del Museo del Cristal y la Bisutería.")

### Belenes de cristal en miniatura en Železný Brod

Esa ilusión que se percibe en los lugares mencionados, es la misma que proyecta **Alena 
Kortanová** en su **Museo de Belenes de Cristal** en miniatura. Un discreto rótulo en la 
entrada no deja entrever las joyas que esta vecina de Železný Brod guarda en la 
trastienda. Algunos recortes de periódicos enmarcados narran la historia de esta 
colección y de cómo ese gusto por los nacimientos de cristal realizados por cristaleras 
de la zona ha dado lugar a este museo privado. Recorrer sus estanterías observando los 
detalles minúsculos de sus pesebres, las figuras alegóricas o las que aluden al folclore 
popular es una experiencia más que curiosa. 

![Reyes magos con granates en su interior del Museo de Belenes en miniatura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/museo-belenes-valle-cristal.jpg "Reyes magos con granates en su interior del Museo de Belenes en miniatura.")

### Galería del Granate, la gema de color sangre

En esta ocasión, el cristal cede protagonismo al granate, una de las piedras 
semipreciosas que más se identifican con la República Checa. Por este motivo, es 
obligado visitar en el Valle del Cristal la **Galería de Granát** (www.granat.cz/en) en 
la población de Turnov. Allí encontrarás un pequeño museo donde se explican los 
procedimientos para su obtención en la naturaleza y las claves para identificar una 
piedra verdadera de una falsa. También se exhiben bonitas piezas e, incluso, es posible 
adquirir en la tienda algún recuerdo con granates bohemios, los mejores del mundo. 

![Galería de Granát, en Turnov.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/galeria-granate-turnov.jpg "Galería de Granát, en Turnov.")

### Geoparque Paraíso de Bohemia

El bellísimo entorno natural del Valle del Cristal también ofrece la oportunidad de 
disfrutar de rutas senderistas que descubren la belleza de los bosques y de las rocas 
porque aquí se encuentra el **Geoparque del Paraíso de Bohemia**. Sus decenas de 
rincones bucólicos ya encandilaron hace siglos a artistas y escritores que declararon su 
amor por este espacio lleno de magia y misterio. No te pierdas los laberintos de piedra 
y las ciudades de rocas de Prachovské skály, el palacio de Hrubá Skála o las ruinas del 
castillo de Trosky. 

![Paraíso de Bohemia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/paraiso-bohemia-chequia.jpg "Paraíso de Bohemia.")

### Panská Skála, monumento natural

Terminamos la escapadas a la región de Liberec con otra visita al aire libre. En esta 
ocasión, te recomendamos conocer un impresionante monumento natural de origen volcánico 
y que está integrado por altas columnas de basalto. Por su peculiar composición recuerda 
a la Calzada del Gigante de Irlanda, pero Panská Skála, a diferencia del primero, no 
está junto al mar sino que brinda vistas a colinas y pequeños pueblos. Es un lugar ideal 
para hacer fotografías al atardecer jugando con los reflejos en el pequeño lago situado 
a sus pies. Anímate a subir hasta la cima de este gigantesco “órgano musical” para 
despedirte desde allí de estas tierras de Bohemia del Norte. 

![Panská Skála.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/panska-skala-chequia.jpg "Panská Skála.")

✅ **También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-brno-chequia >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/08/balnearios-republica-checa-karlovy-vary-marianske-frantiskovy >}}.
