---
title: "Cascais, Sintra y Estoril, un trío portugués que siempre triunfa"
date: 2018-07-31
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Palacio-de-Queluz-RuiCunha-turismo-Cascais.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Es la zona más exclusiva de Portugal, tan apetecible que hemos decidido regalarnos 48 
horas entre glamour y belleza. Aquí se asientan los hoteles más lujosos y tienen su 
residencia las grandes familias y fortunas del país. Hablamos de la señorial Cascais y 
de sus vecinas Sintra y Estoril, un destino tan ideal como cercano para pasar un par de 
días en buena compañía. 

![Esplanada Capricciosa, Carcavelos (Cascais).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Esplanada-Capricciosa-Carcavelos-Cascais.jpg "Esplanada Capricciosa, Carcavelos (Cascais). © Rui Cunha")

```
Actualizado julio 2024
```

Dicen que Cascais, y sus vecinas Sintra y Estoril, conforman “**la Riviera 
Portuguesa**”. Son como tres viejas amigas, porque estas localidades conviven en plena 
sintonía y se complementan. Se hallan en la costa al norte de Lisboa y todas conservan 
el encanto y el esplendor de un pasado glorioso. No en vano aquí se asentaron reyes, 
aristócratas y ricos con muy buen gusto. Y lo suyo sería disfrutar de las tres 
localidades, porque cada una de ellas posee una belleza singular. 

![Ciudadela de Cascais.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cidadela-Turismo-Cascais.jpg "Ciudadela de Cascais. © Rui Cunha/ T.Cascais")

Cascais es uno de esos lugares **cosmopolitas y turísticos**, de toda la vida, 
circunstancia a la que contribuye, sin duda, su cercanía con Lisboa, además de sus 
espectaculares paisajes y playas y su buen clima. La culpa de que esto sea así la tuvo 
el rey Luis I, quien a finales del siglo XIX decidió fijar aquí su residencia de verano. 
E, inmediatamente después, como moscas a la miel, fueron muchos los aristócratas y 
familias acomodadas que se apuntaron para disfrutar también de este enclave 
privilegiado, que se fue poblando de lujosos palacetes y quintas. Y así hasta hoy. 

## Una zona de espías (reales o no)

Por si no lo sabéis, aquí nació el mítico **James Bond**, sí, el de las películas de 
007. En este pedazo de tierra se inspiró el escritor y agente inglés Ian Fleming para 
crear a su personaje de ficción más famoso, a quien le ha hecho deambular por el **Hotel 
Palacio**, la **pastelería Garret** o el **Casino de Estoril**. Escenarios reales que 
también frecuentaban los espías británicos, japoneses y alemanes, los de carne y hueso, 
que poblaron la zona durante la Segunda Guerra Mundial, y que son lugares que aún hoy se 
pueden visitar. 

![Centro de Cascais.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Centro-Cascais-Turismo-Cascais.jpg "Centro de Cascais. © Paulo Silva")

Una buena idea para tomar el pulso a **Cascais** es dar un paseo relajado, sin prisas, 
por su centro histórico y sin perder de vista su magnífica **Ciudadela**. Nos 
encontraremos en algún momento con la vieja **iglesia de Nossa Senhora dos Navegantes**, 
del siglo XVIII, una de las pocas construcciones que no se fue al garete por el tremendo 
terremoto que sacudió esta zona en 1755. 

Después, podemos dirigir nuestros pasos hasta el **Barrio de los Museos**, porque la 
villa cuenta con un **Museo del Mar**, otro de **Arte Moderno**, uno más dedicado a la 
artista Paula Rego e, incluso, el **palacio de los condes Castro Guimaraes** alberga 
actualmente un museo con una excelente colección de pintura y una gran biblioteca. Para 
relajarnos, una buena idea es acercarnos hasta la **Marina de Cascais** y disfrutar de 
sus maravillosas vistas. Y, cómo no, detenernos en la **heladería Santinni** 
(santini.pt) donde, dicen, se ofrecen los mejores helados de todo Portugal. 

## Cascais junto con Sintra y Estoril forman la Riviera Portuguesa

Cascais da para mucho, pero en un solo día podemos hacernos una idea y sentir todo lo 
que ofrece la urbe. Si queremos acercarnos también a Sintra y Estoril, tenemos que 
aligerar el paso y, de camino a Sintra, hacer dos paradas, breves pero obligatorias: en 
la **Boca del Infierno** y el **Cabo da Roca**. La primera es una espectacular gruta que 
debe su nombre al estruendo que provocan las olas cuando impactan en las rocas. Y en el 
impresionante Cabo da Roca –”el lugar donde la tierra acaba y el mar comienza”, decía 
Luís de Camoes– porque ocupa el punto más occidental de la Europa continental con 
acantilados que superan los 140 metros de altura. 

![Palacio da Pena (Sintra).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Palacio-da-Pena-Sintra-Turismo-Cascais.jpg "Palacio da Pena (Sintra).")

Ya hemos llegado a **Sintra** y, para aproximarnos a lo que nos ofrece esta bellísima y 
romántica ciudad, sólo apuntaremos dos datos: tiene la declaración de Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco y fue refugio temporal del **exquisito Lord Byron y de su 
entrañable amiga Mary Shelley**. Ambos escritores se dejaron seducir seguramente por esa 
niebla que otorga un halo mágico y misterioso a la villa y por la belleza de dos de los 
edificios que coronan la sierra de Sintra: el **Palacio Nacional de Pena**, levantado 
sobre las ruinas de un monasterio de jerónimos del siglo XV; y el **Palacio de Queluz**, 
antigua residencia de verano de la familia real portuguesa, más conocido como “el 
Versalles portugués”. 

![El Palacio de Queluz (Sintra) es conocido como el Versalles portugués.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Palacio-de-Queluz-RuiCunha-turismo-Cascais.jpg "El Palacio de Queluz (Sintra) es conocido como el Versalles portugués.")

## Alquimia y masonería

Son muchos los atractivos que posee **Sintra**, pero algunos los tendremos que dejar 
para otra ocasión, aunque sí apuntaremos sus referencias para no olvidarnos: la **Quinta 
da Regaleira**, que esconde muchas historias vinculadas a la alquimia y la masonería; el 
**Palacio Nacional de Sintra**, convertido en símbolo de la ciudad con sus dos inmensas 
chimeneas gemelas; el **Palacio de Mafra**, construido en el siglo XVIII como regalo del 
rey Juan V de Portugal a su esposa, la archiduquesa María Ana de Austria, por darle 
descendencia; o el **Castelo dos Mouros**, junto al Palacio da Pena, un castillo 
totalmente recuperado y que fue construido por los árabes durante los siglos VIIII y IX. 

![Playa de Guincho, en Cascais](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Guincho-cresmina-RuiCunha-Turismo-Cascais.jpg "Playa de Guincho (Cascais).")

Las playas de arena dorada y aguas cristalinas son otro de los grandes atractivos de 
esta zona y son perfectas para recorrerlas con amigas. Tienen mucho encanto porque 
forman pequeñas calas en un paisaje salpicado de villas elegantes y palacetes, como si 
de una pequeña Costa Azul se tratase. Nos quedamos con las de **Guincho**, bordeada por 
el inmenso campo de golf del magnífico hotel The Otaivos, o la de **Adraga**, en pleno 
parque natural, ambas convertidas en uno de los destinos soñados por los amantes del 
surf, por la personalidad y fuerza de sus aguas. 

![Casino de Estoril.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Casino-Estoril.jpg "Casino de Estoril.")

## Un pastel con el agente 007

¿Y si comemos? Esta zona de Portugal es única para degustar platos elaborados a base de 
**pescado y marisco, y a buen precio**. Para cambiar de ambiente y antes de que se nos 
agote el tiempo de que disponemos, nos podemos ir a almorzar a **Estoril**, frente a su 
mítico [Casino](http://www.casino-estoril.pt) donde los pescadores siguen echando el 
anzuelo al agua para preparar con su “cosecha” parrilladas en la arena. 

Hay que probar la _cataplana_, uno de los platos más sorprendentes de Portugal, hecha a 
base de pescado, marisco y verduras, bien acompañada con un vino de Colares o de 
Carcavelos. Y, de postre, el típico pastel de nata (o de Belem) o las _queijadas_ de la 
antigua **Pastelería Garret de Estoril**, tan querida por los espías y los devotos de 
las novelas de Ian Fleming. No nos despistemos, porque en la cola nos podemos encontrar, 
ya lo hemos advertido, al agente 007. Para endulzar la aventura. 

![Cataplana de pescado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Gastronomia-Paulo-Silva-Turismo-Cascais.jpg "Cataplana de pescado.")

## Guía práctica Cascais, Sintra y Estoril

### Cómo llegar

Para llegar a Cascais la mejor opción es el coche para poder moverte después por la 
zona. Otra opción si no puedes conducir es ir a Lisboa en tren con Renfe o en avión (hay 
muchas opciones) y luego a Cascais en [Cercanías](https://www.cp.pt/passageiros/pt). 

### Cómo moverte

Si puedes, escápate a **Lisboa**. Si no dispones de un coche a mano para recorrer por la 
Estrada Marginal (EN6) los 34 kilómetros que separan Cascais de la capital portuguesa, 
puedes tomar un tren de Cercanías. Salen cada media hora y llegan en poco más de treinta 
minutos por una ruta que sigue la línea de la costa. Siempre es una delicia pasear un 
rato por plaza del Rocío o por las callejuelas de Alfama, Castelo o Mouraria. O 
simplemente acercarse hasta la plaza del Comercio. El trayecto cuesta 2,25 euros. 

### Dónde alojarte

Si no has elegido aún alojamiento, te recomendamos el **hotel The Oitavos** 
(theoitavos.com). Gracias a sus propietarios, los biznietos de Carlos Champalimaud, la 
zona no se ha convertido en un “Benidorm” portugués. El bisabuelo ya intuyó el peligro 
al que se enfrentaba la zona y, poseedor de una de las grandes fortunas del país, 
adquirió 168 hectáreas de terreno que hoy integran el **Parque Natural de 
Sintra-Cascais**. El hotel se inauguró en el año 2010 y es un oasis de paz. Además, sus 
tarifas guardan una excelente relación calidad-precio. 

Fotos: Turismo de Portugal y copyrights especificados. 

**También te puede interesar:** 

[Lisboa y Ericeira, un plan cercano para amantes del mar, el surf y el buen 
comer](https://etheriamagazine.com/2020/03/24/escapada-con-amigas-a-lisboa-y-ericeira-portugal-surf/) 

[12 miradores para exprimir 
Lisboa](https://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/) 

[Ruta de fados en Lisboa de la mano de Amália 
Rodrigues](https://etheriamagazine.com/2020/12/30/ruta-de-fados-en-la-lisboa-de-amalia-rodrigues/)
