---
title: "Qué hacer en Oslo en una visita exprés"
date: 2018-07-13
coverImage: etheria-images/2018/04/1-Mujeres-Viajeras-en-Oslo-e1566888890200.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-urbanos
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Viajar a Oslo con la mejor compañía, es decir contigo misma, te depara no pocas 
experiencias interesantes. El carácter hospitalario de los noruegos también ayuda si en 
algún momento te apetece compartir la emoción de descubrir sus hitos arquitectónicos o 
artísticos. Para esta escapada en solitario os recomendamos un mínimo de tres días, que 
son suficientes para visitar la capital noruega sin prisas y, al mismo tiempo, sin 
aburrirte ni un momento. 

![Recorre Oslo en bicicleta.](etheria-images/2018/04/6-Etheria-Mujeres-Viajeras-en-Oslo-1024x690.jpg "Recorre Oslo en bicicleta.")

Oslo, por su tamaño, es una ciudad perfecta para conocerla caminando. Si te alojas en un 
hotel céntrico (consulta guía práctica), los lugares de mayor interés se encuentran a 
pocos minutos a pie o en transporte público. Te sorprenderá comprobar cómo en sus 
numerosos parques todo permanece ordenado y perfecto (cada árbol, cada flor, cada 
banco), las terrazas siempre están dispuestas cuando las necesitas para sentarte a tomar 
algo o a ver pasar a la gente. Nunca he visto a tantos padres (en masculino) solos 
empujando el carrito del niño. 

![La Ópera de Oslo refleja el entorno.](etheria-images/2018/04/1-Mujeres-Viajeras-en-Oslo-1024x659.jpg "La Ópera de Oslo refleja el entorno.")

## Ópera de Oslo

Uno de los perfiles arquitectónicos más atractivos es el de la **Ópera & Ballet de 
Oslo**. Simula un glaciar flotante y actúa como un nexo de mármol blanco entre la ciudad 
y el fiordo. Sus grandes ventanales de cristal reflejan la luz y mutan de tonalidad a lo 
largo de la jornada. En su interior los espacios recubiertos de madera crean una cálida 
sensación de intimidad. La firma Snohetta recibió por este proyecto el _Premio de 
Arquitectura Contemporánea de la Unión Europea Mies van der Rohe_. La Ópera es la guinda 
del proyecto que reformará todo el frente marítimo y que se espera esté concluido en 
2020. Desde ella se puede observar un conjunto de edificios denominado **Barcode** que 
simulan, con sus distintas alturas y dimensiones, un código de barras. 

## Museo de Astrup Fearnley

La arquitectura también goza de un papel protagonista en el **Museo de Astrup 
Fearnley**, un centro privado de arte contemporáneo diseñado por Renzo Piano. Pero el 
arte no solo se encuentra en espacios cerrados, y el mejor ejemplo es el **Parque de 
Vigeland** donde se pueden admirar 212 esculturas de granito y bronce. El escultor 
noruego Gustav Vigeland ha recreado las etapas del ser humano desde su nacimiento hasta 
la muerte. Es igualmente interesante un monolito, situado sobre una pequeña colina, 
donde otras 121 figuras entrelazan sus cuerpos. Este parque es un buen lugar donde 
descansar o improvisar un picnic a mediodía. 

![El Museo de Astrup Fearnley cuenta con una valiosa colección de Arte Contemporáneo.](etheria-images/2018/04/3-Mujeres-Viajeras-en-Oslo-Museo-Astreed.jpg "El Museo de Astrup Fearnley cuenta con una valiosa colección de Arte Contemporáneo.")

## Galería Nacional

Otra visita imprescindible si os gusta el Arte es la **Galería Nacional** donde exponen 
_El Grito_, la famosa obra de Edvard Munch, además de una amplia muestra de otros 
pintores noruegos y foráneos como Picasso, Gauguin, Monet y Renoir. Su tienda y la 
cafetería, también debes incluirlas en el recorrido porque merecen la pena. Y, si os ha 
enganchado Munch, no debes dejar de conocer el **Museo Munch**, donde podrás apreciar 
sus trabajados ampliamente. 

## Grünerlokka

Tras la primera toma de contacto cultural se puede ampliar con algunos museos, como los 
del Barco Vikingo, el del Fram y el Kon-Tiki; la casa- museo Ibsen; el **castillo y la 
fortaleza de Akershus**, que muestra el pasado medieval de Oslo; y el Centro del Premio 
Nobel de la Paz. Si te gusta pasear te recomendamos recorrer el barrio de 
**Grünerlokka** que, además de acoger el Museo Munch y el **Jardín Botánico** te ofrece 
la oportunidad de ir de compras a tiendas originales y con productos muy alternativos. 
Es imposible salir con las manos vacías de sus boutiques de diseño, de antigüedades y de 
segunda mano. 

![Grünerlokka es el barrio alternativo y hipster de Oslo.](etheria-images/2018/04/7-Etheria-Mujeres-Viajeras-en-Oslo-1024x741.jpg "Grünerlokka es el barrio alternativo y hipster de Oslo.")

## Mercado Mathallen

Los pequeños locales que salpican las vías no esconden su pasado industrial, al igual 
que tampoco lo hace el mercado **Mathallen**, en la zona de Vulcan, un buen lugar para 
probar los sabores noruegos y de otras partes del planeta. Si hace buen tiempo, siéntate 
en la terraza para degustar una _delicatessen_ de salmón y una cerveza local. Pocos 
caprichos tan asequibles y placenteros. 

## Holmenkollen

Para el último día en Oslo os proponemos varias actividades divertidas (y un poco locas 
también) como acercaros al **Holmenkollen**, el centenario trampolín de saltos de esquí. 
¡Desde su torre las vistas son impresionantes! En el museo situado en la base se narran 
cuatro mil años de esquí, además de contar los avatares de varias expediciones polares 
(de Nansen y Amundsen) y la historia olímpica. Podéis por probar el simulador de saltos 
o, incluso, saltar en tirolina desde lo alto. 

![Navegar alrededor del fiordo de Oslo te depara interesantes perspectivas.](etheria-images/2018/04/9-Etheria-Mujeres-Viajeras-Crucero-en-Oslo-1024x683.jpg "Navegar alrededor del fiordo de Oslo te depara interesantes perspectivas.")

## Crucero

La segunda sugerencia es más tranquila: conocer el perfil de la costa noruega a bordo de 
un barco. Existen rutas de unas dos horas que permiten disfrutar, relajadas en cubierta, 
del desfile en miniatura de casitas de colores, islas, calas, faros y embarcaderos. 
Incluso se puede ver el edificio de la Ópera desde otra perspectiva con ‘She lies’, la 
escultura de cristal flotante de Monica Bonvicini, en primer plano. Las modalidades de 
crucero son muy variadas y se puede elegir el que más se adecué a nuestros gustos. 

## Cementerio Æreslunden

Por último, antes de marcharos de Oslo, la visita más curiosa: el **cementerio 
Æreslunden**, donde yacen personajes tan queridos por los noruegos como Henrik Ibsen, 
Edvard Munch, Bjørnstjerne Bjørnson, Richard Nordraak, Christian Krogh y Alf Prøysen. No 
es un lugar tétrico, ni mucho menos, sino que es un espacio habitual de paseo y de calma 
para leer o desconectar un rato. 

![Una extensión recomendable desde Oslo es un crucero por los fiordos noruegos.](etheria-images/2018/04/14-Etheria-Mujeres-Viajeras-en-Fiordos-Noruega-1024x644.jpg "Una extensión recomendable desde Oslo es un crucero por los fiordos noruegos.")

## Excursión desde Oslo

Añade dos días más a esta escapada y realiza una ampliación de viaje a los fiordos. Lo 
puedes comprar ya organizado (‘Norway in a nutshell’) y salir en tren desde la capital. 
Permite admirar maravillosos paisajes (lagos, cumbres, cascadas, villas,…) entre Oslo y 
**Myrdal**, e imágenes mágicas desde allí a Flam en otro tren, el Flamsbana). Su 
recorrido está considerado uno de los más bellos del planeta–. Flam es una pequeña 
población entre montañas y a pie del fiordo. De aquí parte un crucero que recorre 
Nærøyfjorden (el fiordo de Nærøy, una rama del famoso Sognefjord o Fiordo de los 
Sueños), declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Montañas de casi dos mil 
metros, cascadas, granjas y pequeñas poblaciones se suceden hasta llegar a Gudvangen, 
desde donde se puede volver a Oslo o continuar hasta Bergen, otro destino imprescindible 
en Noruega. 

**No te pierdas:** [El tren de Flåm, el recorrido más bonito del 
mundo](https://etheriamagazine.com/2020/11/19/tren-de-flam-y-fiordos-noruega/) 

### Guía práctica de Oslo

**Consulta los mejores vuelos** en Skyscanner. Desde el aeropuerto puedes llegar al 
centro en 19 minutos con el Airport Express Train (Flytoget). 

La tarjeta Oslo Pass (24, 48 o 72 horas) te ofrece ventajas en transporte público, 
museos, acceso a piscinas, etc. 

**Alojamientos**: Clarion Hotel Royal Christiania (confortable, junto a la estación 
central de tren de Oslo) y el Hotel Vatnahalsen (a 5 min. de Myrdal, ideal para hacer 
una parada en el tour de ‘Norway in a nutshell’) 

**Dónde comer:** Mercado gourmet Mathallen, Cervecería y restaurante Olympen (Oslo), 
Sjømagasin (pescados y mariscos, Oslo).
