---
title: "Viaje a Nueva York con niños: 8 planes que no puedes perderte"
date: 2018-07-23
coverImage: etheria_images/2018/05/5-Nueva-York-Top-of-the-Rock-e1565512750575.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Susana Garcia
---

Nueva York es una ciudad tan versátil que un viaje en familia puede convertirse en una aventura emocionante para los más pequeños. Su tamaño y ritmo frenético no deben echaros para atrás. Es más, el punto de vista de los niños resultará uno de los ingredientes principales de la experiencia en la Gran Manzana.

![Nueva York con niños, viajes en familia, escapadas con niños](etheria_images/2018/05/10-Nueva-York-Central-Park.jpg "Central Park. © SG")

Como gran metrópolis que es, en Nueva York hay actividades para toda la familia. En un [viaje 
a Nueva York con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/07/28/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york/) 
olvidaos de visitar las colecciones de arte de los grandes museos, vivir la noche 
neoyorkina en los lugares de moda, tomar una copa en un bar clandestino o asistir a un 
espectáculo en Broadway (salvo que queráis ver alguno infantil tipo _El Rey León_). Pero 
no os agobiéis porque existen otros muchos planes interesantes para toda la familia: 
museos, jugueterías diferentes y el siempre polifacético **Central Park**. 

Además, una de las sorpresas que depara esta ciudad es que hay sitio para todos y si os 
organizáis bien evitareis aglomeraciones y esperas innecesarias. Por ejemplo, 
planificando el tiempo con los horarios de apertura de museos (es fundamental estar al 
menos 15 minutos antes de que abran el Museo de Historia Natural, por ejemplo) o 
reservando la subida a algún edificio, como al **Top of the Rock**. 

## 8 planes con niños para disfrutar de Nueva York en familia

### 1\. Museo de Historia Natural

Imprescindible en un viaje a Nueva York con niños. Para que la visita se haga más amena 
es fundamental ver antes _Noche en el Museo_, muy divertida y ambientada en los espacios 
del mismo. Los niños lo recorren esperando ver a los personajes y los escenarios de la 
película, y los encuentran. El **planetario** tiene un espectáculo muy entretenido y 
didáctico con la voz de Whoopi Goldberg (como casi todo en la ciudad, en inglés). Se 
puede hacer una visita a la **Discovery Room**, una sala del museo pensada para que los 
niños puedan tocar e interactuar con las piezas expuestas. 

![Nueva York con niños, viajes en familia, planes con niños](etheria_images/2018/05/1-Nueva-York-Museo-de-Historia-Natural-e1565512335783.jpg "Museo de Historia Natural de Nueva York.")

### 2\. Central Park

Una parada obligada donde se puede pasear o realizar alguna actividad como montar en 
barca, alquilar una bicicleta o dar una vuelta en un coche tirado por caballos (se cogen 
en la esquina de la Quinta Avenida con 59th St). Verán ardillas y bastante gente, sobre 
todo en fin de semana y en la zona de “Strawberry Fields”, pero no es agobiante porque 
tiene unas grandes dimensiones. 

El único lugar poco recomendable para visitar los sábados y domingos, por la afluencia 
de público, es el **Zoo**. Eso sí, no perdonarán un rato en **Billy Johnson’s 
playground,** un parque de juegos con un enorme tobogán. Después de una mañana en el 
parque, se puede optar por comer en uno de sus numerosos puestos de comida o, mejor aún, 
acercarse a [Serafina Fabulous Pizza](http://www.serafinarestaurant.com) (Madison Avenue 
con la 79th). Comida italiana y mediterránea deliciosa y a buen precio, en un lugar 
frecuentado por muchos neoyorkinos. Alrededor del parque hay restaurantes elegantes y 
caros (sobre todo en el Upper East Side) donde es complicado ir con niños después de 
haber pasado una mañana de parque, con la indumentaria que eso implica. 

![Nueva York con niños, viajes en familia, planes con niños](etheria_images/2018/05/2-Nueva-York-Central-Park-e1565512442783.jpg "Barcas en Central Park. © SG")

### 3\. Intrepid Sea, Air & Space Museum

El [Intrepid Sea, Air & Space Museum](https://www.intrepidmuseum.org) es uno de esos 
museos donde no irías jamás si no hicieras un viaje a Nueva York con niños. Cuando se da 
esta circunstancia, incluso descubres su interés y a los pequeños les encanta. Está 
dentro de un portaaviones de la Segunda Guerra Mundial, amarrado al muelle 86 (12th 
Avenue con la 46th), y refleja toda la exaltación patriótica americana. Podreis ver 30 
aviones de combate restaurados, cápsulas espaciales (y entrar en ellas), simuladores, el 
antiguo submarino USS Growler y el Concorde de British Ariways… La información y vídeos 
están en inglés. 

![viajes en familia, viajes con niños a Nueva York, escapadas con niños](etheria_images/2018/05/3-Nueva-York-Intrepid-Museum-e1565512508871.jpg "Intrepid Sea, Air & Space Museum. © SG")

### 4\. Crucero por el Hudson

Lo mejor es buscar una opción sencilla. Existen cruceros con cena para recorrer el río, 
pero suelen ser de cierta etiqueta y ambientados para un público adulto. Lo mejor es 
optar por una de las opciones de unas dos horas y media, por ejemplo, con [Circle 
Line](http://www.circleline42.com). Están, además, junto al Intrepid y puede ser una 
excursión combinada perfecta para pasar la mañana. Los niños disfrutarán con las vistas, 
se puede tomar algo a bordo y verán bastante cerca la Estatua de la Libertad (si han 
visto las películas del ratón Fievel estarán muy interesados en ver a la gran dama 
neoyorkina). Las explicaciones de la audición están en inglés. 

![Nueva York con niños, viajes en familia, planes con niños](etheria_images/2018/05/4-Nueva-York-crucero-por-el-Hudson-e1565512555150.jpg "Cruceros por el Hudson. © SG")

### 5\. Subir al Rockefeller Center

Los norteamericanos tienen la habilidad de hacer de todo un espectáculo, y la subida a 
este rascacielos desde luego lo es. Ya el ascensor con luces, música de rock y una 
subida vertiginosa hasta la planta 67 presagian unas vistas espectaculares. A un lado, 
Central Park, que desde la altura cobra toda su dimensión. Y al otro, el Empire State y 
todo el _skyline_ del Midtown y Downtown de Nueva York. Seguramente la subida al Empire 
es más mítica, pero las vistas del Rockefeller son de impresión. Además, en su web [www.topoftherocknyc.com](http://www.topoftherocknyc.com/) 
se puede reservar día y hora para subir y así evitar colas. 

![Nueva York con niños, escapadas en familia, planes con niños](etheria_images/2018/05/5-Nueva-York-Top-of-the-Rock-e1565512750575.jpg "Vistas desde el Rockefeller Center. © SG")

### 6\. Tiendas de juguetes

Por mucho que intentéis culturizar a vuestros hijos en los museos y explicarles el 
nacimiento del Nuevo Mundo, de lo que más se van a acordar es de las tiendas de 
juguetes. Algunas de nuestras favoritas son: 

• **Disney Store Times Square**. Es difícil vivir ajeno al mundo Disney y hay que 
reconocer que los niños (y muchos adultos) adoran a sus princesas, heroínas y villanas. 
Aquí encontraréis todo lo que podáis imaginar de este universo. 

• **M&M’S**. Un mundo basado en los populares chocolates de Emanems también en Times 
Square. Dulces, juguetes… Una tienda espectacular. 

• [American Girl Place](http://www.americangirl.com). Es el paraíso si se tiene un hijo 
que adore las muñecas. Puede elegir una que se parezca a él, comprarse ropa igual, 
hacerse fotos en un estudio, llevarla a la peluquería de muñecas… No apto para padres 
alérgicos a los lazos y al merengue. 

![Nueva York con niños, escapadas en familia, planes con niños](etheria_images/2018/05/6-Nueva-York-American-Girl-Place-e1565512801780.jpg "Taxis en Nueva York.")

• **Lego Store**. Está situado en Rockefeller Center y es perfect para los amantes de 
los juguetes Lego. Sólo por ver las maquetas que tienen montadas merece la pena. 

• **Nintendo World New York**. También en Rockefeller Center. Consolas, juguetes 
relacionados con sus personajes… Parece que Mario Bross va a aparecen en cualquier 
esquina saltando setas. 

### 7\. El Soho

Una joya. Basta pasear un domingo por la mañana para descubrir un barrio lleno de vida, 
con las típicas casas de Nueva York restauradas y sus escaleras de incendios en las 
fachadas, tiendas de diseño diferentes y la vida real de los neoyorkinos, que pasean por 
aquí ajenos al bullicio de los turistas en Broadway. 

![Nueva York con niños, escapadas en familia, planes con niños](etheria_images/2018/05/7-Nueva-York-Soho-e1565512868470.jpg "Calle de El Soho. © SG")

### 8\. El parque Highlien

Un original jardín de más de dos kilómetros ubicado en las antiguas vías elevadas de un 
tren. Tiene un ambiente muy original, ofrece un punto de vista distinto de la ciudad y 
permite alejarse un poco del asfalto. Cuenta con muchos bancos donde detenerse a 
descansar y varios puntos de acceso. Se encuentra en la parte oeste de Manhattan, en la 
zona de Chelsea. 

![Nueva York con niños, escapadas en familia, planes con niños](etheria_images/2018/05/8-Nueva-York-Highlinen-e1565512931213.jpg "Parque Highlien.")

### CONSEJOS ETHERIA

Entre su amplia oferta hotelera encontraréis algunos con habitaciones cuádruples, ya que 
ofrecen dos camas _queen size_. Es más complicado encontrar establecimientos con 
habitaciones comunicadas, una opción es [The Westin New York Grand 
Central](http://www.westinnewyorkgrandcentral.com) (en la calle 42nd, muy cerca de la 
estación Gran Central). 

Para moverse por Manhattan lo mejor es caminar, pero también se puede recurrir al 
transporte público. El metro funciona 24 horas y hay numerosas líneas de autobuses. Se 
puede comprar la **Metro Card** que da acceso a metro y autobús, hay varias modalidades 
y se puede comprar en las estaciones de metro. Los niños de hasta 3 años viajan gratis. 
Se pueden comprar en las estaciones de metro, oficinas de turismo y en muchas tiendas. 

### También te puede interesar

[10 consejos para un viaje en familia a Nueva 
York](https://etheriamagazine.com/2018/07/28/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york/) 

[10 planes en Nueva York que te emocionarán si viajas en 
2021](https://etheriamagazine.com/2021/05/10/10-planes-en-nueva-york-nuevos-2021/) 

[Los mejores miradores de Nueva York: los nuevos, los de pago y los 
gratuitos](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago/) 

[Nueva York: el mejor plan con amigas al otro lado del 
charco](https://etheriamagazine.com/2019/05/17/viaje-con-amigas-nueva-york-primavera/)
