---
title: "Abigail Sigüenza: \"Me encantaría viajar con Indiana Jones a Egipto o a Perú\""
date: 2018-07-17
coverImage: etheria_images/2018/07/Abigail-Siguenza-mujer-etheria-murales.jpg
categories: 
  - mujeres-que-inspiran
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Abigail Sigüenza fue Directora General de AVIAREPS para España y Portugal y ahora es 
Directora de Marketing Internacional de Madrid Destino. También, una de las Mujeres 
Etheria que destacamos por su vinculación y buen hacer en el mundo de la promoción 
turística. 

![Abigail Sigüenza directora de Marketing de Destino Madrid](etheria_images/2018/07/Abigail-Sigueza-turismo-nueva-york-872x1024.jpg "Abigail Sigüenza.")

Su trayectoria en el sector turístico comenzó hace unas dos décadas, casi por 
casualidad, ya que su conocimiento de la lengua china le llevó a ser seleccionada para 
promocionar la Comunidad de Madrid en los mercados asiáticos. 

Se define a sí misma como una persona apasionada y motivada con el tipo de trabajo que 
hace, le gusta enfrentarse a retos y seguir formándose en nuevos campos relacionados con 
la tecnología y el turismo. Es positiva e inquieta, pero siempre persigue la eficiencia 
y la efectividad. En sus propias palabras "es poco el tiempo que tenemos para gastar día 
a día y hay que saber usarlo bien para conciliar y disfrutar". 

## Una trayectoria profesional dedicada al turismo

A través de las siguientes preguntas, no sólo recibiremos buenas recomendaciones para 
las mujeres que viajan, sino que la conoceremos mucho mejor. 

### 1\. ¿Cuál es el primer viaje que guardas en tus recuerdos?

El primer gran viaje que hice del que guardo un recuerdo especial fue con una amiga a la 
**Costa Sur y Oeste de Estados Unidos**, por el reto que el viaje en sí significaba y 
por todo lo que descubrimos allí. Salimos con un presupuesto muy ajustado y una tienda 
de campaña desde Nueva Orleans en los míticos autobuses plateados de Greyhound rumbo a 
la Costa Oeste. En ese viaje conecté mucho con la impresionante naturaleza de los 
parques nacionales, ya sea en forma de árbol, roca, río, montaña o desierto. Allí todo 
era a lo grande. 

### 2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?

Conocer lugares donde sentirme libre y conocer a gente maravillosa por el camino. 

![Abigail Sigüenza posa en la montaña.](etheria_images/2018/07/Abigail-siguenza-mujer-etheria-1024x686.jpg "Abigail Sigüenza, representante de Turismo de Nueva York en España")

### 3\. ¿Qué te han aportado los viajes?

Me han aportado mucho conocimiento, no sólo histórico o cultural, sobre todo en lo 
relacionado con **el modo de vivir de otras personas** en otros lugares, aprender de 
ellos, relacionarte, sentirte como un local más durante esos días y casi vivir otro tipo 
de vida en ese espacio de tiempo. 

> Los viajes nos abren mucho la mente, nos quitan el miedo a muchas cosas, nos conectan 
> más con la naturaleza y la gente. Son un complemento perfecto para la vida. 

### 4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje. ¿Quién sería?

Creo que hacer **un viaje con Indiana Jones por Egipto o Perú** sería algo memorable. 
Descubrir lugares secretos, aprender de todos sus conocimientos como arqueólogo y tener 
siempre un punto de aventura fascinante en el viaje. 

![Abigail Sigüenza con una cámara de fotos en uno de sus viajes.](etheria_images/2018/07/Abigail-camino-a-Misahualli-1024x685.jpg "Abigail Sigüenza, directora general para España y Portugal de Aviareps.")

### 5\. ¿Sueles planificar tus viajes?

Me gusta **planificar los transportes y los alojamientos**. Para el tema de actividades, 
restaurantes y demás, prefiero improvisar. Me gusta ir a los sitios y descubrir una 
pequeña pastelería de toda la vida, encontrar un barrio con gente muy local y entrar en 
uno de sus bares, alquilar un día unas bicis por una zona rural y dejarme aconsejar por 
los lugareños. 

### 6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?

Suelo ir siempre muy ajustada con el tiempo a los aeropuertos, no me gusta gastarlo 
allí. Pero si ocurre, como en muchos aeropuertos extranjeros donde voy con algo más de 
tiempo, siempre suelo ir a **las tiendas de libros**. Me encanta hojear los libros, los 
de la zona, los de cocina local, los infantiles… 

### 7\. ¿Cuál ha sido tu último viaje?

Sin contar los viajes de trabajo, mi último viaje ha sido a [Zahara de los 
Atunes.](http://etheriamagazine.com/2018/06/12/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz/) Lo que más 
me ha gustado, la tranquilidad y personalidad del lugar. Todo está cerca, aún se 
mantiene bastante auténtico y, además, se come muy bien en todas partes. Lo que menos me 
ha gustado quizá sea las nuevas obras de apartamentos/hoteles que están haciendo, puede 
que el encanto del lugar lo aplasten si no saben cuidar bien el entorno y la 
masificación. 

### 8\. ¿Qué tres viajes recomendarías a una mujer?

Un road trip por Estados Unidos, un safari en Kenia (Mara, Samburu y Lamu) y un 
recorrido por la zona de los lagos de Austria en bicicleta o para hacer senderismo. 

### 9\. Tres viajes pendientes…

Namibia, Canadá y Alaska; y una ruta hacia la aurora boreal desde Copenhague a 
Rovaniemi. 

### 10\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía?

Nueva York, porque encuentras absolutamente de todo y para todos los bolsillos. Las 
personas que cocinan allí han traído sus recetas de toda la vida y las hacen como en su 
país de origen. Me encantan los platos especiados y con salsas que salen de los _food 
carts_ y que no sabes muy bien cuántos ingredientes diferentes estás probando. 

![Abigail Sigüenza en Nueva York](etheria_images/2018/07/Abigail-Siguenza-mujer-etheria-murales-764x1024.jpg "Abigal Sigüenza, de aviareps, considera destacable la gastronomía de Nueva York")

### 11\. Medio de transporte favorito.

Sin duda, **en tren**, pero no llega a todas partes… 

### 12\. ¿Qué hotel te ha impresionado más?

Un **_tented camp_ en Kenia**. El estar en una tienda con todos los lujos posibles en 
medio de la sabana con un impresionante atardecer y ver a los animales ahí al lado no 
tiene precio. 

### 13\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?

Algo de **ropa de recambio** (ya tengo experiencia en maletas perdidas) y un **bloc de 
notas** para ir escribiendo lo que se me ocurre. 

### 14\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus cinco imprescindibles?

**Me gusta hacer un listado**, sobre todo porque no me gusta ir con exceso de equipaje. 
**Intento dejar en casa todos los “porsis” posibles** (por si acaso esto, por si acaso 
lo otro). Mis imprescindibles: deportivas, un fular (siempre necesario para los fríos 
del avión), cámara de fotos, un vestido y chocolate. 

### 15\. ¿Cuál ha sido el souvenir más extravagante que has comprado?

Me gusta mucho comprar comida o ingredientes cuando viajo. Lo más exótico creo que ha 
sido **unos aperitivos japoneses** de trozos desecados de diferentes pescados, calamares 
y crustáceos. 

**?También te puede interesar...** 

[Tres mujeres polacas que han hecho del mundo un lugar 
mejor](https://etheriamagazine.com/2023/03/08/mujeres-polacas-fama-universal/). 

[Mujeres viajeras que, rompiendo moldes, hicieron las 
maletas](https://etheriamagazine.com/2022/03/08/mujeres-viajeras-de-la-historia/).
