---
title: "Apps indispensables para organizar una despedida de soltera (con viaje incluido, claro)"
date: 2018-07-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Despedida-de-soltera-moviles.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Kelu Robles
---

**El plan para la despedida de soltera comienza como algo inocente. Haces un grupo de 
Whatsapp llamado “Despe de...”, añades una foto horrible de la futura novia y esperas a 
que todo fluya. Entonces, la realidad te da una bofetada y la mañana siguiente te recibe 
con 386 mensajes sin leer, memes que no vienen a cuento y, sobre todo, cientos de pegas 
y demasiados emoticonos.** 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/despedida-de-soltera-playa.jpg "Atardecer en la playa")

Así comienza la historia de este cuento que parecía muy bonito cuando se planteaba en la 
terraza de un bar, entre risas e imaginando sorpresas para la novia. Si el día D ha 
llegado y lo único que hay claro es el caos, aquí tienes las herramientas para 
organizarte mejor que la _wedding planner_ de Lolita. Si nos queréis... ¡descargarse 
estas apps! (algunas disponibles sólo para Android) 

## 1\. ¿Cuándo vamos? El primer problema

Esas amigas que tienen agendas de ministra -repletísimas de compromisos- seguramente ya 
conozcan la aplicación **Doodle**. Su sencilla interfaz permite proponer un plan en 
diferentes fechas para que los contactos invitados puedan indicar qué días les viene 
mejor, peor o regular. La elección del día por pacto, la democracia hecha aplicación. El 
sueño de cualquier organizadora. 

![tecnologia apps chicas boda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Despedida-de-soltera-moviles.jpg "Buscando planes para la despedida de soltera")

## 2\. ¿Dónde vamos? La gran pregunta

Déjanos a nosotras. En Etheria Magazine tenemos las mejores propuestas para viajes de 48 
horas. ¿Que aquí tampoco hay consenso? **Drumwit** y **Waynabox** proponen viajes cuyo 
destino es sorpresa para que la emoción no vaya dirigida solo a la novia, sino a todo el 
grupo de la despedida. Las condiciones son guardar en la maleta tanto un bikini como un 
abrigo y asumir que no controlaremos absolutamente todo. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/despedida-de-soltera-amigas.jpg)

## 3\. ¿Dónde dormimos?

Inevitable nombrar la tríada capitolina del hospedaje: **Booking**, **Airbnb** y 
**Trivago**. Cada una ofrece una serie de ventajas como la cancelación gratuita, bonos 
de descuento y múltiples opciones de alojamiento. En **Hoteles.com** premian la 
fidelidad del viajero cuando se acumulan 10 noches reservadas -no necesariamente 
correlativas-. Si el viaje se centra en la juerga nocturna, la web **ByHours.com** nos 
ayuda a encontrar habitaciones por horas. Son hasta un 75 por ciento más baratas que el 
precio por una noche y vienen de perlas para las siestas diurnas. Las cadenas hoteleras 
más importantes se suman a esta novedosa alternativa donde las viajeras priman la fiesta 
sobre el descanso. 

![playa apps chicas boda](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/despedida-de-soltera-al-sol.jpg "Si no quieres tener que recurrir a las siestas en la playa haz caso a nuestras propuestas para encontrar hotel.")

## 4\. ¿Cuánto te debo? ¡Qué lío!

Se acabó custodiar el monedero del bote como si fuera el Vellocino de oro. **Tricount** 
está pensada para aclarar las típicas cuentas de pagos desiguales. Su mecanismo es más 
simple que el de un botijo y supone un gran descubrimiento para olvidarnos de líos de 
transferencias, malentendidos y deudas entre amigas. Y, por supuesto, **Bizum** para 
pagar al momento aunque no "lleves suelto". No sabemos cómo hemos podido vivir sin esta 
app. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/app-despedida-soltera-organiza.jpg)

## 5\. ¿Qué hacemos?

El cajón de sastre más grande de los viajes. ¿Qué diferencia un plan familiar, en 
pareja, de amigas y uno de despedida de soltera? Desde todo hasta absolutamente nada. 
Depende de vosotras. Por eso, si queréis incluir en el viaje juegos con la novia, la app 
**Despedida Soltera** ofrece gymkanas, test locos y pruebas absurdas. Descargando 
**GuessUp! 

- Charadas** podréis adivinar películas, canciones e imágenes de diferentes categorías. 
Se trata de una revisión del juego del post-it en la frente que aquí es sustituido por 
un smartphone que emite sonidos, canciones e imágenes. Como improvisar es todo un arte, 
con **Fever** podréis estar al día de los eventos culturales, gastronómicos y nocturnos 
de la ciudad en la que os encontréis y elegir según lo que os pida el cuerpo. 

![planes chicas mujeres boda apps](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/despedida-de-soltera-concierto.jpg "Concierto")

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2022/01/asturias-en-coche-guia-imprescindible >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/12/que-ver-en-verona >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-en-ronda-con-amigas >}}.
