---
title: "Arte en Amberes. Si las mujeres pintaran..."
date: 2018-07-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Michaelina-Cortejo-de-Baco.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

El Museo MAS de Amberes (Bélgica) dedica una retrospectiva a la pintora flamenca 
Michaelina Wautier, una de las más influyentes artistas del barroco. Os invitamos a 
reflexionar sobre el grito de guerra: ‘más mujeres artistas y menos musas’. 

![El 'Cortejo de Baco', de Michaelina Wautier.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Michaelina-Cortejo-de-Baco-1024x715.jpg "El 'Cortejo de Baco', de Michaelina Wautier.")

Dar importancia al papel que la mujer tiene en la Historia del Arte como creadora no es 
solo una acción reivindicatoria –que en lenguaje jurídico no sería más que ‘el derecho a 
la propiedad reclamando aquello que es suyo’–, sino que también constituye el 
reconocimiento social al talento demostrado por tantas mujeres que, a lo largo de los 
siglos, no vivieron en un contexto propicio capaz de que su trabajo fuera valorado. 

No se trata de hacer una lista de las mujeres artistas que sí han triunfado, ni de 
responder a la perspectiva androcéntrica de por qué todos los pintores famosos son 
hombres, puesto que un prolijo estudio del tema necesitaría varios capítulos para su 
desarrollo, más bien queremos llamar la atención sobre algunas mujeres pintoras que no 
son de esta época… ya que, parece ser que en esta década se está produciendo la llegada 
de la mujer a todas las instituciones del poder, y la de Bellas Artes no iba a ser una 
excepción. 

## Mujeres artistas

Si pensamos en un ranking de pintoras famosas… con toda probabilidad nos vendrá a la 
mente el nombre **Frida Kahlo** (1907-1954), la pintora mexicana que creó un estilo 
entre lo naïf y lo folclórico; o el de **Camille Claudel** (1864-1943), la escultora 
francesa que, aunque promocionada por varios artistas, acabó internada en un centro 
psiquiátrico. Pero: ¿Quiénes fueron las grandes pintoras del pasado?... ¿Cómo las ha 
tratado la historia? 

En el siglo XVII, la costumbre y la ley no favorecían la integración de la mujer artista 
en el mundo profesional; sin embargo, un reducido número de mujeres consiguieron salvar 
las limitaciones existentes y convertirse en pintoras ‘ricas y famosas’. 

Hace apenas un año, el Museo del Prado, dedicó por primera vez (en sus dos siglos de 
existencia) una exposición a la pintora flamenca **Clara Peeters** (1594-1657), que se 
caracterizó por popularizar el uso del autorretrato oculto entre las naturalezas 
muertas… y que muchos otros artistas emularían. **Sofonisba Anguissola** (1535-1625) fue 
una pintora italiana renacentista que cosechó muchos éxitos en su época. Miguel Ángel 
alabó su obra y el crítico Giorgio Vasari la incluyó en su diccionario básico de 
artistas. Fue pintora de la Corte de Felipe II y ganó buenos maravedíes, sin embargo, 
como era mujer no pudo firmar sus obras, motivo por el cual muchas fueron atribuidas a 
hombres. Ahora es una ‘pintora fija’ en las galerías del Prado. 

También en la Bolonia del siglo XVI, **Lavinia Fontana** (1552-1614) fue una pionera. 
Pintó cuadros de desnudos de hombres y mujeres (en esta época los estudios de anatomía 
estaban vetados para las mujeres). Cuentan las crónicas que su marido dejó el trabajo 
para ocuparse de la casa y de sus 11 hijos, mientras ella sustentaba la economía 
familiar con la venta de sus cuadros. 

Otra de las grandes del barroco fue **Artemisia Gentileschi** (1593-1654), una pintora 
que llegó a gozar de una notable consideración en la Italia del Setecientos. La 
florentina Galería de los Uffizi exhibe una de sus obras –de clara influencia 
caravaggista– más reconocidas y polémicas: ‘Judith decapitando a Holofernes’. En el 
cuadro, la artista se autorretrató como Judith y se venga de su agresor sexual, 
retratándole como Holofernes. Le llevó a un juicio por violación y fue desterrado. Es, 
para muchos, **la primera pintora feminista de la Historia**. 

![Autorretrato de Michaelina Wautier.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Michaelina-Autorretrato-Museo-MAS-1-1024x661.jpg "Autorretrato de Michaelina Wautier.")

## ¿Quién fue La Michaelina?

De entre todas estas mujeres de la Historia del Arte, la obra de **la pintora barroca 
Michaelina Wautier** (1604-1689) destaca por varios motivos; porque pintaba –¡en el 
siglo XVII!– hombres desnudos y porque demostró con creces que tenía las mismas, sino 
más, habilidades que sus coetáneos masculinos… y hablamos de Van Dyck, Brueghel, 
Teniers, o del mismísimo Rubens. 

La primera exposición retrospectiva dedicada a la obra de esta valiente pintora, 
considerada como la gran dama del barroco, actualmente se exhibe en el Museo MAS de 
Amberes (Bélgica) **hasta el 2 de septiembre de 2018.** Una primicia mundial que nos 
permitirá contemplar el talento extraordinario de una pintora que trabajó en un periodo 
en el que las artes plásticas eran ‘cosa de hombres’. Gracias a su talento, Michaelina 
nunca fue menospreciada por sus coetáneos masculinos. 

Este verano es una buena ocasión para admirar al natural ‘el poder femenino barroco’ y 
comprobar que sus temas, aunque bajo el paraguas de lo mitológico, encierran no poca 
discusión. Baste contemplar su monumental cuadro ‘El Cortejo de Baco’ (un lienzo de 295 
x 378 cm.), donde la artista, caracterizada como una bacante, forma parte del cortejo de 
compinches ebrios; o lo que es lo mismo: una mujer semidesnuda rodeada por hombres 
borrachos. Ella es la única del grupo que mira al espectador a los ojos. Mírela cuando 
esté delante del cuadro… y no se esconda. Admírela y saque las conclusiones que se le 
ocurra… Huelga decir que el tema puede levantar todo tipo de comentarios. 

![Banderolas a la entrada del MAS (Amberes, Bélgica).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Amberes-Museo-MAS-Expo-Michaelina-1024x680.jpg "Banderolas a la entrada del MAS (Amberes, Bélgica).")

Por otra parte es bastante increíble que una mujer del siglo XVII estuviera tan 
liberada, mientras que en la época de Facebook se censuren imágenes que contienen pechos 
desnudos. 

**El detalle que contradice el mensaje** de la gran muestra dedicada a glorificar un 
talento femenino, es la imagen (descontextualizada) que sirve como reclamo de la muestra 
y que, ondeante, figura en las banderolas verticales (ver fotografía) a la entrada del 
museo; porque no han ido a elegir otra imagen que precisamente la de La Michaelina 
semidesnuda. No tenemos solución: da igual promocionar una exposición de pintura, que un 
perfume, que unas bragas… ¡o un coche! 

## Guía práctica

• Se puede volar directamente a Bruselas desde varias ciudades españolas. Una vez en el 
aeropuerto de Bruselas, toma un tren directo hasta Amberes (50 minutos). 

• Bucea en estas webs antes de viajar para preparar tu viaje: 

www.visitflanders.com/es/destinos/amberes www.maestrosflamencos.com 
www.visitantwerpen.be/baroque 

\*Firma invitada: Pedro Grifol (texto y fotos)
