---
title: "Qué hacer en Cantabria con niños, planes divertidos"
date: 2018-07-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Suances.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Susana García
---

Un viaje a Cantabria con niños siempre sale bien porque tiene unas dimensiones muy 
manejables, ofrece naturaleza, cultura y una excelente gastronomía. Pocos lugares 
combinan ratos de diversión en prados con ciudades históricas y unas playas increíbles. 
Sigue leyendo para saber cómo aprovechar 3 o 4 días en Cantabria. 

![Playa de Suances (Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/playa-suances-1024x768-2.jpg "Playa de Suances (Cantabria). © Susana García")

Las tierras cántabras son un destino perfecto para cualquier tipo de viaje, y si decides 
visitar Cantabria con niños verás como se suceden un sinfín de planes a cual más 
entretenido. Además, todo en medio de una naturaleza que se desborda y ofrece paisajes 
de foto allá por donde vayas. Y con lugares donde la historia y el arte toman 
protagonismo sin quitar un ápice de diversión. Aquí te contamos algunas de las citas 
imprescindibles si viajas a Cantabria con niños. 

## Excursiones ideales con niños en Cantabria

### 1\. Santillana del Mar

Es probable que ya se haya dicho todo de **Santillana del Mar**, incluso aquello tan 
repetido de que “ni es santa, ni es llana, ni tiene mar”. Pero pasear por sus calles 
empedradas rodeadas de edificios históricos, donde parece que nada se sale del decorado, 
explica al instante por qué es uno de los lugares más visitados de España. 

Si viajas a Cantabria con niños merece la pena alojarse en la ciudad. No sólo por ser un 
excelente punto de partida para las excursiones por Cantabria; sino porque permite 
disfrutar de un paseo nocturno por el casco histórico cuando los autobuses de turistas 
se marchan y se queda en calma. Santillana invita a pasear y parece que todos los 
recorridos descienden hasta la **Colegiata de Santa Juliana**. Es el edificio más 
importante, cuya iglesia románica y su delicioso claustro merecen una visita. No dejes 
de detenerte en su interior para admirar los ornamentados relieves de sus capiteles. 

![Capitel del claustro de la Colegiata de Santa Juliana (Santillana del Mar).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Santillana-del-mar-colegiata.jpg "Capitel del claustro de la Colegiata de Santa Juliana (Santillana del Mar). © SG")

### 2\. Cuevas de Altamira

El plato fuerte de una visita a Santillana es la visita al Museo de Altamira y su 
**Neocueva**, situados a dos kilómetros con un acceso bien señalizado. Se ubican junto a 
la Cueva de Altamira (donde no se puede entrar por temas de conservación); fue hallada 
en 1879 por Marcelino Sanz de Sautuola y supuso el descubrimiento del arte rupestre 
paleolítico. **Es una visita imprescindible, didáctica y divertida para pequeños y 
mayores.** 

> El Museo explica de una manera muy visual, con más de 400 objetos arqueológicos, la 
> evolución de los homínidos en la Prehistoria, sobre todo la de los grupos 
> cazadores-recolectores del Paleolítico Superior. 

Existe un programa de “**Altamira en Familia**” que incluye la **Museoteca** (un espacio 
convertido en “Territorio del Bisonte Rojo” donde se aprende sobre los colores y formas 
del arte Paleolítico); e **itinerarios autoguiados para familias**. 

La entrada a la **Neocueva** no defrauda. Combina una reproducción exacta de la cueva de 
Altamira (antes de los derrumbes prehistóricos y las modificaciones que sufrieron tras 
su descubrimiento) con unas holografías que explican cómo era la vida cotidiana de los 
habitantes de las cuevas. **A pesar de ser una reproducción, no deja de intimidar, 
sobrecoger y emocionar**. Merece la pena detenerse en el Museo para ver un vídeo en el 
que se explica cómo se llevó a cabo la construcción de esta Neocueva; un hito casi tan 
sorprendente como la cueva misma. 

![Bisontes de la Neocueva de Altamira (Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/altamira-bisontes.jpg "Bisontes de la Neocueva de Altamira (Cantabria).")

### 3\. Suances, día de playa

**Suances**, a tan sólo 10 kilómetros de Santillana del Mar, es un lugar imprescindible 
para ir con los niños en un viaje a Cantabria en familia por su maravillosa playa y el 
paseo marítimo que la enmarca. Es enorme, preciosa por su forma y paisaje y, si hace 
buen tiempo, uno de los mejores lugares para darse un baño en Cantabria (aunque hay 
muchos más). Los más pequeños querrán pasar todo el tiempo posible jugando en la arena 
por lo que quedará poco tiempo para dar una vuelta por la localidad. Lo mejor es comer 
en algún restaurante del paseo marítimo, como **El Marinero** 
(restauranteelmarinero.com). Aquí es aconsejable degustar pescado y, concretamente, la 
especialidad local: las rabas de calamar. 

![Playa de Suances (Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Suances.jpg "Playa de Suances (Cantabria).")

### 4\. Laberinto de Villa Presente

Una actividad divertida adecuada para realizar con toda la familia (y, a ser posible, 
por la tarde) es el laberinto de Villa Presente (reserva previamente en la web). Este 
**laberinto** realizado con setos de gran altura es un auténtico reto y **se puede 
tardar más de una hora en salir**. Es una buena manera de pasar un buen rato con los 
niños a los que les encanta esta aventura. Más info en www.laberintodevillapresente.es 

![Laberinto de Villapresente.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/laberinto-villapresente-cantabria.jpg "© Laberinto de Villapresente.")

### 5\. San Vicente de la Barquera

La villa marinera de **San Vicente de la Barquera** es uno de los pueblos más bonitos y 
animados de Cantabria. En su casco histórico, llamado Puebla Vieja, es aconsejable subir 
hasta el **Castillo del Rey**, del siglo XIII; y a la **iglesia de Santa María de los 
Apóstoles**. Además de un interesante casco histórico, cuenta con **playas** como la de 
Oyambte, los arenales de Merón y la ría de San Vicente. Aunque una de sus imágenes más 
icónicas es la del **Puente de la Maza**, que con sus 32 ojos era uno de los más largos 
de España cuando se construyó en el siglo XV. 

![San Vicente de la Barquera (Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/san-vicente-de-la-barquera.jpg "San Vicente de la Barquera (Cantabria).")

### 6\. Parque de Cabárceno con niños

El **Parque de Cabárceno**, a 33 kilómetros de Santillana del Mar, es un lugar 
imprescindible para pasar un día con los niños. Las 150 especies animales del parque se 
encuentran en un régimen de semilibertad, por lo que es imprescindible ir con coche para 
moverse por los más de 20 kilómetros de carreteras que recorren el parque. De esta 
manera no solo se disfruta de los animales sino también de los maravillosos paisajes. 

![Dando de comer a los elefantes en la Visita Salvaje de Cabárceno (Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/cabarceno-elefantes.jpg "Dando de comer a los elefantes en la Visita Salvaje de Cabárceno (Cantabria). © SG")

Una opción interesante (y no precisamente barata) si se viaja a Cantabria en familia es 
realizar la **Visita Salvaje**, en la que un guía del parque te lleva en su jeep para 
realizar el itinerario. Además de aportar sus conocimientos, permite acceder a lugares 
como la zona de los osos pardo (es impresionante verlos de cerca separados sólo por la 
ventanilla del coche) y, entre otras opciones, dar de comer a elefantes y rinocerontes. 

Además de los animales, en Cabárceno no hay que perderse un recorrido en el 
**telecabina**. También es interesante tener en cuenta sus zonas de recreo, los 
miradores, el parque infantil y las posibles opciones para comer, incluidos merenderos. 

### 7\. Cueva de El Soplao

A 42 kilómetros de Santillana del Mar se encuentra la Cueva del Soplao, exactamente en 
la sierra de Arnero. Esta joya geológica, descubierta por los mineros de la zona a 
principios del siglo XX, no es tan conocida como debiera. La visita es muy cómoda para 
ir con niños, ya que comienza con un tramo en **un curioso tren minero** y continua con 
un cómodo paseo a pie a través de las galerías, donde la explicación, las luces y los 
sonidos transportan durante una hora a un lugar mágico. El entorno es, como casi 
cualquier paisaje cántabro, de cine y la cueva cuenta con algunos servicios como 
cafetería, consigna o tienda de recuerdos para hacer más cómoda la visita. 

![Vista desde el coche dentro del recinto de los osos en la Visita Salvaje de Cabárceno](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/cabarceno-osos.jpg "Vista desde el coche dentro del recinto de los osos en la Visita Salvaje de Cabárceno. © SG")

### Consejos necesarios para viajar a Cantabria con niños

1\. El itinerario que refleja el reportaje, donde se ha tomado como punto de partida 
Santillana del Mar, se puede realizar en unas 4 o 5 noches. Por supuesto, se puede 
ampliar más días con otros atractivos de Cantabria tanto de la costa como de los pueblos 
de interior. 

2\. Las entradas del **Museo de Altamira** se pueden comprar con antelación en las 
oficinas del Banco Santander, en sus cajeros y en una web del Banco Santander. Al llegar 
se reserva hora para visitar la Neocueva. La visita a la Museoteca para niños no 
necesita reserva, y los folletos para las visitas autoguiadas se entregan a la llegada. 

3\. **Laberinto de Villapresente**. Es recomendable reservar a través de la web las 
entradas, ya que en temporada alta se suelen formar bastantes colas. 

4\. **Parque de Cabárceno**. En la web está toda la información para organizar la visita 
y los precios de la entrada normal y de la Visita Salvaje. Hay numerosas llamadas a la 
atención de por dónde se puede transitar a pie, la velocidad a la que tienen que ir los 
coches y advierten de que no hay que acercarse demasiado ni dar de comer a los animales. 
Es importante cumplirlas y cuando se visita el parque se percibe que no todo el mundo 
hace caso. Son indicaciones no sólo para cuidar mejor el parque, también son medidas de 
seguridad. 

5\. **Cueva de El Soplao**. No está permitida la entrada con sillitas infantiles pero 
proporcionan mochilas portabebés. No hay que olvidar que la temperatura se mantiene 
regular a unos 12 ºC, por lo que, aunque se vaya en verano, hay que llevar algo de 
abrigo y un buen calzado. Los adultos pueden realizar una ruta más completa de dos horas 
y media. Es recomendable comprar las entradas con antelación en la web de la cueva. 

### Otros artículos sobre Cantabria que te pueden interesar:

{{< reflink 
path=posts/2020/06/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/02/5-experiencias-en-cantabria-para-un-fin-de-semana-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2020/05/viaje-a-los-mejores-faros-de-cantabria >}} 

{{< reflink path=posts/2021/06/que-ver-en-valle-de-valdeolea-cantabria >}}
