---
title: "10 consejos para un viaje en familia a Nueva York"
date: 2018-07-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/nueva-york-familia-central-park.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - viaje-en-familia
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Nueva York, como todas las metrópolis, con ese halo de ciudad llena de prisas y de gente 
suele parecer inabarcable para un viaje en familia. Pero no hay que tener miedo a 
lanzarse a disfrutar de la Gran Manzana con niños porque siguiendo algunas pistas todo 
resulta más sencillo. 

![Pradera de Central Park](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/nueva-york-familia-central-park.jpg "Juegos en Central Park.")

```
Actualizado octubre 2023
```

La ciudad de Nueva York tiene muchas caras y una de ellas, aunque no es la más habitual, 
es todas las opciones que ofrece para un viaje en familia. Eso sí, como gran ciudad 
quizá surgen algunas dudas sobre cómo gestionar los tiempos en los viajes o cuáles son 
los mejores lugares a los que acudir con niños. En este artículo te damos algunos 
consejos prácticos sobre cómo gestionar algunos de esos aspectos que preocupan cuando 
viajamos con los más pequeños de la casa como horarios, comidas o cómo moverse por la 
ciudad. 

## 1\. Cómo afrontar el vuelo

No hay que temer las horas de vuelo si viajas con niños, una máxima aplicable a muchos 
destinos. Los pequeños soportan mejor que los adultos los viajes en avión: duermen más y 
con los aparatos tecnológicos se entretienen sin problemas. El cambio horario pueden 
sufrirlo durante la primera jornada, pero no hay que hacer un mundo de ello. Si se 
acuestan el primer día pronto y se despiertan a las cinco de la mañana, basta con que 
los adultos hagan lo mismo y aprovechar el día siguiente desde bien temprano comenzando 
con un buen desayuno. Si está cerca de tu hotel, un lugar excelente es [Pershing 
Square](http://www.pershingsquare.com), frente a la estación Grand Central (en la 42nd). 

![Comida callejera en Nueva York](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Nueva-York-familias-perrito-caliente.jpg "Puesto típico de 'hot dogs' en Nueva York. © Chenyu Guan")

## 2\. Comer en Nueva York

Seguramente no serán los niños mejor alimentados durante las vacaciones pero no pasarán 
hambre. Hamburguesas, perritos calientes, patatas fritas, comida italiana… Nueva York es 
**un paraíso gastronómico infantil.** Si busca algo diferente, no se pierda el 
**Benihana** (en la 46th St., entre la 5th y la 6th Av., imprescindible reservar en 
www.benihana.com) un restaurante japonés con _show cooking_ y un ambiente muy festivo. 
Tienen menú infantil y los cocineros hacen un auténtico “show” con la comida antes de 
servirla. 

En cada esquina de Nueva York hay al menos un puesto de comida, sobre todo de perritos 
calientes. Seguro que en un viaje a Nueva York en familia alguno cae, pero no muchos 
más, tanto por el aspecto de los puestos como por lo incómodo que es llevar a los niños 
comiendo mientras caminan. Mejor sentarse, aunque sea en una cafetería tipo **Deli** 
(hay por todas partes), que ofrece lo básico pero tiene mesas. Y no os perdáis la _**New 
York Cheescake**_, la tarta de queso más conocida del mundo. 

![Tarta de queso en Nueva York](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/nueva-york-familia-tarta-queso.jpg "New York Cheesecake.")

Si estás en el Downtown, una buena opción es acercarse al centro comercial de **South 
Street Seaport**, ubicado en un muelle del East River, con vistas al puente de Brooklyn 
y barcos antiguos amarrados. Hay buenos restaurantes con pescado y marisco y también 
alberga un **Museo Marítimo**. 

## 3\. Asumir el ruido

Nueva York es uno de esos lugares donde no estarás todo el tiempo pidiendo a tus hijos 
que bajen el tono para no molestar. La ciudad es ruidosa, los neoyorkinos son ruidosos y 
tus hijos podrán serlo también. Sin traumas. 

## 4\. No renuncies a un capricho

Uno de los motivos para viajar a Nueva York es el de las compras, pero si viajas con 
niños olvídate de jornadas maratonianas de probador en probador. Seguramente acabarás 
comprando ropa para los pequeños en las tiendas **GAP** (están por todas partes). Ropa 
deportiva para toda la familia se puede comprar en **Parangon Sports** (Broadway con la 
18th St.). Los grandes almacenes más populares son **Boomingsdale** y **Macy’s**. Muy 
cerca de este último, en los alrededores del cruce de Broadway con la 33th y 34th St., 
hay una tienda **Levi’s**, una marca que ofrece buenos precios si la comparamos con 
España. Y, al lado, una enorme tienda de **Victoria’s Secret** donde hacer una escapada 
mientras el resto de la familia se prueba ropa vaquera. 

Por cierto, mejor evitar el sábado por la tarde, es el momento que eligen los 
neoyorkinos, además de los turistas, para comprar, y son muchos. Es imposible transitar 
por Times Square en este momento. 

![Calle de Nueva York](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Nueva-York-noche-1024x683.jpg "Luces de Nueva York.")

## 5\. Insiste con los taxis

Una de las imágenes más típicas de Nueva York son sus taxis amarillos, aunque nadie 
cuenta lo difícil que es cogerlos, sobre todo de cinco a siete de la tarde, que es 
cuando cambian el turno. Los llamas, paran si quieren y cuando les dicen donde vas, 
ellos deciden sin muchas explicaciones si te llevan, si no te llevan, o si te acercan a 
algún punto cercano. Ellos eligen, resígnate. La parte positiva es que hay tantos que en 
alguno acabas subiendo pero, a veces y según la hora, se puede tardar un rato. Hay que 
tener paciencia. 

![Taxis de Nueva York](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/nueva-york-taxis.jpg "Taxis en Nueva York.")

## **6\. Moverse en metro**

Es parte de la ciudad y de su historia, pero es antiguo, sucio y está lleno de gente, 
cualidades que no son muy cómodas para ir con los más pequeños. Cada uno deberá evaluar 
si es fundamental en su visita. Tened en cuenta que el mejor momento es el domingo, que 
hay menos gente. En hora punta y con carrito, olvídalo. 

###### ![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/6-Nueva-York-Metro-1024x684.jpg)

## 7\. Carrito para niños sí o sí

Aunque el niño haya dejado el carro hace tiempo, es recomendable llevarlo (si todavía 
entra, claro). En Nueva York se camina mucho y los carros facilitan que los padres 
puedan recorrer a pie la ciudad. 

## 8\. Planificar el día

Eso no significa que se vaya a cumplir todo lo organizado, pero si viajas a Nueva York 
en familia es fundamental llevar un rumbo definido. Incluidos los restaurantes, si 
quieres comer en algún lugar que no sea un Deli o un Friday’s. Piensa bien qué 
actividades puedes llevar reservadas con hora (subida a edificios, entradas de museos, 
etc). Hazte con un mapa y rápidamente te ubicarás en la cuadrícula que es Manhattan. 
Puedes ayudarte con webs como la de [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/?aid=10211) 
donde también puedes contratar alguna excursión guiada. 

![Calle de Nueva York.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Nueva-York-edificio-Chrysler.jpg "Calle de Nueva York.")

## 9\. Libros y guías de Nueva York para niños

Antes de hacer un viaje con niños es fundamental despertarles el interés por el destino 
poco a poco. Además de buscar películas (como las de 'Noche en el Museo' o el ratón 
Fivel), una buena opción son las guías y libros para niños sobre Nueva York. Por 
ejemplo, ['Nueva York. Rutas divertidas'](https://amzn.to/2QxJ9c6) de Lonely Planet o ['Nueva 
York para niños'](https://amzn.to/3bGa3pv) de Ediciones Gaesa. 

![Guías de Nueva York para niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/nueva-york-familias-guias-1.jpg "Guías de Nueva York para niños.")

## 10\. Olvida los agobios

Déjate sorprender por la ciudad, pasea y cuando sea necesaria una parada hazla sin 
problemas. Con los niños se disfruta más de las pequeñas cosas y si queda algún barrio 
por ver o alguna actividad por hacer siempre será un buen motivo para regresar a Nueva 
York. 

? **También te puede interesar:** 

[Viaje a Nueva York con niños: 8 planes que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2018/07/23/8-planes-con-ninos-en-nueva-york/) 

[10 planes en Nueva York que te emocionarán si viajas en 
2021](https://etheriamagazine.com/2021/05/10/10-planes-en-nueva-york-nuevos-2021/) 

[Los mejores miradores de Nueva York: los nuevos, los de pago y los 
gratuitos](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago/) 

[Nueva York: el mejor plan con amigas al otro lado del 
charco](https://etheriamagazine.com/2019/05/17/viaje-con-amigas-nueva-york-primavera/)
