---
title: "Novotel Madrid Center, el mayor Novotel del mundo"
date: 2018-07-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Hotel-novotel-madrid-center-2.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Es el Novotel más grande del mundo, se encuentra en el centro de Madrid y acaba de 
reformar sus instalaciones. A todo esto, debemos añadirle que está bien comunicado con 
el aeropuerto y que puede satisfacer tanto al público familiar como al de negocios. En 
resumidas cuentas, el Novotel Madrid Center es una buena elección en la capital.** 

![Desayunos saludables en Novotel Madrid Center](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Hotel-novotel-madrid-center-3.jpg "Los días comienzan en Novotel Madrid Center con un buen desayuno.")

Este hotel despierta expectación desde el primer momento. Los accesos de entrada se 
encuentran decorados con **murales de _street art_** de grandes dimensiones donde se 
representan lugares muy reconocibles de Madrid, como Gran Vía y la plaza de Callao. El 
arte urbano continua con la recreación de un bosque formado por árboles de acero con una 
copa vegetal en tonos verdes y paredes cubiertas de vegetación. 

![Murales street art Novotel Madrid Center](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Hotel-novotel-madrid-center-7.jpg "Murales de street art reciben al huésped.")

La relación del establecimiento con la capital madrileña continua en el interior, ya que 
en las habitaciones también se han añadido obras de arte relacionadas con la ciudad. 

## Instalaciones cómodas y versátiles

La renovación de las **790 habitaciones** del Novotel Madrid Center ha supuesto una 
actualización en la decoración y, también, en los servicios de los que se beneficia el 
huésped. El cliente cuenta ahora, entre otras opciones, con la posibilidad de **pedir 
comida a la habitación sólo con un mensaje**, usar un **móvil sin recargo** extra 
mientras practica turismo por la capital o realizar una _check out express_, sin esperar 
a que le atiendan en recepción. 

![Habitación del Novotel Madrid Center negocios y turismo familiar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Hotel-novotel-madrid-center-1.jpg "Habitación standard del Novotel Madrid Center.")

Dentro de sus instalaciones hay espacio para todo: un **restaurante**, un **EatBar**, un 
**Kid Corner** en la planta baja, un vídeo wall y un amplio parking. Las empresas 
también disponen de **21 salas para reuniones y eventos**. 

## De Madrid al cielo

Las plantas superiores del hotel han sido aprovechadas para situar algunos espacios 
comunes como un **Fitness center**, que abre las 24 horas; una preciosa **terraza**, 
desde la que se puede ver atardecer; una **piscina** exterior (abierta del 1 de junio al 
30 de septiembre), **solárium** y tres salas de eventos. 

![piscina atardecer terrazas del Novotel Madrid Center](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Hotel-novotel-madrid-center-2.jpg "La piscina se encuentra en la terraza del hotel.")

En este Novotel, como hemos podido comprobar, hay espacio para todo, también para hacer 
realidad la filosofía de la marca que insiste en que "vivas todas tus vidas al máximo". 
Para ello han creado neo-words que combinan las múltiples experiencias de sus clientes 
(Sleeping-pool, Gourmeeting, Benefit’ness, Busines’capade y Workin’love). Puedes 
comenzar el día trabajando y darte un chapuzón a mediodía; comer en su restaurante y 
luego dormir la siesta en la habitación; si viajas con niños, disfrutarán de la piscina, 
del Kids Corner y de la zona de videojuegos; verás el atardecer mientras tomas una copa 
junto a la piscina... Hacer confluir ocio, deporte, negocio, gastronomía y familia 
(alojamiento y desayuno gratuito para 2 niños hasta 16 años cuando comparten la 
habitación con sus padres) en el centro de Madrid es sencillo (y económico). 

![salas reuniones Novotel Madrid Center](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Hotel-novotel-madrid-center-6.jpg "Sala de reunión del Novotel Madrid Center.")

## Visitas desde el Novotel Madrid Center

El hotel dispone de parada de taxis en la entrada pero para moverte también puedes usar 
una bicicleta (las alquilan allí mismo) y el transporte público (paradas metro: 
O'Donnell, Goya). Algunos lugares que están a solo un paseo son el parque del Retiro, el 
pulmón verde de la ciudad; el Museo Casa de la Moneda (justo al lado del hotel), WiZink 
Center (gran espacio de conciertos y acontecimientos deportivos) y el Triángulo del Arte 
(Museo de El Prado, el Museo Thyssen-Bornemisza y el Reina Sofía, a unos 3 km). 

**Te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2022/12/planes-adolescentes-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/05/tabernas-historicas-de-madrid >}}.
