---
title: "Hotel María Cristina, historia y glamour en San Sebastián"
date: 2018-07-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/HOTEL-MARIA-CRISTINA-HDHotelMariaCristinaSanSebastianExteriorviewatnight.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

El hotel María Cristina es uno de esos lugares con aura, que cuentan mucho más de lo que se percibe a simple vista. Es un hotel orgulloso que se sabe parte de la historia de Donosti desde que se inauguró en 1912. Además, es la sede de los actores internacionales que acuden al famoso Festival de Cine de la ciudad.

![San Sebastian hotel Maria Cristina fin de semana mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/HOTEL-MARIA-CRISTINA-HDHotelMariaCristinaSanSebastianExteriorviewatnight.jpg)

El hotel María Cristina de San Sebastián, renovado hace pocos años, ha conseguido 
conservar su decoración inspirada en la _Belle Époque_. Cada rincón del hall y de los 
señoriales pasillos es buen un lugar donde detenerse a admirar los detalles: las 
columnas, los retratos, las lamparas de araña… Nada queda al azar. 

El privilegio de este hotel comienza por su ubicación, a orillas del río Urumea, cerca 
de la playa y del imponente edificio del Kursaal. En una zona tranquila pero a escasos 
minutos caminando del bullicioso Barrio Antiguo de la ciudad, por lo que es un lugar 
perfecto para visitar San Sebastián. 

![San Sebastián hotel Maria Cristina fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/HOTEL-MARIA-CRISTINA-DRY_Terrace-02_1600x900.jpg "Terraza del hotel María Cristina.")

## Habitaciones del hotel María Cristina

Decoradas con sobriedad y elegancia, cuentan con todas las comodidades y categorías para 
todos los gustos: con vistas al jardín o al río, habitaciones deluxe, habitaciones 
premium y suites. Si viajas en familia puedes optar por las habitaciones familiares, 
espaciosas y con excelentes camas para los más pequeños. 

Todas las suites con terraza son espectaculares por sus vistas pero, sin duda, la más 
especial es la **Suite Bette Davis**. En esta habitación, decorada con fotos suyas de su 
estancia en San Sebastián, se alojó la actriz en 1989, en la que fue su última aparición 
pública. 

![San Sebastián fin de semana viaje mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/HOTEL-MARIA-CRISTINA-Family-Room.jpg "Family Room del hotel María Cristina.")

## Gastronomía en el hotel

Además de los desayunos que se sirven en un majestuoso salón (y que son la mejor forma 
de empezar el día), el hotel María Cristina de San Sebastián cuenta con dos espacios 
gastronómicos de altura. El **bar DRY San Sebastián**, además de ricos cócteles, sirve 
pinchos y tapas gourmet en un entorno lleno de glamour. Aprovecha en verano para 
sentarse en su agradable terraza exterior. 

Como complemento, el **Café Saigón** ofrece una magnífica carta asiática, que es un 
contrapunto perfecto a la oferta de pinchos donostiarras de la ciudad. Un rincón para el 
exotismo ubicado en un salón clásico que armoniza perfectamente con el resto del 
edificio. 

![San Sebastián hotel María Cristina fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/HOTEL-MARIA-CRISTINA-HBAMainentranceHotelMariaCristinaSanSebastian.jpg "Entrada principal del hotel María Cristina.")

## Mimo San Sebastián

A pesar de ser un hotel clásico, el María Cristina no se queda atrás y alberga [Mimo San 
Sebastián](https://mimo.eus/es), un centro culinario de 500 m2 que ofrece cursos de 
cocina, un club de degustación y una espectacular bodega privada. En su **tienda 
gourmet** ofrece productos selectos del País Vasco para llevarse a casa parte de la 
cultura gastronómica de esta ciudad. 

[Hotel María Cristina, The Luxury Collection 
Hotel](https://www.marriott.com/hotels/travel/easlc-hotel-maria-cristina-a-luxury-collection-hotel-san-sebastian/) 
Categoría: 5 estrellas. Tarifas: desde 240 euros la noche en habitación doble. 
Dirección: Paseo República Argentina, 4. San Sebastián. España. Tel. +34 943 437 600, 

Fotos: © Hotel María Cristina 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-hacer-en-san-sebastian >}} 

{{< reflink 
path=posts/2019/11/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas 
>}} 

{{< reflink 
path=posts/2021/05/hondalea-escultura-de-cristina-iglesias-en-faro-de-la-isla-de-santa-clara 
>}}
