---
title: "Ruta de Juego de Tronos en Irlanda del Norte"
date: 2018-07-02
coverImage: etheria_images/2018/05/3-Castle-Ward-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - viajes-con-amigas
  - viajar-sola
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Si eres un apasionado de la serie 'Juego de Tronos' te gustará conocer algunos de sus 
escenarios en Irlanda del Norte. Aunque son muchos más, aquí encontrarás 10 
localizaciones que no te puedes perder. 

![La puerta nº10 de Juego de Tronos se encuentra en el Dark Horse Coffee House de Belfast.](etheria_images/2018/05/1-Puerta-Belfast-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x670.jpg "La puerta nº10 de Juego de Tronos se encuentra en el Dark Horse Coffee House de Belfast.")

## 1\. Puerta nº 10 en Belfast

La capital de Irlanda del Norte es una buena puerta de entrada a la ruta de Juego de 
Tronos que te proponemos en esta región (recuerda que la moneda es la libra esterlina, 
ya que no pertenece a la República de Irlanda). En Belfast no se encuentran 
localizaciones de la serie, pero sí se puede ver en el Dark Horse Coffee House una 
puerta tallada con símbolos de los Lannister. Ésta, y otras nueve, fueron realizadas con 
la madera de los árboles caídos en Dark Hedges durante una tormenta. Existe un pasaporte 
de puertas que te sellan en cada una de sus ubicaciones. Aprovecha, ya que estás en 
Belfast, para visitar el Centro Interactivo Titanic, que sorprende tanto por la 
arquitectura como por sus exposiciones, y para pasear, de viernes a domingo, entre los 
puestos del St. George’s Market. 

![En Tollymore Forest Park se rodó la escena de los caminantes blancos de la serie Juego de Tronos.](etheria_images/2018/05/2-Tollymore-Forest-Park-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x684.jpg "En Tollymore Forest Park se rodó la escena de los caminantes blancos de la serie Juego de Tronos.")

## 2\. Tollymore Forest Park (condado de Down)

En este parque forestal se situó la escena en la que los caminantes blancos emprenden el 
camino hacia el reino de los hombres. En la serie se le denomina ‘el Bosque Encantado’ 
y, realmente, cuando caminas entre secuoyas y otros árboles de gran altura te llegas a 
sentir como un pequeño elfo del bosque. Los riachuelos, cruzados por puentes de piedra, 
también contribuyen a forjar una imagen bucólica. No suele estar muy concurrido, por lo 
que es fácil rememorar escenas como la del encuentro de los Stark con los lobos. 

![En Castle Ward, donde se situaba la casa de los Stark, tiene su sede Winterfell Tours.](etheria_images/2018/05/3-Castle-Ward-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x684.jpg "En Castle Ward, donde se situaba la casa de los Stark, tiene su sede Winterfell Tours.")

## 3\. Vive la experiencia Winterfell en Castle Ward

En la orilla del Strangford Lough se encuentra **Castle Ward,** uno de los lugares 
imprescindibles para los amantes de Juego de Tronos. En este lugar, donde se situó la 
casa de los Stark antes del asedio de los Bolton, no solo podrás admirar _in situ_ los 
lugares que aparecen en la serie sino que interactuarás con el entorno vestido como un 
auténtico Stark, e irás acompañado de un guía que te muestra las escenas seleccionadas 
en su iPad. En este lugar tiene la sede Winterfell Tours, que es la empresa que te 
proporciona esta divertida experiencia. Incluso organizan cenas basadas en la serie. ¿Te 
atreves a probar una copa de hidromiel? 

![Montanas de mourne en irlanda](etheria_images/2018/05/4-Montañas-Mourne-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x684.jpg "Montañas del Mourne.")

## 4\. Montañas y valles de Mourne

Uno de los grandes placeres al recorrer los **escenarios de Juego de Tronos** es 
disfrutar de los inmensos paisajes que se abren a ambos lados de la carretera. En las 
Montañas del Mourne, en el condado de Down, merece la pena introducirse por las vías 
secundarias y los senderos (a veces, tendrás que dejar el coche aparcado en algún 
recodo) para dedicar tiempo a admirar los montes y valles. Si eres deportista, prueba a 
recorrer en bicicleta la ruta circular (la Mourne Montains Cycle Loop). 

Te llamará la atención la presencia de un muro de piedra que se extiende durante 35 km. 
No es muy alto por lo que las vistas las tienes aseguradas. Localiza en el mapa el Valle 
del Silencio (Silent Valley) y su embalse y acércate para pasear por su perímetro. 

![En Cushendun Caves se rodó una impactante escena con Melisandre.](etheria_images/2018/05/5-Cueva-Cushendun-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x684.jpg "En Cushendun Caves se rodó una impactante escena con Melisandre.")

## 5\. Cushendun Caves (condado de Antrim)

Estas grutas, donde Melisandre dio a luz a la sombra asesina, se encuentran muy próximas 
a la villa de Cushendun. Si viajas en coche, puedes aparcarlo en una urbanización 
próxima, a unos 200 metros de la cueva. Un rótulo en el sendero te recordará la escena 
para que la sitúes mejor. Aunque a la ruta de Juego de Tronos no le aporte mucho más, 
merece la pena acercarse porque es una valiosa formación geológica creada durante 400 
millones de años. 

![En el puerto de Ballintoy se localizan las Islas del Hierro.](etheria_images/2018/05/6-Puerto-de-Balintoy-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x684.jpg "En el puerto de Ballintoy se localizan las Islas del Hierro.")

## 6\. Puerto de Ballintoy (condado de Antrim)

El puerto de Ballintoy corresponde al lugar de las Islas del Hierro donde Theon atracó 
cuando viajó a Pyke para firmar una alianza con Balon. Localiza el cartel con la escena 
e intenta reproducirla con tu cámara de fotos. Si el día está nublado y chispea será 
fácil conseguir la frialdad que transmiten las **Islas del Hierro**. A unos 20 
kilómetros, en la bahía de Murlough, se rodó la escena en la que Theon cabalga a caballo 
con su hermana Yara. 

![Dark Hedges es uno de los escenarios más reconocibles en Irlanda del Norte.](etheria_images/2018/05/7-Dark-Hedges-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x684.jpg "Dark Hedges es uno de los escenarios más reconocibles en Irlanda del Norte.")

## 7\. Dark Hedges (condado de Antrim)

Un sendero flanqueado por gigantescas hayas, que forman un túnel entrelazando sus ramas, 
es un emplazamiento que HBO no podía dejar de utilizar en Juego de Tronos. En la serie 
se convirtió en el Camino Real por donde Arya estuvo transitando cuando se disfrazó de 
chico para que no la capturaran. 

Programa tu GPS con la población de Armoy como referencia ya que no es tan sencillo 
encontrar el lugar. La atmósfera es mágica en cualquier momento, pero al atardecer, 
cuando la luz es más cálida, resulta inolvidable. 

![Escenario de Juego de Tronos: Playa de Portstewart](etheria_images/2018/05/8-Portstewart-Strand-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x684.jpg "Jaime Lannister y Bronn acuden a la playa de Portstewart para ir a los Jardines del Agua.")

## 8\. Playa Portstewart (condado de Derry-Londonderry)

Visitar la playa de Portstewart es buena idea por dos motivos: porque en ella se rodó la 
escena en la que Jaime Lannister y Bronn se acercan a los Jardines del Agua y se baten 
contra algunos Dornish y, también, porque sus kilómetros de arena invitan al paseo. Si 
el tiempo lo permite, llévate un picnic y disfruta de la brisa del mar. En verano suele 
estar concurrida pero el resto del año apenas encontrarás visitantes. 

![Templo de Mussenden, viaje al escenario de Juego de Tronos](etheria_images/2018/05/9-Temple-09-1024x683.jpg "Templo de Mussenden (O.T. Irlanda)")

## 9\. Downhill Strand y el templo de Mussenden

Estos dos enclaves encantadores forman un buen tándem. La playa de Downhill, con su 
arena fina y escondida tras las curvas de la carretera, y el templo de Mussenden 
presidiendo el entorno con su silueta clasicista. Este fue el enclave elegido para 
situar Rocadragón, donde Melisandre quemó en la hoguera a los antiguos dioses. 

Es un buen lugar para tomar un respiro, ya que puedes comer en algún restaurante próximo 
a la playa. No olvides los horarios de comida británicos si no quieres ayunar de forma 
involuntaria. 

![Calzada del Gigante, visita obligatoria en Irlanda del Norte](etheria_images/2018/05/10-Calzada-del-Gigante-Juego-de-Tronos-Irlanda-Norte-1024x661.jpg "Los 40.000 pilares octogonales de origen volcánico de la Calzada del Gigante justifican su visita.")

## 10\. Calzada del Gigante

Este es uno de los principales atractivos turísticos de Irlanda del Norte pero no ha 
sido incluido, de momento, en la serie de HBO. Aún así nos permitimos la licencia de 
recomendarte que te acerques. La Calzada del Gigante es una maravilla geológica, 
reconocida por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. Sus 40.000 pilares octogonales 
de origen volcánico, batidos por las olas, conforman una escena única. Sesenta millones 
de años bajo tus pies. 

Si realizas una ruta costera por el condado de Antrim, debes detenerte también (hay un 
mirador junto a la carretera) para ver el castillo de Dunluce y, si puedes, bajar a la 
playa de Whiterocks, donde las piedras blancas brillan desde la lejanía. Como lugar de 
destino para descansar los últimos días te recomiendo **Portrush**, una ciudad costera 
con una buena oferta de alojamiento (como Blackrock House, un bed & breakfast boutique) 
y restauración (Harbour Bistro, al final del puerto).
