---
title: "Los 10 mejores parques de atracciones de Europa para visitar con niños"
date: 2018-07-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Legoland-Alemania-e1559207498634.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Presentamos un ranking muy particular y subjetivo cien por cien, como no puede ser de 
otra forma, ya que la forma de disfrutar de un parque de atracciones es algo muy 
personal. En este caso el punto de vista es familiar, parques que puedan gustar a todos 
los miembros de la familia, pero, sobre todo, a los niños. Seguro que hay muchos más, 
pero aquí mostramos diez parques de atracciones de Europa que conocemos y nos han 
gustado especialmente. 

![Interior del parque de atracciones Europa Park, situado cerca de Friburgo (Alemania).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/parque-atraciones-europa-park.jpg "Interior del parque de atracciones © Europa Park, situado cerca de Friburgo (Alemania).")

Cuando se organizan viajes con niños es fundamental incluir planes en los que disfruten 
todas las franjas de edad. En Europa, los parques de atracciones son un complemento 
perfecto a las visitas culturales o de naturaleza, ya que añaden un punto de diversión 
que seguro que gusta a toda la familia. Aquí hemos seleccionado diez parques de 
atracciones de Europa que son estupendos para incluir en tu ruta, algunos con 
alojamiento dentro del parque, en los que os aseguramos que os lo vais a pasar 
fenomenal. 

## 1\. Europa Park (Rust, Alemania)

Europa Park (www.europapark.de) es poco conocido por los viajeros españoles a pesar de 
ser uno de los mejores parques de atracciones de Europa. Se encuentra situado cerca de 
Friburgo y de la frontera entre Alemania y Francia. Cuenta con atracciones para todos 
los gustos, desde las más familiares hasta trepidantes montañas rusas. Además, está muy 
bien ambientado y decorado. Dispone de buenos hoteles aledaños al parque donde merece la 
pena pasar alguna noche. Por otro lado, puede ser el complemento perfecto para un [viaje 
en familia por Selva Negra y 
Alsacia](https://etheriamagazine.com/2018/08/02/ruta-en-familia-por-alsacia-y-selva-negra/). 

![viajes con niños, parques de atracciones, viajes en familia, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Europa-Park-Arthur-e1559206932625.jpg "Atracción familiar de Arthur en Europa Park. © Europa Park")

## 2\. Efteling (Kaatsheuvel, Holanda)

Efteling (www.efteling.com/en) es una auténtica joya de los cuentos de hadas 
centroeuropeos escondida en el corazón de Holanda. Situado en medio de un bosque, su 
decoración de hadas, elfos, duendes y trolls es preciosa, diferente al colorín al que 
nos tienen acostumbrados otros parques más convencionales. Ofrece, además, atracciones 
emocionantes y realmente bonitas. Cuenta con un sorprendente hotel donde es muy 
recomendable alojarse en alguna de sus habitaciones tematizadas. También existe la 
posibilidad de alojarse en otros hoteles y complejos con cabañas. Perfecto para 
incluirlo en un [viaje en familia por 
Holanda](https://etheriamagazine.com/2018/08/10/holanda-en-familia/). 

![viajes en familia, viajes con niños, viajes a Europa, parques de atracciones](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Parque-Efteling-Holanda-e1559207067905.jpg "Vista de una zona de Efteling desde una de sus atracciones. © SG")

## 3\. Port Aventura (Vila-Seca, Tarragona)

Port Aventura es un parque increíble para toda la familia, que combina atracciones de 
mucha adrenalina como **Shambhala** y **Dragon Khan** con una zona infantil que encanta 
a los más pequeños. Destacan sus espectáculos y la gran oferta de restaurantes, muchos 
de calidad (algo no muy habitual en los parques de atracciones). Tiene una gran oferta 
de hoteles de distintas categorías y la experiencia se puede completar con la visita a 
los parques Ferrari Land y, en verano, con el PortAventura Caribe Aquatic Park. 

![viajes en familia, viajes con niños, parques de atracciones, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Port-Aventura-e1559207121267.jpg "Port Aventura con el perfil de sus montañas rusas más emocionantes. © Port Aventura")

## 4\. Disneyland Paris (Marne-La-Vallée, Francia)

Disneyland Paris no podía faltar en nuestra lista de los mejores parques de atracciones 
de Europa. A pesar de su excesiva afluencia de público y sus servicios no siempre 
impecables (sobre todo en restauración), el gran parque de Disney en Europa, contagia de 
la magia de Disney desde el primer minuto. Bajo la atenta mirada del castillo de la 
Bella Dumiente, que domina el parque, se suceden los desfiles, los espectáculos de luz y 
sonido y las atracciones. La magia Disney se completa con una gran oferta de hoteles 
tematizados, restaurantes y espectáculos fuera del parque. Como novedad este verano de 
2019 se podrá ver el El Festival del Rey y de la Selva. Aquí te damos [12 consejos para 
aprovechar tu visita a Disneyland 
Paris](https://etheriamagazine.com/2018/11/06/12-consejos-para-aprovechar-al-maximo-un-viaje-a-disneyland-paris/). 

![Viajes en familia, viajes con niños, viajes a Europa, parques de atracciones](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Disneyland-Paris-e1559207235183.jpg "Castillo de Disney.")

## 5\. Walt Disney Studios (Marne-La-Vallée, Francia)

Walt Disney Studios es de visita obligada cuando se visita Disneyland París, ya que 
están uno junto al otro. Inmersos en el típico escenario de los estudios Disney, 
sorprenden sus magníficos espectáculos de efectos especiales. Llaman especialmente la 
atención algunas atracciones míticas como la montaña rusa de Aerosmith, a ritmo de rock 
& roll, y la Torre del Terror con una espectacular caída. 

![viajes con niños, viajes en familia, viajes a Europa, parques de atracciones](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Walt-Disney-Studios-Paris-e1559207382758.jpg "Walt Disney Studios.")

## 6\. Legoland Alemania (Gïnzburg, Alemania)

Legoland Alemania (ww.legoland.de) ofrece una experiencia Lego completa. La aventura 
comienza alojándote en los hoteles temáticos de la entrada, todos inspirado en las 
míticas piezas de construcción, donde también se pueden encontrar parques de juegos y 
hasta una playa en un lago. Cuenta con divertidas atracciones y un mundo creado con 
piezas Lego que encantará a los fans de estos bloques de colores. En Europa se pueden 
visitar otros parques Lego en Billund (Dinamarca) y Windsord (Inglaterra). 

![viajes en familia, viajes con niños, parques de atracciones, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Legoland-Alemania-e1559207498634.jpg "Diversión en Legoland Alemania. © SG")

## 7\. Parque Playmobil (Núremberg, Alemania)

El Parque Playmobil Funpark (www.playmobil-funpark.de) es un espacio de juegos más que 
un parque de atracciones por lo que es perfecto para los más pequeños (sobre todo hasta 
8 años). Los niños pueden escalar, saltar, ordeñar una vaca de juguete e incluso buscar 
oro. Su zona cubierta permite disfrutar del mismo también los días de lluvia. Está 
situado a las afueras de Núremberg por lo que en un viaje se puede combinar con el 
parque Legoland de Gïnzburg. 

![viajes en familia, viajes con niños, parques de atracciones, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Playmobil-Funpark-Nuremberg-e1559207577393.jpg "Entrada del Playmobil Fun Park. © SG")

## 8\. Futuroscope (Poitiers, Francia)

[Futuroscope](http://www.futuroscope.com) es un parque dedicado a la ciencia y a la 
tecnología que cuenta con originales atracciones. Aunque la mayoría se basa en ilusiones 
4D y realidad virtual, también dispone de una zona de juegos para los más pequeños. Por 
la noche los espectáculos, diseñados por Cirque du Soleil, ponen el broche de oro a un 
día de grandes emociones. Aunque se permite llevar comida al parque, el servicio de 
restauración es una buena alternativa. El alojamiento se puede realizar junto al parque 
o bien en Poitiers, a poco kilómetros y bien comunicado por las líneas de autobuses 
locales. No te pierdas los [10 consejos para aprovechar una visita a 
Futuroscope](https://etheriamagazine.com/2018/08/24/10-consejos-futuroscope/). Puedes 
incluirlo como broche a un [viaje por los Castillos del 
Loira](https://etheriamagazine.com/2019/03/14/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira/). 

![Viaje con niños, viaje en familia, parques de atracciones, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Futuroscope-viaje-extraordinario-e1559207700242.jpg "El Viaje Extraordinario es una de las atracciones más populares de © Futuroscope")

## 9\. Tivoli (Copenhague, Dinamarca)

En el corazón de la capital danesa se encuentra el **Tivoli** (www.tivoligardens.com), 
un parque lleno de historia y diferente a otros parques de atracciones de Europa. Se 
fundó en 1843 y, probablemente, con sus montañas rusas y otras atracciones no obtengas 
una gran descarga de adrenalina, pero está lleno de encanto y es muy cómodo de visitar 
en una escapada a Copenhague. Abre tanto en verano, de abril a septiembre, como en 
invierno, ya que alberga una bonito mercado de Navidad. 

![parques atracciones niños familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Parque-Tivoli-Copenhague-e1559207758205.jpg "Parque Tívoli, en el corazón de Copenhague.Parque Tívoli, en el corazón de Copenhague.")

## 10\. Prater (Viena, Austria)

Ubicado en el corazón de Viena, el **Prater** (www.praterwien.com) cuenta con uno de los 
elementos que distinguen el perfil de esta aristocrática ciudad: una enorme noria que 
funciona desde 1897. Cuenta con muchas más atracciones, algunas muy adrenalínicas y 
otras pensadas para los más pequeños, que se combinan con un bonito parque donde 
descansar. 

![viajes con niños, viajes en familia, parques de atracciones, viajes a Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Prater-Viena-e1559207844440.jpg "Prater de Viena © WienTourismus/Christian Stemper")

**Además de los parques de atracciones de Europa, te puede interesar:** 

[Viajar con niños por Europa: consejos y propuestas para acertar en tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/02/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas/) 

[8 road trips por Europa para este 
verano](https://etheriamagazine.com/2020/03/23/road-trips-por-europa-verano-viajes-en-coche/)
