---
title: "Pilar Gil: \"Los viajes se disfrutan desde la preparación previa\""
date: 2018-07-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/entrevista-pilar-gil-oporto.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
authors: 
  - Susana García
---

**Pilar Gil, directora comercial y de marketing de la mayorista de viajes Catai, es una 
de las Mujeres Etheria que nos inspiran por su personalidad, fuerza y por haber sido 
pionera en el mundo directivo de las agencias de viajes, un sector eminentemente 
masculino.** 

![Entrevista a PIlar Gil Catai, mujeres que inspiran, mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/entrevista-pilar-gil-e1552903445648.jpg "Pilar Gil.")

Ha trabajado en los grupos turí­sticos más importantes de España, tanto en la parte 
minorista como en la mayorista (Meliá, Globalia, Catai y Avoris), y fue la primera 
directora de agencia en Viajes Meliá. Se define a sí misma como activa, optimista, 
apasionada y tenaz. A través de este cuestionario la conoceremos un poco mejor. 

## 1\. ¿Cuál es el primer viaje del que tienes constancia?

Siempre hemos viajado mucho en mi familia, pero el primero que me dejó una huella 
importante fue uno que realicé con un pequeño grupo de agentes de viaje a Marruecos (a 
las zonas norte y sur) en 1974, algo que en esa época era toda una aventura. 

## 2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?

Adquirir cultura y experiencia vitales. 

## 3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?

Conocimientos, tolerancia y empatía. Es fundamental viajar para conocer y respetar otras 
culturas, otras costumbres y otras ideas. 

## 4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje. ¿Quién sería?

Viajaría, si pudiera, siempre con mi marido y mis hijas, porque compartimos los gustos y 
la forma de vivir las experiencias. En un viaje es importantísimo elegir la compañía 
adecuada para disfrutar plenamente. 

## 5\. ¿Sueles planificar tus viajes?

Siempre planifico mis viajes, creo que un viaje se comienza a disfrutar desde el momento 
en el que se empieza a preparar. Conocer previamente lo que te puede aportar cada 
destino, así como todo lo que no hay que perderse, ayuda a disfrutar plenamente del 
mismo. 

## 6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?

Generalmente con el móvil, trabajando o trasteando, o si no, leyendo. 

## 7\. ¿Cuál ha sido tu último viaje?

Mi último viaje personal fue a los **Países Bálticos**, que me sorprendieron muy 
gratamente por su belleza, la calidad de sus servicios, y la hospitalidad de sus gentes. 
El último profesional a **Lisboa** y **Oporto**, ciudades que cada día lucen más 
espléndidas, modernas y con mejores servicios. 

![entrevista, mujeres que inspiran, mujeres que viajan](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/entrevista-pilar-gil-2-e1552903496382.jpg "Pilar Gil con Passau al fondo.")

## 8\. ¿Qué tres viajes recomendarías a una mujer?

La India, Argentina y Guatemala. 

## 9\. Tres viajes pendientes…

Armenia, Irán y Namibia. 

## 10\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía?

Me parece rica, variada, natural y nutritiva la comida de todas las **regiones 
italianas**. Me encanta una buena pasta casera con _aglio e olio_. Me sorprendieron 
gratamente también todos los platos de pescado de la comida senegalesa. 

## 11\. Medio de transporte favorito.

En España, en tren. Fuera de la península, sin duda, en avión. 

## 12\. ¿Qué hotel te ha impresionado más?

Recuerdo que me impresionó en 1979 el **Hotel Oberoi de Colombo**, por su lujo y su 
belleza (era de los primeros hoteles de lujo en los que yo me alojaba), y el **Hotel 
Internacional de Negombo** (Sri Lanka), un hotel tradicional de playa en el que la falta 
de ciertas comodidades fue para mí su mayor atractivo porque disfruté de la esencia del 
país. 

![entrevistas, mujeres que inspiran, mujeres que viajan](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/entrevista-pilar-gil-lanzarote-e1552903555593.jpg "Pilar Gil en Lanzarote.")

## 13\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?

Cosméticos y cepillo de dientes. 

## 14\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta?

No necesito listados. Tengo en mente lo necesario: ropa interior, repuesto de calzado, 
prendas que no se arruguen, objetos de aseo y medicinas. 

## 15\. ¿Cuál ha sido tu _souvenir_ más extravagante?

Un abrigo de piel y una flor de loto en el lago Dal en Srinagar (Cachemira). Aún los 
conservo, desde 1984.
