---
title: "Ruta del vino en Mallorca: descubre la D.O. Binissalem"
date: 2018-07-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Vino-rosado-Enoturismo-Binissalem-Mallorca-e1553175846903.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Cualquier momento es bueno para darte el gusto de viajar a Mallorca y, si es con la 
excusa de acercarte a sus vinos, no hay más que añadir. Una manera diferente de recorrer 
esta isla que te va a cautivar y que es perfecta para disfrutar en un viaje con amigas. 

![Brindis con vinos de Mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/amigas-vino-Enoturismo-Binissalem-Mallorca-Torres.jpg "© CRDO Binissalem (Mallorca)/ M.Torres")

Es la Mallorca menos turística, la otra isla, la que surge más allá de sus calas de 
aguas cristalinas. Es la **Mallorca de la Tramuntana** interior, del lado serrano, con 
sus aromas a pino, a romero, la que se esconde en medio de parajes profundamente 
mediterráneos; la isla de los payeses y los talayots. Este es el lugar para realizar una 
ruta del vino por la [D.O. Binissalem](https://binissalemdo.com/). Un plan imbatible 
para disfrutar de la isla de Mallorca con amigas. 

Allí, desde hace ya unos cuantos años, una serie de intrépidos enólogos han recuperado 
las uvas locales y creado unas colecciones de vinos con mucha identidad, que plasman a 
la perfección la isla que les vio nacer. Y es que este paraíso tan cercano cuenta con 
una **riqueza vitivinícola increíble**. Sorprende saber que en sus pocos más de 3.500 
kilómetros cuadrados encontramos nada menos que dos denominaciones de origen: 
**Binissalem** (binissalemdo.com) y **Pla i Llevant** (doplaillevant.com), que fueron 
punta de lanza del movimiento balear y que, por si esto fuera poco, también cuenta con 
varias catalogaciones de Vino de La Tierra: **VT Mallorca** y **VT Serra da 
Tramuntana-Costa Nod**. 

![Paisaje de la Ruta del vino de Binissalem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/pueblo-Enoturismo-Binissalem-Mallorca-Torres.jpg "© CRDO Binissalem (Mallorca)/ M.Torres")

## Uvas de toda la vida

Esta tierra, dueña de un **microclima ideal para la vid**, ha tenido la “suerte” de no 
vivir del vino, por lo que ha podido conservar (siempre y cuando la viña no tuviera el 
mar a la vista), sus uvas de toda la vida. Podríamos decir que es una especie de 
“Galápagos vinícola”, en la que han sobrevivido un jardín de uvas desconocidas tan 
interesantes como la **callet**, la **manto negro** o la **gorgollasa** en tintas; y la 
**moll o prensal**, **macabeo**, **giró ross o parellada** en blancas. Además, 
encontraréis vinos elaborados con las más conocidas y reconocidas uvas internacionales 
(cabernet sauvignon, syrah, chardonnay) que, personalmente, me interesan un poco menos. 

![Maridaje de vino rosado y frutos rojos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Vino-rosado-Enoturismo-Binissalem-Mallorca.jpg "Ruta del vino de Binissalem. © CRDO Binissalem (Mallorca).")

Os van a sorprender porque, a pesar de ser unos vinos profundamente mediterráneos, son 
sorprendentemente frescos, gracias a los aires de la Tramuntana, que los hace menos 
pesados y alcohólicos que otros hermanos de latitud. 

## Ruta por la D.O. Binissalem

Para empezar a conocerla os he preparado una rutita por la denominación que más se ha 
preocupado por el lado enoturístico, la D.O. Binissalem, vertebrándola en torno a la 
carretera Ma-13, desde Inca hasta Palma. 

### 1\. Inca, la ciudad de los zapatos

Es la tercera población más grande de Mallorca. Además de ser ideal como lugar de 
compras, en sus alrededores encontramos el **Puig de Santa Magdalena**, uno de los 
puntos más elevados del municipio con dos de los nueve yacimientos más interesantes de 
la zona, en los picos de la Minyó y el de Son Mas. Os recomiendo que hagáis la ruta 
andando desde Inca hasta la **ermita de Santa Magdalena**. Es muy sencilla y desde 
arriba se ve toda la isla, con unas vistas preciosas de la Tramuntana. Otra ruta muy 
interesante, pero mucho más larga, es ir hasta **Selva** andando (hay un bus por si 
queréis hacer solo la ida), un pueblo que merece la pena, con su imponente Iglesia de 
San Lorenzo o su cruz barroca de Valelli. 

![Ruta entre los viñedos de Mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Enoturismo-Binissalem-Mallorca-caminata.jpg "© CRDO Binissalem (Mallorca).")

### 2\. Tianna Negre

Tianna Negre es una bodega familiar que ha recuperado las viñas heredadas por la madre 
de los actuales propietarios, unas cuantas hectáreas de viñas viejas de Manto Negro en 
el pueblo de **Consell**, que han ido aumentando con otras en **Binissalem**, hasta 
sumar algo más de 50 hectáreas. Vinos honrados e ilusionantes. Podéis empezar con el 
rosado de **El Columpio** o el tinto de **Ses Nines** para introduciros en los vinos 
mallorquines. Tienen unas etiquetas preciosas y los vinos están muy bien. También hacen 
aceite. Más información en www.tiannanegre.com 

![Cata de vinos en Mallorca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Enoturismo-Binissalem-Mallorca-cata.jpg "Cata de vinos. © CRDO Binissalem (Mallorca).")

### 3\. Binissalem

Un lugar lleno de encanto que recoge la esencia de los pueblos payeses de interior, 
encontraremos **Bodegas José L. Ferrer** (vinosferrer.com), **Antonio Nadal Bodegas & 
Viñedos** (antonionadalros.com) y **Vins Nadal i Can Verdura Viticultors**, entre otros. 

### 4\. Finca Biniagual

Es una auténtica aldea independiente, con 14 casas y su propio oratorio. Funciona como 
una explotación agrícola autosuficiente, integrada a la perfección en el entorno rural. 
Aunque centrada en el vino, en ella también encontraréis otros cultivos, especialmente 
de cítricos, olivos y almendros, además de criar ovejas. Os recomiendo que probéis su 
**Memories Blanco**, elaborado con uvas prensal, moscatel de Alejandría y chardonnay. Un 
vino frutal, fresco y muy agradable que os va a encantar. 

![Finca Biniagual.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Finca-Benbingual.jpg "Finca Biniagual.")

### 5\. Bodegas Jaume de Puntiró y Maciá Batlé

**Jaume de Puntiró** (vinsjaumedepuntiro.com) y **Maciá Batlé** (maciabatle.com) son dos 
de las bodegas más prestigiosas de la zona. Están situadas en **Santa María del Camí**, 
un pueblito famoso por su mercado de los domingos y por las fantásticas vistas que se 
obtienen de la Serra da Tramuntana. Y si, además, le sumamos visitar algunas de estas 
dos “grandes” pequeñas bodegas, mejor qué mejor. **Batlé** no pertenece a la DO, es Vino 
de la Tierra de Mallorca, y entre sus referencias me gustan mucho su blanco y su tinto 
**Maciá Batlè**. He dejado para el final mi vino favorito, **JP de Jaume de Puntiró**, 
este tenéis que probarlo sí o sí. 

![Bodega Jaume de Puntiró (Mallorca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Bodega-Jaume-Puntiro-mallorca-enoturismo.jpg "© Bodega Jaume de Puntiró (Mallorca).")

## Mallorca | Guía Etheria Magazine

### Dónde dormir

En **Binibona** (Caimari), a pocos kilómetros de Inca, encontraréis un precioso hotel 
rural, **Finca Binibona Parc Natural**, de 20 habitaciones, con todas las comodidades y 
vistas a la preciosa Tramontana. Tel. 971 873 565. 

![ruta vino Mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Albellons-terraza.jpg "Terraza del hotel rural Albellons Parc Natural (Mallorca).")

En **Caimari** se encuentra el **Albellons Parc Natural** (albellons.com/es), un hotel 
de 16 habitaciones de un delicioso estilo payés. Tel. 971 875 069 

### Dónde comer

En **Inca**. En la calle Pau están mis dos restaurantes favoritos de Inca, el **Celler 
Can Amer,** cocina mallorquina con un toque creativo (Pau 39. Tel. 971 501 261) o el 
tradicional **Celler Sa Travessa** (Pau, 16. Tel. 971 500 049), para comer entre 
barriles. 

En **Palma de Mallorca**. Abierto hace un año, para conocer la cocina de raíz 
mallorquina de la mano de un estrella Michelin, nada mejor que acudir a **Tomeu 
Restaurant amb Arrels** (dentro del hotel Sant Jaume, calle Sant Jaume, 22. Tel. 871 575 
525). Y, si te gustan las experiencias diferentes, el **Clandestí Taller Gastronòmic** 
(Guillem Massot, 45. Tel. 663 909 053) es tu sitio. Solo 12 comensales para disfrutar de 
la cocina que sale de la cabeza y manos de dos jóvenes cocineros que hacen una cocina 
clandestina, divertida y mestiza. 

En **Selva** una estupenda opción es comer en **Miceli** (calle Angels, 11. Tel. 971 873 
784). Su chef, Marga Coll, ofrece una deliciosa cocina creativa pero sencilla y muy 
mallorquina. Más información en miceli.es 

![Destilería José Luis Ferrer, en la D.O. Binissalem.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/binissalem-spain-23-june-one-of-the-symbols-of-mallorca-jose-luis-ferrer-distillery-with-vineyards-in-an-area-of-several-acres-and-lots-of-varieties-23-june-binissalem-spain-2016.jpg "Destilería José Luis Ferrer, en la D.O. Binissalem.")

### De compras

En **Inca**: los famosos cestos-shopping bags que les ves a las famosas en las revistas 
son de **Audali** (Carrer de n’Antoni Torrandell, 90, primera planta), visita su 
tienda-taller y pilla uno ¡que no vas a ser menos! A tan solo unos minutos de Audali 
(Avenida Antonio Maura) está **George’s Shoes**, elegantes zapatos sobre todo de hombre 
hechos a mano desde 1967. Compres o no compres, tienes que visitar **Can Monroig** 
(canmonroig.com), una galería de arte y diseño, ubicada en un maravilloso edificio 
rehabilitado que es de ensueño. 

Si quieres hacerte la **ruta del calzado**, tendrás que coger el coche y recorrer la 
autopista de Palma a Alcudia. Allí están Camper, Munper, Barrats 1980 y muchos otros. 

En **Binissalem** hay que ir a su mercadillo de los viernes para hacerse con lo mejor de 
la huerta mallorquina. Plaza de la Iglesia, de 9 a 14 horas. 

![Deià, uno de los pueblos más bonitos de la sierra de Tramuntana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/deia-typical-stone-village-in-majorca-tramuntana-1.jpg "Deià, uno de los pueblos más bonitos de la sierra de Tramuntana.")

### Excursiones en Mallorca

Sería imperdonable estando en esta zona no visitar **Serra da Tramuntana**, reconocida 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 2011. Andratx, Banyabulfar, Sóller, Deià, 
Valldemosa, Selva, Pollença… algunos de los pueblos más bonitos de España se encuentran 
aquí. Un lugar perfecto para hacer senderismo y deportes de aventura mirando al mar. 

Más información en Turismo de Mallorca. 

**También te puede interesar...** 

[Cuevas de Mallorca, cinco fantasías 
subterráneas](https://etheriamagazine.com/2021/08/26/cuevas-de-mallorca-con-ninos/) 

[¿Cómo percibió George Sand la isla de Mallorca hace casi dos 
siglos?](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/mallorca-de-la-mano-de-george-sand/) 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/)
