---
title: "Stefanie Hempel te lleva por el Hamburgo de los Beatles"
date: 2018-07-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tour-hamburgo-los-beatles-5.jpg
categories: 
  - mujeres-top
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Manena Munar
---

**Stefanie era una niña de la Alemania del Este que vivía en Berlín cuando un simple 
muro de cemento aún separaba las dos Alemanias. Al cumplir los nueve años su padre le 
regaló un casete de los Beatles que cambiaría su vida para siempre.** 

![Stefanie Hempel guía con entusiasmo el tour del Hamburgo de los Beatles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tour-hamburgo-los-beatles-5.jpg "Stefanie Hempel guía con entusiasmo el tour del Hamburgo de los Beatles.")

Primero se enamoró de su música y luego lo hizo de John Lennon, a quien escribía 
sentidas cartas de amor. Se aprendió las letras de sus canciones y también sus notas, se 
empapó de anécdotas y ocurrencias del cuarteto de Liverpool, todo lo que en aquellos 
controvertidos años podía encontrar en la Alemania de la Stasi. Los tiempos cambiaron, 
el muró cayó pero no su pasión por los reyes del rock que habían supuesto una parte 
crucial y mágica de su infancia. Ya crecidita, y _sin muro cortapisas_, se dedicó a 
compartir la música y vivencias de sus idolatrados The Beatles en Hamburgo a través del 
**Tour de Stefanie Hempel**, en el que acompaña e ilustra a los interesados sobre los 
comienzos del grupo en la ciudad báltica, cuando tocaban, allá por los 60, en el **Club 
Indra**, en el **Star-Club**, o en el **Grosse Freiheit 36**. Todos estratégicamente 
situados en el controvertido barrio de St. Pauli. Pues como diría el escritor Mark 
Lewisohn, considerado una autoridad en el rock inglés y especialmente en los Beatles ¡No 
Hamburgo, no Beatles! 

![En los 60, The Beatles tocaba en Grosse Freiheit 36](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tour-hamburgo-los-beatles-1.jpg "En los 60, The Beatles tocaba en Grosse Freiheit 36 (Hamburgo).")

## Gracias al entusiasmo de Stefi

El entusiasmo de Stefanie es contagioso desde el comienzo del tour, cuando recibe a sus 
visitantes en la estación de metro de Feldstrasse, al lado del puerto, ukelele en mano 
cantando A_ll you need is love_. Continua el viaje musical por algunos lugares de dudosa 
reputación, receptáculo de los chicos de Liverpool en sus comienzos, cuando noche tras 
noche, envueltos en humo, alcohol y estupefacientes, germinaba su música en Reeperbahn, 
célebre calle del barrio rojo de Hamburgo. Aún se puede ver algún que otro cartel que 
reza _Prohibida la entrada a las mujeres_. 

> Durante el paseo hacía el distrito de St. Pauli, Stefi habla de como durante aquellos 
> años en los que el rock todavía no había conquistado Europa, Hamburgo se situó en la 
> vanguardia musical y recibía con agrado a los roqueros que venían de Liverpool a 
> buscarse la vida en los clubes del barrio de St. Pauli. 

Entre esos numerosos grupos, un buen día llegó uno muy especial compuesto por John 
Lennon, Paul McCarteny, George Harrison y, también y ocasionalmente, Pete Best y Stuart 
Sutcliffe. Más tarde, se uniría el famoso y único Ringo Starr, que ya hacía sus pinitos 
y ascendía escalones musicales en Hamburgo. 

![Aún permanece algún cartel de "Prohibida la entrada a las mujeres".](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tour-hamburgo-los-beatles-4.jpg 'Aún permanece algún cartel de "Prohibida la entrada a las mujeres".')

## Ruta de The Beatles en Hamburgo

En su **recorrido cronológico por el mundo The Beatles**, Stefanie hace hincapié en 
1968, año de espiritualidad para el cuarteto, tanto que en febrero, John, Paul, George y 
Ringo se fueron a Rishikesh, en la India, para seguir un curso de meditación 
trascendental bajo la sabiduría de Maharishi Mahesh Yogi. 

Allí se fecundó la genial **película animada _El submarino amarillo_**, cuyo tema 
principal interpreta Stefanie con gracia, entre otras melodías como el _Sing along_ con 
que ameniza cada parada del escenario roquero de Hamburgo. Una de ellas, esencial, es la 
peluquería donde la banda esbozó el famoso corte que creó moda e hizo época, el Moptop. 
Aunque, en realidad, surgió de la admiración por el corte de pelo afrancesado de la 
fotógrafa Astrid Kirchherr, novia de Stuart Sutcliffe que, en ese tiempo y antes de su 
prematura muerte, tocaba con los Beatles. 

![El Club Indra es una parada obligada en el tour de los Beatles en Hamburgo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tour-hamburgo-los-beatles-3.jpg "El Club Indra es una parada obligada en el tour de los Beatles en Hamburgo.")

Stefanie Hempel termina su recorrido por el apasionante mundo de los Beatles en 
**Beatles Platz**, la plaza que Hamburgo dedica a la banda y donde se perfilan sus 
siluetas en metal. Tal y como afirmó John Lennon: "nací en Liverpool pero crecí en 
Hamburgo", la ciudad fue promotora de sus principios y testigo de su fama. Entonando un 
par de canciones más, acompañadas del ukelele y de su magnética sonrisa, Stefanie Hempel 
termina su _Sing along_ y el Tour Hemple-Beatles. 

**Más información** 

- Puedes informarte y reservar el tour en www.hempels-musictour.com 

- Para organizar tu viaje a Alemania consulta www.germany.travel/es 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/02/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania >}}.
