---
title: "Organiza tu viaje a Eslovenia con amigas: un territorio no apto para perezosas"
date: 2018-07-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tolmin-eslovenia-viaje-aventura-e1578223707836.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Nuria Cortés
---

Lagos, gargantas, bosques y cuevas kársticas jalonan esta ruta por la cara occidental de 
Eslovenia, un destino muy atractivo para viajeras amantes de la naturaleza y el turismo 
activo. Si el cuerpo te pide desconexión urbana, alquila un coche y sigue este recorrido 
rumbo hacia los Alpes Julianos. 

![Mujer en Triglav en un viaje a Eslovenia con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Triglav-Eslovenia-viajes-mujeres-1024x683.jpg "Ecoturismo en Triglav. © Tomo Jesenicnik")

```
Actualizado en enero de 2024
```

Eslovenia puede parecerte un país casi de bolsillo –su superficie apenas dobla la de 
Asturias–. Pero no te confíes: dentro de sus fronteras guarda numerosos atractivos para 
viajeros con amor por las actividades en plena naturaleza. Y territorio verde no le 
falta, ya que es **el segundo país de Europa en porcentaje de superficie boscosa**, con 
un 70 por ciento de su territorio cubierto por árboles. Y no tengas ninguna duda de que 
si planificas un **viaje a Eslovenia con amigas** no te arrepentirás. 

Si ya te has puesto a buscar un mapa de Eslovenia en Google, has de saber que gran parte 
de sus encantos naturales, los más reconocidos, se encuentran en un área aún menor. Es 
la comprendida en su cara occidental, entre los pueblos costeros que asoman en un 
rinconcito del Adriático y las cumbres alpinas que cierran el país al norte. Entre un 
extremo y otro, aguarda todo un abanico de **actividades al aire libre**: espeleología, 
**barranquismo**, ciclismo de montaña y descenso, senderismo, parapente y, por supuesto, 
en cuanto entra el invierno, el esquí alpino, con la modalidad de esquí de fondo entre 
las más apreciadas por los propios eslovenos. 

![Deportes de aventura en Soca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Soca-Eslovenia-mujeres-barranquismo-1024x683.jpg "Deportes de aventura en Soca. © Slovenia.info")

## Bienvenida al país de las 10.000 grutas

La costa eslovena es mínina, aunque hermosa. Con un total de 46 kilómetros y encajonada 
entre Italia y Croacia, en ella reclaman atención las localidades de **Izola**, 
**Portorož**, Koper y, especialmente, **Piran**, cuya arquitectura muestra claras 
influencias de la escuela veneciana. 

![Piran, una población idónea para relajarse.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Piran-Eslovenia-ecoturismo-1024x767.jpg "Piran, una población idónea para relajarse. © Nuria Cortés")

Tierra adentro, las colinas punteadas de viñedos y olivos asoman en el camino que 
conduce, no lejos de la costa, a uno de los principales atractivos naturales de este 
país: sus cuevas kársticas. Se han catalogado más de 10.000 grutas subterráneas, de las 
cuales sólo unas 200 han sido exploradas en su totalidad. 

Entre la veintena de cuevas que están abiertas al público destacan **las célebres cuevas 
kársticas de Postoina, las más visitadas de Europa**, con más de 36 millones de personas 
contabilizadas desde que se abrieron hace casi dos siglos. Sus 20 kilómetros de galerías 
y cámaras esconden grandiosas salas, como la llamada **de los Conciertos**, con una 
altura de 40 metros y capacidad para 10.000 personas. Sin embargo, para muchos, resultan 
más interesantes **las cuevas de Skocjan**, menos transitadas (130.000 personas al año), 
con escasa alteración y con uno de los cañones subterráneos más espectaculares del 
mundo. En un **viaje a Eslovenia con amigas** debes incluir alguna de estas grutas para 
conocer también las maravillas que se ocultan bajo la tierra. 

![Cueva Postojna, en Eslovenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Cueva-Postojna-Eslovenia-viajes-mujeres-1024x683.jpg "Cueva Postojna. © Slovenia.info")

## Sigue la Ruta de la Paz

Rumbo hacia el norte, asoman en el camino las colinas de **Brna**, punteadas de viñedos 
y de bonitos pueblos de piedra, como **Štanjel, Dobrovo y Šmartno**. Pronto, en escasos 
kilómetros, la ruta abandona los paisajes mediterráneos para coger altitud y llenar la 
vista de bosques de robles y abetos, lagos y cumbres alpinas. En este hermoso escenario 
permaneció entre 1915 y 1918 el llamado frente de **Isonzo**, donde se enfrentaron a lo 
largo de una docena de batallas los ejércitos italianos y austro-húngaros. La batalla de 
**Caporetto**, la última de ellas, inspiró a Hemingway su novela _Adiós a las Armas_. 

Las huellas de aquel frente de la I Guerra Mundial perduran aún en la red de trincheras, 
refugios y bunkers localizados en la llamada cresta de Kolovrat, entre **Kobarid** y 
**Tolmin**. Una visita muy interesante para amantes de la Historia que además se puede 
disfrutar de un modo activo gracias al **sendero histórico Ruta de la Paz**, cuyos 100 
kilómetros de recorrido transcurren a lo largo del **río Soča**. 

![Parapente en Triglav.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Eslovenia-triglav-viaje-mujeres-aventura-1024x679.jpg "Parapente en Triglav. © Slovenia.info")

## Actívate en el valle de Soča

El valle de Soča, localizado dentro del **Parque Nacional de Triglav**, conserva un 
entorno prácticamente inalterado y es perfecto para incluirlo en un viaje a Eslovenia 
con amigas. Aquí todo gira en torno al hermoso río que le da nombre, famoso por los 
tonos turquesa y aguamarina de sus aguas. En el valle es imprescindible acercarse a las 
**gargantas de Tolmin**, donde existen varios senderos de dificultad baja que discurren 
paralelos al río descubriendo pozas de aguas termales y cascadas. Si te gusta **pasear 
en piragua kayak y practicar _rafting_**, no tengas prisa por abandonar el valle, el 
mejor enclave del país para disfrutar de ambas actividades en un viaje a Eslovenia con 
amigas. 

![Paisajes de Tolmin, en Eslovenia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Tolmin-eslovenia-viaje-aventura-1024x791.jpg "Paisajes de Tolmin. © Michael Matti")

## Ponte las botas en el Parque Nacional de Triglav

Si te consideras una viajera activa, lo suyo es que le dediques al menos tres días al 
Parque Nacional de Triglav, un majestuoso escenario situado dentro de los **Alpes 
Julianos**. Su nombre lo recibe de su mayor altura, Triglav, cuyos 2.864 metros son 
también el techo del país. Pero no es la única cima. En este conjunto montañoso de 
origen kárstico hay nada menos que 400 cumbres que superan los 2.000 metros –como 
Mangrt, Jalovec, Prisojnik y Špiklo–. Esto que convierte al parque en un destino muy 
atractivo para las **amantes del senderismo**. Aquí encontrarás diversas rutas aptas 
para todos los niveles, así como trazados de largo recorrido, como la Vía Alpina. 

![Lago Bohinj (Bohinjsko jezero)](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Lago-Bohinj-Eslovenia-viajes-relax-1024x682.jpg "Lago Bohinj (Bohinjsko jezero). © Slovenia.info")

Cualquier visita al parque debe incluir **el bonito lago Bohinjsko jezero**, **el puerto 
de montaña Vršič**, **el valle de Trenta y las cascadas Savica** y **Peričnik**. Y para 
las viajeras más aventureras, la práctica de otros deportes como escalada y parapente, 
pues aquí se encuentra la montaña Kobala, uno de los mejores puntos de despegue de 
Europa. 

La región de Gorenjska, donde se encuentra el parque, presume de ser la más hermosa del 
país. Y razones no le faltan, pues más allá de sus paisajes alpinos aquí se encuentra el 
**lago de Bled** –una de las imágenes más promocionadas de Eslovenia–; el popular centro 
alpino de Kranjska Gora; la encantadora ciudad de **Kranj**; y el casco medieval de 
Škofja Loka, el más relevante del país. Un excelente complemento para este viaje repleto 
de entretenimiento activo para viajeras con pasión por la acción. 

![Lago Bled en Eslovenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Eslovenia-amigas-lago-bled.jpg "Lago Bled. © Arnaud Steckle")

## Guía Práctica de Eslovenia

Prueba los **idrijski žlikrofi**, una pasta rellena típica del país, y el **potica**, un 
pastel tradicional esloveno. 

En el entorno del **Parque Nacional de Triglav**, te recomendamos que te alojes en el 
**hotel boutique Hiša Franko**, con sofisticada cocina creativa en su restaurante, y en 
el **hotel rural Kekceva Domacija**, un encantador establecimiento de estilo alpino 
tradicional con una localización imbatible. 

No te vayas de Eslovenia sin dedicarle un día a **Ljubljana**, la coqueta y encantadora 
capital del país. 

• Más información en [Turismo de Eslovenia](https://www.slovenia.info/es) (en español) 

Fotos: Nuria Cortés y Turismo de Eslovenia 

**También te puede interesar:** 

[Croacia: consejos y visitas imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/01/22/viaje-a-croacia-como-organizar-que-ver-hacer/) 

[Viajar sola a la costa de Montenegro: 6 lugares 
imprescindibles](https://etheriamagazine.com/2020/06/29/viajar-sola-que-ver-hacer-en-costa-de-montenegro/) 

[48 horas en… Zagreb, la animada capital de 
Croacia](https://etheriamagazine.com/2020/04/24/que-ver-hacer-en-2-3-dias-zagreb-croacia/)
