---
title: "Visitas esenciales para enamorarse de Cracovia en dos días"
date: 2018-07-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/plaza-mercado-cracovia-1.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Manena Munar
---

Arte, cultura, historia, jazz y una gastronomía exquisita son la carta de presentación de Cracovia. En el sudeste de Polonia, entre la zona montañosa de los Tatra y las grandes llanuras, esta ciudad se presenta como una de las escapadas más completas del país. Sigue leyendo porque te contamos las visitas esenciales para enamorarte de Cracovia.

![Plaza del Mercado (Cracovia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Plaza-mercado-cracovia-fin-de-semana-1024x768.jpg "Plaza del Mercado (Cracovia).")

Un caudaloso río, el Vístula, el amparo de sus colinas, la fertilidad de los valles y 
los bosques frondosos. ¿Qué mejor enclave para establecer una ciudad? Así lo pensó el 
Príncipe Krakus y, tras derrotar al dragón Smok que tenía comida la moral a sus 
habitantes, fundó la hermosa ciudad de Cracovia que tomó el nombre de su salvador. 

A pesar de que los horrores de la Segunda Guerra Mundial le tocaron muy de cerca, la 
**arquitectura de Cracovia**, al contrario de lo que sucedió en Varsovia, sobrevivió, 
permaneciendo prácticamente intacta. Según cuenta el saber popular, algo tuvo que ver la 
energía de la **piedra chakra** que, enviada a la Tierra por el dios Shiva, fue a parar 
a Cracovia. 

![Lonja de los Paños Sukiennice.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/cracovia-lonja-de-los-panos-sukiennice.jpg "Lonja de los Paños Sukiennice. ")

## Ruta a pie por Cracovia

El fin de semana puede comenzar temprano, dando una vuelta por la **calle Florianska**, 
repleta de tiendas y que confluye en la Plaza del Mercado, protagonizada por la estatua 
del poeta polaco por excelencia Adam Mickiewicz. A su espalda, la **Lonja de los Paños 
Sukiennice**, un edificio renacentista del siglo XIII, enriquecido por el arquitecto 
Giovanni María Mosca El Paduano en el siglo XIV y coronado por una arquería gótica que 
lo realza dándole una elegancia serena. 

Antaño, en la Lonja de los Paños, los mercaderes despachaban paños y tejidos, hoy la 
planta baja está poblada por coloridas **tiendas de artesanía**. En el interior se puede 
**comprar ámbar polaco**, tallas de madera de los vecinos montañeses, cerámica floreada, 
gorros y guantes de piel. 

![Interior de la Lonja de los Paños, visita imprescindible en Cracovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Interior-de-la-Lonja-de-los-Panos-en-la-Plaza-del-Mercado-repleto-de-tiendas-de-ambar-cristal-tallas-de-madera-y-piel-1024x683.jpg "Interior de la Lonja de los Paños (Cracovia). ©M.Munar")

Se acerca el mediodía, momento en que del campanario de la iglesia de la **Basílica de 
Santa María**, en una esquina de la plaza, sigue saliendo puntualmente un trompetista 
tocando el hejnal que rememora el momento en el que desde la torre gótica de la basílica 
un soldado avisó a sus compatriotas de la llegada de los tártaros. Le costó la vida. 

![Tartar de carne ahumada](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/restaurante-Wierzynek-.jpg "Tartar de carne ahumada. © Restaurante Wierzynek")

Si quieres darte un homenaje palaciego, en otra esquina de la Plaza del Mercado se alza 
el [restaurante Wierzynek,](http://www.wierzynek.pl) una leyenda que data del año 1364, 
cuando Mikolaj Wierzynek agasajaba a los monarcas del momento. Cuenta con nueve 
habitaciones, un despliegue de decoración, y una gastronomía tradicional polaca cuidada 
al extremo. ¡El pato asado y el tartar son deliciosos! 

## Historias de Cracovia

Después de comer y antes de su cierre a la 17 horas, es el momento perfecto de visitar 
el **castillo de Wawel**, morada de tres generaciones reales y la **catedral de San 
Estanislao**, sita también en la colina de Wawel, receptáculo durante siglos de las 
coronaciones y los enterramientos de los reyes polacos. Su campana Zygmunt sigue tañendo 
en las ocasiones excepcionales de la vida del país. 

![El castillo de Vawel y la Catedral de San Estanislao son los edificios icónicos de Cracovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Catedral-Cracovia-1024x682.jpg "El castillo de Vawel y la Catedral de San Estanislao son los edificios icónicos de Cracovia.")

Allí podrás saludar a la escultura del famoso dragón Smok y ver el cauce del Vístula que 
rodea la fortaleza. Al caer la tarde se puede dar un paseo por la **Plaza Szeroka**, en 
Kazimierz, llena de bares y restaurantes de cocina kosher, música Klezmer y 
espectáculos. Delicioso el _roast beef_ al estilo judío del [restaurante 
Ariel](https://ariel-krakow.pl/), en el centro de la plaza. 

**Kazimierz** fue el antiguo centro de cultura judía y, también, el plató de Steven 
Spielberg para su _Lista de Schindler_. Muy curioso es el **Museo de Oskar Schindler**. 
En el mismo se cuenta la historia del propietario de una fábrica de ollas en Cracovia, 
que terminó fabricando cápsulas de proyectiles durante la ocupación nazi y liberando a 
sus trabajadores judíos de los campos de exterminio. 

## Excursiones desde Cracovia

### Campo de Auschwitz 

El día siguiente se debe dedicar a un recorrido especial por la capacidad de 
construcción y destrucción humanas. Hoy **Auschwitz** rinde homenaje al horror de la 
gran comunidad judía que vivía en Cracovia y que fue deportada al campo de exterminio 
donde la mayoría murió en condiciones infrahumanas. 

![Auschwitz, una visita al terror.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/birkenau-402324_1920-1024x685.jpg "Auschwitz, una visita al terror.")

### Minas de sal de Wieliczka

El caso de las [Minas de Sal de Wieliczka](https://www.laminadesalwieliczka.es/), a 
escasos 20 km de Cracovia, es un claro ejemplo del potencial de los hombres. A 320 
metros de profundidad y con 300 kilómetros de longitud, estas minas de sal explotadas 
desde el siglo XIII para extraer sal de mesa cobijan hoy esculturas salinas, 
candelabros, imágenes y la iglesia de San Kinga. 

![Minas de Sal de Wieliczka, una visita imprescindible en Cracovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Iglesia-de-Santa-King-hecha-con-sal-dentro-de-las-minas-de-sal-de-Wieliczka-1024x683.jpg "Minas de Sal de Wieliczka. ©M.Munar")

Un lugar aconsejable para cenar es [Kogel Mogel](https://kogel-mogel.pl/), nombre de un 
revitalizador grog polaco. El restaurante pertenece a la nueva escena gastronómica de 
Polonia que combina creatividad, sabores estacionales y calidad, con un curioso sentido 
del humor y una decoración acogedora. Vigas de madera, terciopelo rojo y satíricos 
murales acompañan a una carta en la que al conejo en salsa de eneldo se le llama 
_Soldado Rojo_, también sirven _Arenque Revolucionario_ y a la tarta pavlova con cerezas 
rojas se le denomina _La Joven del Tractor_... 

![Stalowe Magnolie, el club de moda en Cracovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/El-Club-de-moda-en-la-noche-cracoviana-Stalowe-Magnolie-1024x768.jpg "Stalowe Magnolie, el club de moda en Cracovia. ©M.Munar")

Y, para terminar la noche, nada mejor que escuchar música en vivo en un ambiente 
distendido en un recoveco de la Plaza del Mercado. Es un placer disfrutar de **Stalowe 
Magnolie -Magnolias de Acero** bajo un ambiente un tanto teatral, cálido-decadente, 
envuelto en terciopelos, decorado con antigüedades y al son de bandas locales o 
internacionales de blue, _jazz_, _soul_ o pop-rock. 

### Guía de Cracovia | Etheria Magazine

##### Dónde dormir en Cracovia

[Hotel Grodek](http://www.hotelgrodek.com). Abierto en 2007, este establecimiento es un 
ejemplo del viejo mundo y el lujo moderno. A pocos minutos de la Plaza del Mercado y del 
centro del bullicio, este antiguo convento goza de tranquilidad. Su restaurante también 
es muy reconocido. 

[Hotel Floryan](http://www.hotel-florian.pl/). Se encuentra situado en un edificio con 
mucho encanto restaurado del siglo XVI. Su ubicación en la legendaria calle Florianska, 
repleta de tiendas de arte y antigüedades, y a 200 metros de la Plaza del Mercado, es 
perfecta. 

[Hotel Stary](http://www.stary.hotel.com.pl). Este cinco estrellas, situado en el 
corazón de Cracovia, presume de decoración, ¡y no es para menos, con sus regias maderas 
y muebles exclusivos! 

[Hotel Copernicus](https://copernicus.hotel.com.pl/). Este hotel integrado en la cadena 
Relais & Chateux está situado en un edificio renacentista y cuenta con elementos 
decorativos del siglo XIV. Formaba parte de la capilla de la Catedral y allí se reunía 
la élite financiera e intelectual de Cracovia. Ofrece comodidades propias de un 
alojamiento moderno, como sauna y piscina. Está muy bien situado para moverse a pie (a 3 
minutos de Wawel, 7 de la Plaza del Mercado y 5 del Barrio Judío). 

##### Dónde comer en Cracovia

[Restaurante Starka](http://www.starka-restauracja.pl/). Una carta excelente y cuidada 
en la que destaca el codillo deshuesado. Vodkas hechos en casa con hierbas y frutas 
aparte de los tradicionales. 

##### Más visitas de interés en Cracovia

**Museo Nacional de Pintura Polaca**. Situado en el primer piso de la Lonja de los Paños 
en la Plaza del Mercado. 

**Museo Czartoryski**. Fue fundado en 1796 por la princesa Izabela Czartoryska para 
preservar el patrimonio polaco. Cuenta en su colección con el cuadro de _La Dama del 
Armiño,_ de Leonardo Da Vinci. 

### También te puede interesar...

[Mercadillos navideños de Varsovia y Cracovia, un viaje a la magia de la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2019/10/30/mercadillos-navidad-varsovia-cracovia-polonia/). 

[Tres rutas para recorrer Varsovia, una ciudad 
sorprendente](https://etheriamagazine.com/2021/03/05/que-ver-en-varsovia-en-tres-rutas-originales/). 

[Descubre Zakopane, su arquitectura de madera, sabores y estaciones de 
esquí](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/).
