---
title: "Kenia, 10 experiencias que nunca olvidarás"
date: 2018-10-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/elefante-amboseli-viaje-mujeres-kenia-e1566113172608.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Kenia es uno de los lugares míticos de África que todo viajero debe tener en cuenta en su plan de viaje. Así que prepara un equipaje ligero para dejar hueco a todas las vivencias que acumularás. Te convertirás en amante de los grandes espacios y de los horizontes salpicados de acacias, también en una hábil observadora de fauna y en una coleccionista de colores africanos. Si quieres saber qué ver en Kenia, sigue leyendo...

![que ver en kenia reserva masai mara](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Etheria-viajes-mujeres-Kenia-e1565176651337.jpg "Migración de ñus en la Reserva Nacional Masai Mara.")

## 1\. Busca al rey león en Masai Mara

El Parque Masai Mara es la estrella de las reservas naturales africanas, y uno de los 
lugares imprescindibles que tienes que ver en Kenia. Debe su nombre a la unión de los 
nombres de la tribu masai, sus habitantes, y al río Mara que lo atraviesa. **Su esencia 
paisajística es la sabana**, las praderas del Serengeti que llegan hasta el vecino 
Parque Nacional del Serengeti tanzano. Vas a enfrentarte a los Cinco Grandes, 
prestigioso quinteto animal integrado por el león, el elefante, el rinoceronte negro, el 
leopardo y el búfalo cafre. Y el espectáculo no ha hecho más que comenzar, porque en el 
parque se vive **la migración más fascinante del planeta**. Los miles de ñus, gacelas y 
cebras, que viajan en busca de pastos verdes, ofrecen el mayor espectáculo de vida 
salvaje del mundo. 

![flamencos lago bogoria que ver en kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Etheria-viaje-kenia-flamencos-e1566113011116.jpg "Flamencos enanos en el lago Bogoria.")

## 2\. Súmate a una reunión flamenca en el lago Bogoria

A primer golpe de vista te resultará asombroso saber que hay géiseres y sentir la 
calidez de las aguas termales de este pequeño lago alcalino que se encuentra junto al 
ecuador terrestre. Después de extasiarte con su belleza hídrica, distinguirás a lo lejos 
un tono rosáceo matizando la superficie del agua, estás ante el hogar de una de las 
mayores poblaciones de **flamencos enanos del mundo**, un ave que te va a fascinar. 

![chimpances que ver en kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/chimpance-kenia-viaje-mujeres-e1566113033583.jpg "Adopta un chimpancé en Kenia.")

## 3\. Adopta un chimpancé en Ol Pejeta

Una historia con final feliz es la de [Ol Pejeta 
Conservancy](http://www.olpejetaconservancy.org/), una organización sin ánimo de lucro 
en una reserva privada reconocida por los World Travel Awards 2018 como **la mejor 
compañía dedicada a la conservación de África**. Con su compromiso conservacionista 
adoptó los chimpancés que un centro de rescate en Burundi debía abandonar durante la 
guerra civil. Aunque los chimpancés no son animales originales de Kenia, sólo viven en 
el cinturón verde de este continente –desde la costa oeste y Senegal hasta Uganda–, 
fueron el origen del Santuario Sweetwaters Chimpanzee. En su hábitat, los chimpancés se 
recuperan de situaciones traumáticas, causadas normalmente por el ser humano. Admira a 
este primate tan cercano a nuestra especie –compartimos el 99% del ADN– y, si puedes, 
échales una mano mediante una adopción. 

![felinos parque samburu que ver en kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-kenia-mujeres-parque-samburu-e1566113071933.jpg "En el Parque Nacional Samburu podrás ver felinos y al gerenuc o 'gacela jirafa'.")

## 4\. Muévete entre leopardos en el Parque Nacional Samburu

A primera vista, con sus dos principales montañas (Koitogor y Ololokwe) y atravesado por 
el río Ewaso Ng’iro, que le da la vida, transmite serenidad y el placer de contemplar 
**un paraíso de bosque ribereño y praderas con acacias** desperdigadas. Elefantes, 
jirafas e hipopótamos a la vista pero también los grandes felinos como el león y el 
leopardo serán encuentros muy probables. Aquí, donde se rodó la película _Nacida libre_ 
sobre la leona Elsa, te encontrarás ante el gerenuc, uno de los animales africanos más 
curiosos, también llamado gacela jirafa pues recuerda a ambos animales. 

![rinocerontes solio ranch kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/rinocerontes-viajes-mujeres-kenia-e1566113098621.jpg "El paraíso de los rinocerontes se encuentra en Solio Ranch (Kenia).")

## 5\. Descubre el paraíso de rinocerontes en Solio Ranch

Te sentirás de pleno en un safari cuando, atravesando las tierras altas, recorras la 
reserva privada de Solio Ranch donde vive la mayor población de **rinocerontes blancos** 
del mundo. También observarás al amenazado rinoceronte negro gracias a un exitoso 
programa de cría desarrollado en esta área natural. Antes del atardecer podrás observar 
las numerosas aves que se reúnen en su humedal, visitar una plantación de café y, por la 
noche, serás capaz de abandonar el placer de alojarte en su hotel de ensueño sólo para 
vivir un excitante safari en busca del leopardo. 

![que ver en kenia aberdare](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/aberdares-kenia-viajes-mujeres-e1566113122260.jpg "Monos colobos en Aberdare, un bosque de montaña (Kenia).")

## 6\. Pasea por la selva de las montañas Aberdare

Si viajas al norte te verás rodeada de selva de montaña en cuanto llegues a las Montañas 
Aberdare, otro de los espacios que tienes que ver en Kenia. Es un parque nacional 
apasionante para practicar el senderismo e incluso hacer montaña y acercarte al monte 
Kenya, la segunda montaña en altura de África que, con sus 5.199 metros, se levanta al 
este de la cordillera. Es también un buen lugar para **observar leopardos, elefantes y 
búfalos**. En la espesura de la jungla lluviosa incluso oirás el grito territorial de 
los **monos colobos**, toda una aventura entre altísimos árboles y las llamativas 
lobelias gigantes, plantas con grandes rosetas de las que surgen unas enormes varas 
cubiertas de flores. 

![que ver en kenia lago baringo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/lago-baringo-viaje-mujeres-kenia-e1566113146665.jpg "Pesca en el lago Baringo.")

## 7\. Viaja en bote de pesca tradicional en el lago Baringo

No hay safari completo en Kenia que no llegue a las orillas del lago Baringo. Varios 
ríos le aportan agua dulce que debido a su gran cantidad de limo cambia de color según 
la hora del día. En Baringo caminarás por su orilla, te sorprenderás ante **sus famosos 
hipopótamos y cocodrilos**. Tendrás la posibilidad de ver muchas aves, con 460 especies 
es uno de los mejores lugares de Africa para hacer _birdwatching_. Por eso te intrigará 
conocer Gibraltar, la isla donde se refugian las enormes garzas Goliat de bellísimos 
tonos dorado y gris. En tus paseos conocerás a **los njemps**, tribu habitante de la 
región que pesca en el lago en balsas o gadich, hechas de árboles que crecen en las 
orilla e incluso te animarás a atrapar como ellos alguna de las 7 especies de peces de 
los que se alimentan. 

![que ver en kenia Parque Nacional de Amboseli](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/elefante-amboseli-viaje-mujeres-kenia-e1566113172608.jpg "Elefante en el Parque Nacional Amboseli (Kenia).")

## 8\. Vistas al Kilimanjaro desde el Parque Nacional Amboseli

Sientéte como los primeros europeos que pisaron las tierras masais cuando entres en el 
**Parque Nacional Amboseli**, ya que estarás en el segundo parque nacional más famoso de 
Kenia, después de Masai Mara. Te hallas en el mejor lugar del mundo para observar 
elefantes y a la vez disfrutar de una panorámica con vista al **Monte Kilimanjaro**, la 
montaña más alta de África y una de las más bonitas del mundo. En su paisaje semiárido 
de rala vegetación también descubrirás fácilmente impalas, jirafas, cebras, búfalos y 
ñus, además de alguna familia de leones y a los ágiles guepardos. Para hacerlo de una 
forma segura no olvides la regla esencial de Amboseli, no abandones nunca tu vehículo. 

![flamencos en lago nakuru](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/flamencos-lago-nakuru-viajes-mujeres-e1566113198779.jpg "Flamencos en lago Nakuru (Kenia).")

## 9\. Lago Nakuru, el paraíso de las aves

Y la Tierra, literalmente, se abrió cuando surgió el Gran Valle del Rift, una gran 
fractura geológica que no sólo atraviesa gran parte de África oriental sino que, 
discurriendo bajo el Mar Rojo, alcanza hasta el valle del río Jordán. La **riqueza de 
fósiles de homínidos** encontrados en este gigantesco valle hace que se le conozca como 
la 'cuna de la humanidad'. Su paisaje está marcado no sólo por los volcanes sino por su 
huella más hermosa, un rosario de lagos considerados entre los más profundos y antiguos 
del planeta. El lago Nakuru, alcalino y con aguas ricas en algas, es **un paraíso para 
aves** como los flamencos, así como un santuario de jirafas y rinoceronte blanco y negro 
a los que protege de la caza ilegal. 

![que ver en kenia etnias samburu y masai](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/samburus-masais-viaje-kenia-e1566113231970.jpg "Etnias samburu y masai (Kenia).")

## 10\. Conoce a los samburus y los masais

No podrás presumir de haber viajado a Kenia sin haber compartido tu tiempo con masais y 
samburus, principales tribus que viven cerca de estos espacios protegidos. Visitándolos, 
no solo contribuyes a complementar su economía pastoril –cada vez es menos seminómada y 
se orienta hacia la producción de alimentos en el desierto para así combatir el cambio 
climático– sino que conocerás su cultura e incluso **bailarás con los ritmos de etnias 
que se encuentran entre las más altas del mundo**. Por supuesto, quedarás prendada de su 
colorista mundo de abalorios en los adornos corporales y en la artesanía. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/11/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/08/5-viajes-para-comenzar-a-conocer-africa >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/11/mujeres-que-viajan-a-zanzibar-que-ver-en-tanzania >}}.
