---
title: "10 rincones de Lleida que te sorprenderán"
date: 2018-10-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/globo-sierra-del-montsec.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Los tópicos no le sientan bien a Lleida. Esta provincia se debate entre un corazón 
pirenaico y una llanura fértil regada por ríos. Estas corrientes fluviales bajan de las 
cumbres y, una vez mansas, crean un auténtico vergel agrícola. Estás ante un mosaico 
formado por estelas humanas, naturales, históricas y culturales. Sólo tienes que dejarte 
llevar y hacer un viaje a Lleida para sentir cómo te enamora este territorio. 

![Flores de los melocotoneros del Bajo Segre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Fruiturismo-lleida.jpg "Flores de los melocotoneros del Bajo Segre.")

La riqueza natural y cultural de la provincia de Lleida es incuestionable. En esta 
tierra, que parte de las cumbres pirenaicas y desciende por fértiles valles, son 
incontables los rincones que merecen una parada para admirar su belleza. En este 
artículo hemos seleccionado sólo diez de esos lugares para que te pongan los dientes 
largos y te animes a visitar Lleida y descubrir muchos más. 

## 1\. Entra al infierno por el lago del Diablo

Los pastores de Tavascán, en el valle de Cardós, una parada imprescindible en un viaje a 
Lleida, guardan especial precaución con dos lagos. Uno de ellos, el **Mascarida**, es de 
grandes dimensiones y de un color negro que estremece. A su lado se sitúa otro más 
pequeño, cuyas aguas turquesas engañan porque ¡es **el del Diablo**! Así que hay que 
tener cuidado porque ambos son considerados puertas de entrada al infierno. En estos 
ibones o lagos de montaña, que gozan de una espectacular belleza de alta montaña, es 
habitual que el macho cabrío corteje a las hembras sin pudor. 

![Pueblo de Tavascán, en Lleida.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/051-LLEIDA.jpg "Pueblo de Tavascán, en Lleida.")

## 2\. Huele el oro de Les Garrigues

Una flor humilde y diminuta, el azafrán, ha tenido la culpa de que la comarca de Les 
Garrigues expanda su aroma por el mundo. Aunque se cultivaba hace ya 500 años en las 
tierras llanas y meridionales que miran a la ribera del Ebro de esta comarca, no ha sido 
hasta hace una década cuando se ha recuperado su plantación. Lo ha hecho con un esmerado 
criterio ecológico y en terrenos semiáridos que se benefician del clima mediterráneo. 
Sus extraordinarias propiedades naturales han aupado **este azafrán entre los mejores 
del mundo**. Los campos se tiñen del malva de las flores del azafrán a comienzos de 
invierno. Con el primer rayo de sol muestran sus pistilos de color rojizo, forjando una 
imagen que nunca olvidarás. 

![Azafrán](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/azafran-lleida.jpg "El azafrán es el oro de estas montañas.")

## 3\. Baila al ritmo del acordeón en la Sierra del Cadí

No es necesario nada especial para disfrutar de un viaje a los Pirineos, pero si nos 
acompaña la música de un acordeón transcurrirá con un ritmo mayor. En **Arsèguel**, un 
pueblo que parece salido de un cuento, cada mes de julio se reúnen acordeonistas de la 
zona para tocar este instrumento tan popular en los municipios de montaña y que nunca 
falta en las fiestas. Cuando el acordeón vuelve a resonar en las plazuelas de este 
pueblo, asentado en las faldas de la **sierra del Cadí**, sus melodías viajan por la 
cordillera del Pirineo. 

![Artur Blasco, Accordion Museum, Arseguel Village, Cadi-Moixero Natural Park, Alt Urgell, Lleida, Catalunya, Spain](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/acordeon-sierra-del-cadi.jpg "Museo del Acordeón.")

## 4\. Hazte un selfie en rosa en el Bajo Segre

Allá por marzo, cuando todavía nos abraza el invierno y soñamos con la primavera, los 
campos de melocotoneros y albaricoques de alrededor de **Aitona** florecen y crean un 
espectáculo digno de una gran orquesta sinfónica. Son de los primeros árboles en 
florecer y lo hacen tiñendo de rosa el paisaje del Bajo Segre. En este lugar hay que 
estar dispuestos a hacer _hanami a la catalana_ o, lo que es lo mismo, contemplar la 
belleza de las flores de los frutales. No te despistes, apenas dura tres semanas en las 
que tienes las puertas abiertas al campo para practicar 'fruiturismo'. Una parada 
imprescindible en tu viaje a Lleida. 

![Florecen los melocotoneros en el Bajo Segre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/primavera-bajo-segre-lleida.jpg "Florecen los melocotoneros en el Bajo Segre.")

## 5\. Vuela en globo por la Sierra del Montsec

Una vez que el globo aerostático se levante izando la cesta hasta el cielo querrás 
congelar el tiempo. A tus pies quedará la sierra del Montsec, encrespada como una gran 
ola de roca calcárea entre Lleida y Huesca. La contornean dos desfiladeros de impresión: 
el **famoso Mont-Rebei**, atravesado por el río Noguera Ribagorzana y, al este, el de 
Terradets tallado por el Noguera Pallaresa. Estos cañones son también vías de paso ya 
que no hay carreteras que atraviesen la sierra. Desde el cielo, sin embargo, tendrás la 
sierra para ti solo, con perspectivas únicas del **valle de Ager** y de pueblos con 
encanto como **La Baronia de Sant Oisme**. 

![globo en la Sierra del Montsec.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/globo-sierra-del-montsec.jpg "Sobrevolando el globo la Sierra del Montsec.")

## 6\. Admira el románico más secreto en Estamariu

Si piensas en el arte románico de Lleida seguro que te viene a la cabeza el valle del 
Boí, un extraordinario Patrimonio Mundial que hay que visitar, al menos, una vez en la 
vida. En esta ocasión nuestra sugerencia es que conozcas los frescos de la **iglesia de 
Sant Vicenç**, en Estamariu, uno de los puntos estratégicos más importantes del **Alt 
Urgell** en la baja Edad Media. El estilo arquitectónico lombardo de la iglesia y la 
vegetación que la envolvió hasta 1993 protegieron unos maravillosos frescos que muestran 
a un Cristo y a mártires y apóstoles con la Virgen. Esta obra de arte pintada en su 
ábside no permaneció ajena al paso del tiempo pero sí a los agresores. 

![Frescos de la iglesia de Sant Vicenç, en Estamariu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/romanico-lleida.jpg "Frescos de la iglesia de Sant Vicenç, en Estamariu.")

## 7\. Viaja al pasado rupestre en la cueva de El Cogul

El humilde curso fluvial del río Set, que apenas discurre unos meses al año al pie de la 
sierra de la Llena, guarda una de las mejores huellas de los primeros pobladores 
paleolíticos en la **cueva de El Cogul**. Al abrigo de una inmensa roca, este lugar de 
culto atestigua el interés por el valle durante 5.000 años, los mismos que dejaron 
registrados en sus pinturas rupestres de la Roca de los Moros. Animales, ritos de 
fertilidad y mujeres con aspecto africano son los principales motivos pictóricos, de los 
42 visibles, ante los que quedarás embelesada. 

![Tumbas del Saladar, Valle del Set, El Cogul, Les Garrigues, Lleida, Catalunya, Spain](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/cueva-el-cogull-lleida.jpg "Tumbas del Saladar, en el Valle del Set (El Cogul, Lleida).")

## 8\. Camina con los buenos hombres y mujeres por el valle de Gósol

Los cátaros se refugiaban en la vertiente meridional de las montañas pirenaicas al huir 
de su persecución en Francia. Como tierra de paso encontraron en la naturaleza un camino 
para transmitir sus creencias de ascetismo y promover una vuelta a la pureza original 
con la que hacer frente a los excesos eclesiásticos de la época. Los últimos 'buenos 
hombres' y mujeres se ganaron la confianza de los vecinos de pueblos como **Gósol**, 
donde aún se puede ver la **Torre del Castillo**, un magnífico mirador hacia el valle y 
la legendaria montaña **Pedraforca**. Si tienes la posiblidad, no dejes de caminar un 
tramo del _Camí dels Bons Homes_ a su paso por el valle. 

![Villa de Gósol desde la Torre del Castillo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/valle-gosol-lerida.jpg "Villa de Gósol desde la Torre del Castillo.")

## 9\. Acércate al techo de Lleida desde el valle de Ferrera

Al pisar el **valle de Ferrera** entras en un territorio que, además de presumir de 
existir antes de que Cataluña lo hiciera, destaca por la calidad del silencio. En el 
Alto Pirineo no faltan bellos pueblos de piedra, arte románico y, también, pasión por el 
fuego, como demuestran las Fallas del Pirineo, reconocidas como Patrimonio Inmaterial 
por la Unesco. Sobre todo ello asoma imponente la Pica d’Estats que, con sus 3.143 
metros, es la cima catalana más elevada. Si te apasiona la montaña es una ascensión 
clásica y accesible desde este valle. 

![valle de ferrera](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/valle-ferrera-lleida.jpg "Valle de Ferrera (Lleida).")

## 10\. Enrédate con emprendedoras de Ossera, el primer pueblo eco de los Pirineos

El pueblo de Ossera, colgado de una ladera frente a las cumbres de la Vall de la Vansa y 
Tuixent, es una auténtica sorpresa. Este pequeño paraíso, situado en plena montaña, 
conserva la arquitectura tradicional y una iglesia medieval. Pero quienes han hecho 
realmente famosa esta villa ha sido sus artesanos. Llegados en los años 80, trajeron 
vida a este núcleo de montaña a punto de ser abandonado. Una vez aquí, lo mejor es 
dejarse llevar por los sentidos acompañados de sus **mujeres artesanas**. Así, oleremos 
las esencias medievales en [Cal Nogué](https://www.herbesossera.com/), una herboristería 
que atesora plantas y especias, descubriremos sabores orientales y andalusíes entre las 
[mermeladas de Cal Casal](http://www.melmeladesossera.com) o nos entrarán ganas de 
convertirnos en pastoras por un día al catar los sabrosos quesos de cabra de la 
[quesería Serrat Gros](http://www.formatgeriaserratgros.com/). 

![Cal Casal en Lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/cal-casal-lleida.jpg "Las mermeladas de Cal Casal son una irresistible tentación (Ossera).")

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/06/8-experiencias-en-el-pallars-jussa-excursiones-en-lleida 
>}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/05/consejos-practicos-para-visitar-el-desfiladero-de-mont-rebei-lleida 
>}} 

{{< reflink path=posts/2022/02/viaje-floracion-melocotoneros-aitona-lleida >}}
