---
title: "10 razones para visitar en otoño el Parque Nacional Lagos de Plitvice (Croacia)"
date: 2018-10-05
coverImage: etheria-images/2018/10/cascadas-lagos-plitvice-e1653808488782.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El Parque Nacional Lagos Plitvice, situado en el corazón de Croacia, muestra su faceta 
más cálida y romántica en otoño. La mejor forma de disfrutar de los tonos amarillos, 
anaranjados y rojizos es caminando por sus senderos y pasarelas. En Etheria Magazine 
hemos seleccionado 10 motivos por los que deberías visitar este espacio. 

![Parque Nacional de los Lagos de Plitvice en otoño.](etheria-images/2018/10/croacia-parque-nacional-lagos-plitvice.jpg "Parque Nacional de los Lagos de Plitvice en otoño.")

Croacia es una país para ser visitado durante todo el año, ya que cada estación ofrece 
una cara diferente de este país mediterráneo. En este caso nos centramos en el otoño, la 
estación que tiñe de ocre la naturaleza y que no puede encontrar mejor escenario para 
desplegar su paleta de colores que el Parque Nacional de los Lagos de Plitvice. Está 
ubicado en el corazón de la región de Dalmacia y no puede faltar en un recorrido por 
Croacia. 

## 1\. Es el único reconocido por la Unesco

De los ocho parques nacionales de Croacia, el [P.N. Lagos de 
Plitvice](https://www.parkovihrvatske.hr/national-park-plitvice-lakes) es el único 
recogido dentro de la lista de Patrimonio Mundial de la Unesco. En este espacio 
protegido, que se extiende por unos 300 kilómetros cuadrados, se encuentran lagos, 
bosques, cuevas y cascadas. Por su situación en la zona central de Croacia, se puede 
visitar tanto si se viaja a **Zagreb** como si te alojas en las preciosas ciudades de 
**Zadar**, Split o **Sibenik**, en la Dalmacia Central. Si haces clic en los enlaces 
tendrás de un vistazo todo lo que te puedes encontrar en estos lugares. 

![Otoño en los Lagos de Plitvice.](etheria-images/2018/10/lagos-de-plitvice-croacia-1024x683.jpg "Otoño en los Lagos de Plitvice.")

## 2\. Tiene 16 lagos comunicados entre sí

Otro de los rasgos que convierten este parque en un espacio único es la presencia de 16 
lagos a distintas alturas y conectados entre sí por cascadas (entre el más alto y el más 
bajo hay una diferencia de 134 metros). La corriente de agua arrastra musgo y minerales 
que forman barreras de travertino, un tipo de roca muy dura formando saltos de agua. 
Aunque se visite en varios ocasiones este lugar nunca veremos el mismo parque ni los 
mismos lagos. Los colores de la primavera, del verano, del otoño o el invierno, se 
reflejan en las masas lacustres creando imágenes totalmente oníricas. 

![parque nacional lagos plitvice](etheria-images/2018/10/plitvicka-jezera-1024x683.jpg "16 lagos a distintas alturas y comunicados entre sí.")

## 3\. Porque puedes caminar sobre el agua

No son muchos los espacios naturales que permiten interactuar directamente con el 
entorno sin dañarlo. En este parque se puede caminar "sobre el agua" o entre los juncos 
gracias a las pasarelas que atraviesan el parque y que permiten cruzar de una orilla a 
otra o pasear por senderos entre bosques de pinos, hayas y abetos. 

![Pasarelas en el P.N. Lagos de Plitvice.](etheria-images/2018/10/Pasarelas-plitvice-croacia-1024x683.jpg "Pasarelas en el P.N. Lagos de Plitvice.")

## 4\. Porque se puede conocer a pie, en tren o en barco

No es frecuente visitar parques donde se facilitan algunos traslados en tren panorámico 
o en barcos eléctricos. Merece la pena subir a los mismo no sólo para aliviar el 
esfuerzo en los paseos sino también para disfrutar de nuevas perspectivas. 

![Barco eléctrico en el P.N. de Plitvice (Croacia).](etheria-images/2018/10/barco-plitvice-croacia-1024x683.jpg "Barco eléctrico en el P.N. de Plitvice (Croacia).")

## 5\. Por sus leyendas oscuras

Para comenzar con las leyendas negras, Plitvice en los mapas antiguos aparece como 'el 
jardín del diablo'. Y las historias continúan con los sobrenombres que han adquirido los 
lagos en función de quienes se han ahogado en ellos. De este modo, encontramos el lago 
del Gitano, el de la Abuela, el del Pastor y el de las Cabras. En este último, que 
corresponde con el lago mayor, dicen que perecieron 30 cabras que huían de los lobos. 

![pasarela en el parque plitvice](etheria-images/2018/10/bosque-plitvicka-jezera-1024x683.jpg "Rincones misteriosos en el parque.")

## 6\. Por sus impresionantes cascadas

Cuenta con cataratas de todos los tamaños, desde algunas pequeñas que son casi rápidos, 
hasta altas y estruendosas. En algunas de ellas el sendero transcurre por detrás, 
salpica un poco pero merece mucho la pena. 

![parque lagos de plitvice](etheria-images/2018/10/cascadas-lagos-plitvice-1024x683.jpg "Vista de las cascadas desde un plano superior.")

## 7\. Por su fauna

La diversidad de hábitats del entorno de Plitvice propicia la presencia de de una gran 
variedad de fauna (más de 259 especies). Entre ellas se encuentran unos 140 tipos aves 
(algunas rapaces), mariposas (el 30% de todas las de Croacia viven aquí), peces en los 
lagos (truchas, sobre todo), insectos, lagartos, ciervos y, también, osos y lobos. 

![aves en el parque nacional de los lagos de plitvice](etheria-images/2018/10/fauna-plitvicka-jezera-1024x683.jpg "En este espacio viven más de 140 tipos de aves.")

## 8\. Por su variedad de flora

Los enamorados de la botánica disfrutarán observando algunas de las 1.400 especies y 
subespecies de flora presentes en el parque (el 30% de toda la flora croata está 
representada aquí). Se pueden encontrar variedades endémicas, en peligro de extinción y 
protegidas. Entre las especies endémicas destacan la Scilla _Chouardia litardierei_, el 
_Helleborus multifidus,_ el clavel croata o _Dianthus croaticus_ y la _Coridalis 
solida_. Si bien, las que realmente reclamarán nuestra atención serán las orquídeas 
salvajes y las plantas carnívoras. 

![flora de lagos de plitvice, viaje a croacia](etheria-images/2018/10/Plitvice-croacia-plitvicka-jezera-1024x683.jpg "El 30% de la flora croata se encuentra en el P.N. Lagos de Plitvice.")

## 9\. Por su belleza en otoño

En la estación otoñal se puede disfrutar de este espacio casi en completa soledad. 
Recorrer sus senderos solos o con una visita guiada es una forma de entrar en comunión 
con una naturaleza que muestra sus mejores galas cromáticas en estas fechas. 

![cascada en los lagos de plitvice](etheria-images/2018/10/lagos-plitvice-croacia-1024x683.jpg "La naturaleza viste sus mejores galas en otoño.")

##  10. Porque puedes dormir en el parque

Para recorrer con calma este inmenso parque se precisan, al menos, dos días. Puedes 
adquirir **entrada para dos días desde 90 kunas** (unos 12 euros en Temporada Baja). Si 
dispones de este tiempo en tu viaje, puedes alojarte en alguno de los alojamientos 
disponibles –uno de ellos es el **Hotel Plitvice**– y disfrutar de la gastronomía que se 
ofrece en la decena de restaurantes repartidos por el espacio natural. 

![Hall de entrada del Hotel Plitvice.](etheria-images/2018/10/hotel-parque-plitvice.jpg "© Hall de entrada del Hotel Plitvice.")

✅ **Excursiones guiadas que facilitan la vida**: 

• [Parque Nacional Lagos de Plitvice desde 
Zagreb](https://www.civitatis.com/es/zagreb/excursion-lagos-plitvice/?aid=10211). • [Parque 
Nacional Lagos de Plitvice desde 
Split](https://www.civitatis.com/es/split/excursion-lagos-plitvice/?aid=10211). • [Parque 
Nacional Lagos de Plitvice desde 
Zadar](https://www.civitatis.com/es/zadar/excursion-lagos-plitvice/?aid=10211). • [Parque 
Nacional Lagos de Plitvice desde 
Trogir](https://www.civitatis.com/es/trogir/excursion-lagos-plitvice/?aid=10211). 

Fotos: © JU NP Plitvička jezera/ Pepa García 

? **También te puede interesar:** 

[Croacia: consejos y visitas imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/01/22/viaje-a-croacia-como-organizar-que-ver-hacer/) 

[8 razones justificadas para visitar Sibenik 
(Croacia)](https://etheriamagazine.com/2020/08/13/que-ver-hacer-sibenik-parque-krka/) 

[10 razones para viajar a Croacia con amigas este 
verano](https://etheriamagazine.com/2019/07/17/10-razones-para-viajar-con-amigas-a-croacia/)
