---
title: "12 miradores de Lisboa para enamorarse de sus vistas"
date: 2018-10-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Miradores-de-Lisboa-e1566028365742.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Kelu Robles
---

La mejor forma de establecer una primera toma de contacto con una ciudad como Lisboa es 
a través de sus 'miradouros', que te ayudarán a extraer la esencia de la capital del 
fado. Algunos de los miradores de Lisboa te lo pondrán muy fácil pero para otros tendrás 
que poner un poco de tu parte. ¿Estás dispuesta a descubrirlos con nosotras? 

![miradores de Lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Miradores-de-Lisboa-e1566028365742.jpg "miradores de lisboa, que ver en lisboa, vistas de lisboa")

Tradicionales quioscos callejeros de estilo _art nouveau_ anuncian tragos de _ginja_ —un 
licor de guindas típico—, mientras grupos de estudiantes animan el cotarro pinchando 
música minimal y ritmos africanos en una terraza de la otra punta de Lisboa. Cada uno de 
los **miradores de Lisboa** traduce un ángulo de la personalidad de los alfacinhas y 
homenajea los orígenes de una ciudad que se erigió, según cuenta la leyenda, sobre siete 
colinas. En realidad son ocho, pero todo fuera por emular a la capital del Imperio 
romano. 

![miradores de lisboa, las mejores vistas de lisboa, mirador de santa lucia en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/1-Santa-Lucia-e1640169212731.jpg "Mirador de Santa Luzia. © Kelu Robles")

## 1\. Mirador de Santa Luzia

Cuando el **tranvía 28** aparece en Alfama, el resto de atractivos urbanos pasan a un 
segundo plano. Su histórico recorrido bordea la catedral y se detiene junto al mirador 
de Santa Luzia. Nombrar la explosión de color del lugar no es recurrir al cliché fácil, 
es que aquí moradas buganvillas, tejados ondulantes y destellantes azulejos enmarcan uno 
de los espacios más icónicos junto al río Tajo. Lo cierto es que nadie suele quedarse 
mucho tiempo en Santa Luzia porque existen demasiados encantos en su entorno, como las 
calles más antiguas de la ciudad, repletas de locales de fado y pequeñas tiendas de 
artesanía. 

![mirador de Portas do sol en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/2-Portas-do-sol-e1640169227874.jpg "Terraza de Portas do Sol. © Visit Lisboa")

## 2\. Terraza del _lounge_ Portas do Sol

No hay un lugar mejor que éste para contemplar la parte oriental de Lisboa. Las cúpulas 
de Santo Estêvão, São Miguel y São Vicente de For sobresalen en el horizonte y, a ras de 
suelo, las tumbonas de la terraza del lounge **Portas do Sol** se extienden como en un 
paraíso playero. Antes de pedir cualquier bebida, cabe aclarar que en Portugal son más 
de tomar cócteles que combinados. La cachaza —un destilado de azúcar de caña— y el vodka 
están presentes en caipiriñas, caipiroskas, mojitos y morangoskas, y protagonizan las 
cartas de los clubes nocturnos. 

![mirador de senhora do monte en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/3-senhora-do-monte-e1640169243909.jpg "Mirador de Senhora do Monte. © Kelu Robles")

## 3\. Mirador de la Senhora do Monte

La capilla de Senhora do Monte se elevó tras el trágico terremoto de 1755 y da nombre al 
mirador en el que se encuentra. Mujeres embarazadas acuden allí para rezar y pedir 
protección a la virgen. La imagen contrasta con la presencia de un par de _foodtrucks_ 
que venden limonadas, mojitos y fruta a los sedientos turistas que llegan al **mirador 
más alto de la ciudad**. Modernizados tuc-tuc —los triciclos motorizados más icónicos de 
Asia— facilitan la vida a viajeros que no quieren o pueden subir a pie tanta cuesta. El 
balcón es perfecto para observar el Castillo de São Jorge, el Elevador de Santa Justa, 
las ruinas del convento do Carmo, el barrio de Baixa, las grandes avenidas del Marqués 
de Pombal y el Bairro Alto. 

![mirador de graça lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/4-Mirador-de-Graca-e1640169256991.jpg "Mirador de Graça, en Lisboa. © Visit Lisboa")

## 4\. Mirador de Graça

En realidad se llama Sophia de Mello Breyner Andresen, en honor a la poeta portuguesa 
—una de las más importantes del siglo XX—, pero todo el mundo lo conoce como el “de 
Graça”. Se trata de la versión de bolsillo del Mirador Senhora do Monte y se encuentra 
justo al lado. La panorámica es similar a la de aquel, pero **el ambiente en este es 
mucho más íntimo**. Es habitual ver a los vecinos del barrio disfrutando de un café en 
sus magníficas terrazas. 

![mirador de san jorge en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/5-castillo-de-Sao-jorge-e1640169269799.jpg "Mirador de São Jorge (Lisboa). © Visit Lisboa")

## 5\. Castillo de São Jorge, uno de los mejores miradores de Lisboa

El terrible terremoto de 1755 que asoló la ciudad también hizo de las suyas en este 
complejo. Hoy es posible pasear por sus jardines, recorrer la muralla y subir a sus once 
torres para **disfrutar de una vista de 360º** desde la Torre de Ulises. El pasado regio 
de esta fortificación del siglo XI pasa por haber sido propiedad musulmana —era conocido 
como el Castelo dos Mouros— hasta que Alfonso Henríquez, el primer rey de Portugal, se 
la arrebatara durante la Reconquista y lo convirtiera en Palacio Real. Te aconsejamos 
consultar en su programación las guías teatralizadas, conciertos y representaciones que 
allí se celebran. 

![miradores de lisboa de santa catarina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/6-Santa-Catarina-e1640169282132.jpg "Mirador de Santa Catarina (Lisboa).")

## 6\. Mirador de Santa Catarina

Jóvenes estudiantes y turistas relajados se concentran durante el atardecer en este 
**mirador del barrio de Alcântara**. El ambiente alternativo de Santa Catarina vive una 
especie de ebullición cada día a esta hora. Un improvisado dj pincha desde su portátil 
ritmos ligeros de _bossa nova_ y sonidos que recuerdan a las antiguas colonias 
africanas. A la fiesta se apunta un cantautor, guitarra en mano, que quiere compartir 
sus letras con los allí presentes. No es que estemos en la taberna de ‘Abierto hasta el 
amanecer’, pero es cierto que durante el ocaso, el mirador de Santa Catarina regala 
momentos memorables. Con tantos estímulos, se hace necesaria **una parada relajante en 
Noobai,** un pequeño café cercano que goza de la misma vista que Santa Catarina: el 
Puente del 25 de Abril, Almada, Belém… Ahora es fácil averiguar por qué la llaman la 
ciudad de la luz. 

![mirador de san pedro de alcantara](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/7-San-Pedro-de-Alcantara-e1640169297658.jpg "Mirador de San Pedro de Alcántara (Lisboa). © Visit Lisboa")

## 7.  Mirador de São Pedro de Alcântara

E**ntre garitos nocturnos y locales de moda underground** del Bairro Alto, las estatuas 
del mirador de São Pedro de Alcântara y sus delicados rosales permanecen impasibles al 
paso del tiempo. Desde aquí se observa la otra cara de Lisboa: el barrio de Graça a lo 
lejos, la catedral, Alfama, el castillo de São Jorge o la plaza del Rossio. El icónico 
elevador da Glória, del año 1885, llega a este mirador para ahorrarnos las cuestas desde 
el barrio de Restauradores. **No podemos irnos sin tomar una Super Bock** en el cercano 
**Pavilhão Chinês** y abrumarnos por los delirios coleccionistas de su creador, Luis 
Pinto Coelho. Esta antigua mercería de estilo años 20 alberga el café más barroco de la 
capital. 

![miradores de Lisboa arco rua augusto](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/8-arco-rua-augusta-e1640169583564.jpg "Arco rúa Augusta (Lisboa). © Visit Lisboa")

## 8\. Arco da rua Augusta

El lugar es ideal para observar la historia moderna de la ciudad y la Baixa pombalina de 
Fernando Pessoa, repleta de cafés, restaurantes, almacenes y librerías. El **ascenso al 
arco** revela cornisas donde se reconoce una escultura de Viriato, el general portugués 
que se enfrentó a los romanos, otra de Vasco da Gama, icono de la era dorada de los 
descubrimientos, y también la de Nuno Álvares Pereira, líder de la independencia 
portuguesa durante la Edad Media. El acceso al edificio se encuentra en la rua Augusta, 
y la visita se completa con una exposición sobre la historia del monumento. 

![miradores de lisboa, elevador de santa justa, que ver en Lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/9-Santa-Justa.jpg "Elevador de Santa Justa (Lisboa).")

## 9\. Elevador de Santa Justa

El motivo de su existencia es más práctico que artístico, pero no cabe duda de que este 
ascensor es uno de los símbolos más bellos de Lisboa. Fue concebido para comunicar la 
parte de Baixa con la de Chiado y el Bairro Alto. Los lisboetas lo usan como medio de 
transporte desde 1902, cuando lo construyó Raoul Mesnier de Ponsard. Las formas 
neogóticas del hierro fundido evidencian la admiración de su creador por la escuela de 
Gustave Eiffel. Sus motores están más activos que nunca –transporta continuamente a 
viajeros–, aunque ahora la tecnología no es de vapor, sino eléctrica. La cafetería en su 
azotea brinda unas vistas espectaculares. 

![miradores de lisboa, mirador de monte agudo, que ver en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/10-Monte-Agudo-ok.jpg "Mirador de Monte Agudo (Lisboa). © Café Esplanada do Miradouro do Monte Agudo")

## 10\. Monte Agudo, alejado del turismo

La zona más multicultural de Lisboa también cuenta con su preciado balcón. **Lejos de 
los dominios turísticos**, Monte Agudo es uno de los secretos mejor guardados de Lisboa. 
Para encontrarlo hay que perderse entre las endiabladas callejuelas de la Mouraria, el 
barrio donde vivían los musulmanes tras la Reconquista, con el consentimiento del rey 
Don Alfonso Henriques. Quien llega hasta aquí sabe que Lisboa no solo es Alfama, fado, 
bacalao y tranvías. 

![que ver en lisboa, miradores de lisboa, experiencia pilar en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/11-experiencia-pilar-e1640169641739.jpg "Experiencia Pilar (Lisboa). © Kelu Robles")

## 11\. Experiencia Pilar 7

Visitar las entrañas del **Puente de 25 de Abril** para saber cómo fue construido en 
1966 y cómo funcionan sus pilares es, desde luego, toda una experiencia. Sobre este 
punto del puente se distingue una panorámica poco común de Lisboa y Belém y, para más 
inri, **el suelo del mirador es de cristal**, así que, si padeces vértigo, mejor no 
mires abajo. En las inmediaciones del **Pilar 7**, en una antigua fábrica, se encuentra 
**Lx Factory**, un mercado cosmopolita donde jóvenes escritores, pintores, escultores y 
diseñadores gráficos demuestran que los artistas de Portugal tienen mucho que aportar al 
mundo. 

![miradores de lisboa, que ver en lisboa, telecabina en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/12-telecabina-e1640169671541.jpg "Telecabina en Lisboa. © Visit Lisboa")

## 12\. Telecabina de Lisboa

La camaleónica Lisboa **luce su cara más ‘moderna’ en el Parque de las Naciones**. Ya 
han pasado veinte años desde que la Expo 98 transformara esta zona de la capital y, sin 
embargo, los diseños curvilíneos del Pabellón Atlántico o los excesivos pórticos del 
Pabellón de Portugal siguen representando la vanguardia arquitectónica del país. En el 
recorrido del **teleférico** se pueden divisar ambos pabellones, el **Oceanário**, la 
estación de Oriente, las torres de San Gabriel y San Rafael y el Puente de Vasco da 
Gama. Las cuestas y los callejones del casco histórico se convierten en grandes parques 
y centros comerciales a los que acuden familias para ir al cine, jugar y, en resumen, 
divertirse. 

Viajar a Lisboa es comprender que el ser humano puede hacer cosas maravillosas, como 
fundar esta ciudad y colmarla de miradores. Más información en [Turismo de 
Lisboa](https://www.visitlisboa.com/es). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/10/8-visitas-originales-en-lisboa >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/12/ruta-de-fados-en-la-lisboa-de-amalia-rodrigues >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/08/escapada-con-amigas-a-lisboa-y-ericeira-portugal-surf 
>}}.
