---
title: "Rutas básicas en Bilbao para un fin de semana"
date: 2018-10-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-puente.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Si no sabes qué hacer en Bilbao durante un fin de semana, toma nota de las siguientes recomendaciones. Te ayudarán a descubrir nuevas facetas de la capital vizcaína mientras navegas por la ría del Nervión, tomas pintxos, vas de compras o admiras la arquitectura.

![chuleton en barcelo nervion bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-hotel-nervion.jpg "Restaurante Ibaizabal en hotel Barceló Nervión (Bilbao).")

Quien acuda a Bilbao esperando encontrar una ciudad gris y con perfil industrial se 
sentirá totalmente defraudado. Esa imagen de urbe portuaria donde las plantas 
siderúrgicas y los astilleros se integraban en el entramado urbano ha desaparecido. Ese 
patito feo de antaño se ha transformado en un hermoso cisne y, además, ¡de diseño! Al 
contrario que el protagonista del cuento de Andersen, no ha sido la naturaleza quien lo 
ha cambiado sino un cuidado y bien pensado plan urbanístico. 

Las grúas y astilleros de los noventa han dejado paso a modernos edificios firmados por 
los arquitectos y diseñadores más ilustres del mundo. A Frank O’Gehry, Norman Foster, 
César Pelli, Santiago Calatrava, Arata Isozaki, Álvaro Siza, Zaha Hadid, Ricardo 
Legorreta y Peña Ganchegui no les costó ver el potencial que ocultaba y aceptaron el 
reto de aportar su granito de arena en la creación de un Bilbao renovado. 

![viaje a bilbao, que ver en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-mujeres-bilbao-guggenheim.jpg "'Maman' y el Guggenheim.")

## Bilbao: de patito feo a cisne

El primer exponente que comenzó la transformación del patito feo, y fue el **Museo 
Guggemheim**, que marcó un antes y un después en la historia de la capital vizcaína. 
Pero el arte y el diseño en este rincón del norte no solo lo descubrimos en la 
arquitectura o en los museos, también invade las tabernas, en forma de pinchos; las 
tiendas, que crean sus propias colecciones; y los espacios que se transforman, como la 
**Alhóndiga**, el **Museo Marítimo** o el **Mercado de la Ribera**. En un fin de semana 
no os prometemos que lo podáis ver todo pero sí que os enganchará lo suficiente como 
para poner fecha de vuelta antes de marcharos. 

![viaje a bilbao, que hacer en bilbao, paseos por bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-crucero-ria-nervion.jpg "Paseo por la ría del Nervión.")

## Qué ver y hacer en Bilbao en un finde

### 1\. Ruta en barco por la ría del Nervión

Una forma original de comenzar un viaje a Bilbao es navegando por la Ría del Nervión. 
Este caudal, que se introduce como un cordón umbilical en la ciudad, ha marcado su 
trayectoria y su desarrollo desde hace siglos. Para entender mejor el importante papel 
de la ría es recomendable visitar el [Museo 
Marítimo](http://www.museomaritimobilbao.eus). Ubicado en las antiguas dependencias de 
los astilleros Euskalduna, difunde la relación histórica de Bilbao y la ría; además de 
transmitir la cultura de los que han vivido ligados a ella. 

Subamos a uno de los barcos que realizan el trayecto fluvial desde el centro hasta la 
desembocadura de la ría para disfrutar de sus puentes y de la perspectiva urbana que se 
obtiene desde cubierta. 

![que hacer en bilbao, visitas en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-puente-vizcaya.jpg "Puente Vizcaya, el primer trasbordador metálico del mundo.")

#### Puentes del Ayuntamiento y de Zubizuri

Si partimos del embarcadero de la plaza Pío Baroja saludaremos primero al **puente del 
Ayuntamiento,** con el magnífico consistorio a su lado, antes de pasar bajo el 
**Zubizuri** (puente blanco, en euskera), más conocido como el puente de Calatrava o “el 
de los morrazos” , cuya silueta se asemeja a un barco de vela. No está exento de 
polémica, ya que su suelo original, de cristal, hubo de ser cubierto por una alfombra 
debido a los continuos resbalones de los viandantes (de ahí el sobrenombre al que 
aludíamos). 

#### Puente de la Salve y pasarela de Pedro Arrupe

Menos polémico es el **Puente de la Salve**, o de los Príncipes de España, que se 
construyó a principios de los setenta y fue el primero con sistema de tirantes. Se 
integró como parte del perímetro del Guggenheim cuando se cumplió el décimo aniversario 
del museo. La puerta roja (L’arc rouge) que se incorporó fue realizada por el artista 
francés Daniel Buren. A esa imagen moderna también se suma, con forma de libélula, la 
**pasarela peatonal de Pedro Arrupe**, una obra proyectada por el ingeniero José Antonio 
Fernández Ordóñez (y finalizada por su hijo Lorenzo). 

#### Puente Vizcaya

Aunque hay más puentes, la guinda la pone el **Puente Vizcaya**, el primer trasbordador 
metálico del mundo, que fue declarado Patrimonio de la Humanidad. Fue diseñado por 
Alberto de Palacio y Elissague (autor también del Palacio de Cristal del madrileño 
Parque del Retiro), lo llevó a cabo el ingeniero francés Ferdinand Joseph Arnodin y fue 
financiado, principalmente, por el empresario textil bilbaíno Santos López de Letona. 
Esta obra de la ingeniería, de finales del siglo XIX, sigue funcionando perfectamente y 
cumpliendo su labor de trasladar a vehículos y personas sin interrumpir el tráfico de 
barcos. 

Este paseo es de unas dos horas sintetiza la historia de Bilbao, pasa por plantas 
siderúrgicas,y se pueden el Museo Guggenheim, el estadio San Mamés, el puente Zubizuri o 
la pasarela de Arrupe. 

![bares de pinchos en bilbao, donde comer en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-gildas.jpg "Tomar unas gildas es obligatorio en Bilbao.")

## 2\. Ruta de pintxos en Bilbao

Para tomar el pulso a la ciudad desde un prisma más humano y social, hay que conocer a 
los bilbaínos en su salsa, entre pintxos y potes, en la Plaza Nueva, Santa María, Pozas, 
Somera, Ledesma y la calle del Perro. 

Los reyes a la hora del aperitivo, o antes de la cena, son los pintxos, que se agolpan 
en barras multicolores. Podéis empezar la ruta probando en [La 
Olla](http://www.laolladelaplazanueva.es) bocados tradicionales como las gildas 
(formadas por una aceituna, una anchoa y una guindilla atravesadas por un palillo), que 
homenajean a la picante Rita Hayworth en la película homónima. En la **Plaza Nueva** 
también se encuentra [Sorginzulo](https://www.sorginzulo.com/) que, además de una barra 
muy apetecible, cuenta con una terraza donde descansar mientras se observa el trasiego 
de los viandantes. 

Esta zona es mucho más tranquila que las Siete Calles donde los jóvenes, y no tanto, se 
agolpan en corrillos a la entrada de los bares desafiando el frío en invierno. Entre los 
muchos establecimientos recomendables destacan por incluir pinchos y comida vegana: 
**Tirauki**, con sabrosas tortillas y bocados dulces; **La Camelia**, con sushi bio; y [Baobab](http://www.baobabteteria.com). 

#### Restaurantes más afamados

Aunque lo tradicional es salir a tomar esta cocina en miniatura, los mismos bilbaínos 
reconocen que resulta caro comer solo con ellas. Lo más recomendable es picar algunas y 
luego entrar en un restaurante. Los hay tradicionales como el [Asador 
Guetaria](http://www.guetaria.com/) o el [Café Iruña](https://www.cafeirunabilbao.net/), 
y también con un toque innovador como [Mina](http://www.restaurantemina.es/), [Etxanobe](https://etxanobe.com/) 
(con 'La Despensa de Etxanobe' y 'El Atelier de Etxanobe'), [Yandiola](http://www.yandiola.com/) 
(en la Alhóndiga), [Bascook](http://www.bascook.com/) (del cocinero Aitor Elizegi) y [Kokken](http://restaurantekokken.com/) 
que, con _look_ nórdico, ofrece elaboraciones sencillas con ingredientes de calidad. 
Aunque no esté en Bilbao (sino en Larrabetzu) no podemos dejar de recomendar el 
restaurante de Eneko Atxa, [Azurmendi](https://azurmendi.restaurant/), que cuenta con 
tres estrellas Michelin. Disfrutar de las terrazas no siempre es posible pero si amanece 
uno de esos días de invierno soleados es un placer sentarse junto a la ría. 

![compras en bilbao, que ver en bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-tiendas.jpg "Bilbao cuenta con tiendas-boutique muy originales.")

## 3\. Ruta de compras

Tras un largo paseo, ¿os apetece un té o un café? [Bihotz](https://www.facebook.com/bihotzsanfrancisco/) 
es un local con aire _hipster_ que invita a hundirse en sus sillones de cuero y degustar 
una sabrosa merienda maridada con una buena charla. Si coincide además con el domingo, 
cerca se encuentra el **Mercado del Dos de Mayo**. Aprovechad para pasear entre sus 
puestos. Venden todo tipo de mercancía: productos artesanos, vintage, de segunda mano... 

También muy original es [Ätakontu](http://www.atakontu.es/), que funciona como taller y 
sus creadores diseñan, cortan, estampan y confeccionan sus creaciones. Con un sello 
menos artesanal, pero con una inconfundible impronta vasca, también hay que destacar 
tiendas como [Zergatik](http://www.zergatik.com/es/), que significa “¿Por qué?” en 
euskera. Nació en Guipúzcoa y con este nombre quisieron marcar cuál era el tipo de 
clientes al que se dirigían: mujeres fuertes, que se hacen preguntas y buscan ropa 
actual sin la esclavitud de las tendencias. 

Y, por último, unos auténticos expertos en la expansión: [Skunkfunk](https://www.skunkfunk.com/es/), 
que ya tienen presencia en cuatro continentes. Su fundador, Mikel Feijoo Elzo, que 
comenzó diseñando camisetas para conciertos, ha logrado diferenciarse con una moda que 
sigue las tendencias pero con una apuesta firme por la sostenibilidad. 

![que ver en bilbao, arquitectos bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-puente.jpg "Paseo arquitectónico por Bilbao.")

## 4\. Ruta arquitectónica

Un itinerario basado en el arte y la arquitectura bilbaínos precisaría por sí mismo más 
de un fin de semana. Como somos de buen vivir, y parte de ese tiempo lo hemos empleado 
en navegar, comer e ir de tiendas, el resto lo invertiremos en conocer algunos hitos 
arquitectónicos. El **Museo Guggenheim** abrió la veda en 1997 a la innovación, a una 
concepción tan diferente de la establecida que, en principio, no fue bien aceptado. 

Hoy día, se puede decir que gracias a él Bilbao se situó en el mapa internacional 
(recibe anualmente más de un millón de visitantes). Ese gran barco de titanio, piedra 
caliza y cristal varado junto a la ría, que cambia de tonalidad camaleónicamente según 
el momento del día, es, en sí mismo, la mayor obra de arte. Durante ese proceso de 
modernización de la capital se añadió también **Isozaki Atea**, un complejo residencial 
proyectado por el arquitecto japonés Arata Isozaki donde sobresalen dos torres gemelas 
edificadas sobre el espacio que ocupaba el antiguo Depósito Franco de Bilbao. 

También se levantó, con la misma concepción luminosa, la **Torre Iberdrola**. Con sus 
165 metros bate el récord de altura en Euskadi (es, además, el mayor rascacielos de 
oficinas de España). El artífice fue el argentino César Pelli, autor también de las 
Torres Petronas de Kuala Lumpur. La **Biblioteca Foral**, cuyos colores cambian según el 
momento del día; la **Alhóndiga**, cuya renovación estuvo firmada por Philippe Starck y 
sorprende con sus 43 columnas de diferentes estilos; el **Museo Marítimo;** el **Bilbao 
Arena**, la **biblioteca de Deusto** o el **Frontón Bizkaia** son también grandes 
representantes de esta ciudad. 

## También te interesa leer...

[10 planes originales en Bilbao con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/09/10-planes-originales-en-bilbao-con-amigas/). 

[Bilbao en clave ‘gastro’ para una escapada con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/12/23/finde-bilbao-con-amigas-mejores-restaurantes/). 

[Aste Nagusia 2019, la Semana Grande de 
Bilbao](https://etheriamagazine.com/2019/07/29/que-hacer-bilbao-semana-grande-aste-nagusia-2019/).
