---
title: "Bluesock Hostel Porto, un albergue para todos los públicos"
date: 2018-10-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto-literas.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - hoteles
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**¿Buscas un alojamiento en Oporto bien ubicado, que transmita buenas vibraciones, a un 
precio ajustado, con un ambiente dinámico y donde puedas estar tan relajada como en 
casa? Existe y se llama Bluesock Hostel Porto.** **ACTUALMENTE ESTÁ CERRADO.** 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto.jpg "tranvia en oporto, viaje a oporto, albergue oporto")

El [Bluesock Hostel Porto](http://www.bluesockhostels.com), perteneciente a la cadena 
Bluesock Hostels (del grupo gallego Carrís Hoteles), es uno de los alojamientos que han 
surgido en los últimos años en la ciudad de [Oporto](http://www.visitporto.travel) con 
una oferta pensada para público joven o familias que buscan un ambiente más relajado que 
el que se ofrece en los hoteles tradicionales. Su ubicación, en el corazón de la 
Ribeira, lo convierten en un campo base perfecto para moverse a pie por casi toda la 
ciudad. Y, si se quieren hacer excursiones a localidades cercanas, la estación de tren 
de San Bento se encuentra a diez minutos andando. 

![alojamiento barato oporto, hostel oporto, albergue oporto](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto-zona-comun.jpg "Uno de los rincones de esparcimiento del Bluesock Hostel Porto.")

## Luz y grandes espacios

La fachada cubierta con los tradicionales azulejos de color azul no invita a imaginar el 
interiorismo moderno de este albergue. Sus 3.000 metros cuadrados se dividen en una 
planta inferior con espectaculares arcos donde se encuentra la cocina y el comedor, una 
planta principal donde se ubica la recepción y zonas de estar y doce semi-plantas donde 
se distribuyen las habitaciones. Se ha respetado la arquitectura y la estructura 
original del edificio, al tiempo que se ha potenciado la visibilidad de elementos como 
la piedra, el hierro y las vigas de madera del techo. 

![albergue en oporto, hotel barato, hostel oporto](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto-literas.jpg "Puedes decir compartir habitación o no hacerlo.")

## Habitaciones comunes o dobles

Una de las grandes ventajas de este hostel, frente a otros, es que se **adapta a tu modo 
de viajar: sola, en pareja o en grupo**. Puedes elegir desde una magnífica ‘suite con 
vistas’ hasta habitaciones de diseño con distintas capacidades: dobles (con cama de 
matrimonio o con dos camas), con cuatro, seis, ocho, doce o trece camas. También puedes 
elegir dormir en una mixta o en una sola para mujeres, si prefieres baño privado o no te 
importa compartirlo. Las literas cuentan con cortinas para no renunciar a la privacidad 
y con un espacio para guardar los objetos personales. Si **viajas en familia** lo 
tendrás muy fácil porque puedes elegir un espacio de cuatro o seis camas y gozarás de 
total privacidad. 

![comedor bluesock hostel porto, albergue oporto](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto-comedor-cocina.jpg "Comedor y cocina de Bluesock Hostel Porto.")

## Espacios del albergue para compartir

Una de las novedades que merece la pena resaltar en el Bluesock Hostel Porto es que 
cuenta con un centro de negocios donde se pueden realizar diversos tipos de eventos, 
además de una biblioteca, salas de juegos y exposiciones y una zona de _chill out_. Pero 
en Etheria magazine lo que nos ha parecido más divertido es la posibilidad de disponer 
de los servicios de un cocinero al que puedes llevar los ingredientes recién comprados y 
'comer a la carta' en el comedor del albergue. 

Desde el hostel también organizan divertidas actividades para conocer la ciudad y, de 
paso, interactuar con los compañeros de alojamiento. Es un auténtico privilegio salir a 
conocer el ambiente nocturno con personas locales que conocen a la perfección Oporto y 
te pueden llevar a los establecimientos más recomendados. 

![visitas a bodegas en oporto, con amigos en oporto, albergue en oporto](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto-ribeira-bodegas.jpg "En Vila Nova de Gaia se pueden visitar casi todas las bodegas.")

## Visita alguna bodega

La zona de la Ribeira de Oporto, donde está ubicado el albergue, cuenta con algunas de 
las bodegas más reconocidas de Portugal. Sólo es preciso cruzar el puente para llegar a 
Vila Nova de Gaia y pasear junto al río Duero para constatar el gran número de bodegas 
presentes en el lugar. Una de las históricas es [Ramos Pinto](http://www.ramospinto.pt), 
que fue fundada en 1880 por Adriano Ramos Pinto. Si reservas una visita guiada tendrás 
la oportunidad de conocer la Casa-museo con sus oficinas, librerías, enseres, recuerdos 
y salas de estar tal como estaban en los ochenta. No te pierdas los baños y los carteles 
antiguos. Tras el paseo se suele finalizar con una degustación en la sala de catas. Si 
te enamoras de alguno de sus vinos, no tienes más que pasar por la tienda para 
llevártelo a casa. 

Y antes de volver al albergue, te recomendamos tomar el aperitivo en la terraza del 
[Espacio Porto Cruz](http://www.myportocruz.com), con unas preciosas vistas. Si quieres 
parecer un local, pide un 'porto tonic', que lleva oporto blanco, jengibre, romero y 
tónica. Para comer no es necesario ir muy lejos, unas plantas más abajo se encuentra 
**DeCastro Gaia**, un restaurante donde sirven platos portugueses maridados, con la 
orientación del afamado Chef Miguel Castro Silva (menú para dos desde 42 euros). 

![estaciones oporto, albergue oporto](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto-estacion-tren.jpg "Preciosa estación de tren de Sao Bento.")

Si en lugar de Oporto, tu destino es Lisboa o Madrid, también podrás encontrar allí un 
albergue de esta cadena con los mismos estándares. 

Bluesock Hostel Porto 

Categoría: hostel Dirección: São João, 40. Oporto. Reservas: Tel. +351 22 766 4171 
Fotos: ©Bluesock Hostel Porto 

<!--
<iframe class="civitatis-iframe" style="max-width: 100%;" src="https://www.civitatis.com/widget-activities/?affiliated=10211&amp;display=compact&amp;cant=2&amp;lang=es&amp;currency=EUR&amp;destination=25&amp;width=100%&amp;removeBackground=1" width="100%" height="150" frameborder="0" data-maxwidth="100%"></iframe>
-->
