---
title: "Los mejores planes con niños en Barcelona"
date: 2018-10-24
coverImage: etheria_images/2018/10/viaje-familia-barcelona-golondrinas.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Yvonne Sole
---

Cosmopolita, moderna, a la vanguardia del diseño y abierta al mar. Barcelona es ideal 
para una escapada, especialmente con los más pequeños de la casa, una cualidad avalada 
por Unicef en 2007 que la reconoció como Ciudad Amiga de la Infancia debido a su amplio 
abanico de propuestas lúdicas y culturales. Te proponemos los mejores planes con niños 
en Barcelona para descubrirla en familia. 

![paseo en barco por Barcelona](etheria_images/2018/10/viaje-familia-barcelona-golondrinas-1024x683.jpg "Las Golondrinas son las embarcaciones históricas que navegan por la costa barcelonesa.")

Barcelona siempre es un buen plan, viajes con quien viajes, pero si decides hacerlo en 
familia te va a faltar tiempo para realizar todas las propuestas que te va a ofrecer la 
ciudad. Así que presta atención a nuestra guía de planes en Barcelona con niños en la 
que encontrarás paseos, museos, meriendas y otros muchos detalles. 

## Pasead sin prisa y sin rumbo fijo

La mejora manera de conocer una ciudad es deambular sin rumbo determinado por sus calles 
e ir descubriendo los secretos que esconde. Imprescindible es el **Barrio Gótico**, uno 
de los más antiguos y con más historia de la ciudad. Una historia que se puede conocer a 
través de los relieves, gárgolas y esculturas que salpican los edificios. Jugad con los 
niños a buscar calaveras, caballeros, dragones y animales en sus calles, edificios y 
plazas. 

![puerto de Barcelona](etheria_images/2018/10/viaje-familia-barcelona-maremagnum-1024x684.jpg "Maremagnum, la zona más nueva del puerto de Barcelona.")

Después, callejead por **el Born** (donde se celebraban las justas medievales), entrad 
en la magnífica Santa María del Mar (echa un vistazo a nuestro reportaje sobre _[La 
Catedral del 
Mar](http://etheriamagazine.com/2018/08/01/turismo-de-cine-catedral-del-mar/),_ de 
Ildefonso Falcones) y acercaos hasta el **Port Vell** (puerto viejo) y el 
**Maremagnum**, la zona más nueva. Subid por las animadas **Ramblas** y el señorial 
**Paseo de Gracia** y admirad las fachadas modernistas de la **Pedrera** y la **Casa 
Batlló**, para llegar hasta el **Barrio de Gracia**, auténtico, con encanto y lleno de 
tiendecitas y restaurantes originales. ¡Y todavía os quedará mucho por ver! 

![Terraza de La Pedrera (Barcelona).](etheria_images/2018/10/viaje-familia-barcelona-Terraza-Pedrera-1024x683.jpg "Terraza de La Pedrera (Barcelona).")

## La Ciudad Condal por tierra, mar y aire

Con los peques de la casa conviene tomarse las cosas con calma y explorar el destino 
desde diferentes puntos de vista. Prueba las siguientes actividades para hacer en 
familia; os gustarán a todos. 

### El teleférico

Inaugurado en 1929, este trasbordador aéreo enlaza el puerto con la montaña de Montjuïc. 
En diez minutos se recorre poco más de un kilómetro con unas vistas espectaculares sobre 
la ciudad. 

### Las Golondrinas

Es el nombre que reciben las históricas embarcaciones que navegan por la costa 
barcelonesa. Son ideales **para ver la ciudad desde el mar** sin tener que alquilar un 
velero. Salen desde el monumento dedicado a Colón y también desde el puerto del Forum, y 
realizan varios recorridos. 

### El Zoo

Visita ineludible para los más pequeños de la casa. El que fue hogar del único gorila 
albino conocido hasta la fecha cuenta con más de **400 especies salvajes y una granja** 
con animales domésticos, así como un delfinario y zonas de juego para los niños. Lo 
mejor es su ubicación, al lado del parque de la Ciutadella, que cuenta con amplias zonas 
verdes para hacer picnic y una ludoteca. 

![peces en el aquarium de Barcelona](etheria_images/2018/10/viaje-familia-barcelona-aquarium-1024x663.jpg "El Aquarium de Barcelona es una de las visitas favoritas de los niños.")

### El Aquàrium

El Oceanario del Aquàrium de Barcelona, con sus **4 millones de litros de agua**, es 
único en Europa. En él conviven tiburones con otros 8.000 peces diferentes que se pueden 
observar de cerca gracias a un túnel transparente de 80 metros de largo. Si tus hijos 
son muy fans de los escualos, el Aquàrium ofrece a los niños de entre 8 y 12 años la 
opción de **pasar la noche allí y ver qué ocurre** cuando oscurece en esta pecera 
gigante. 

### Parque de atracciones del Tibidabo

Para una experiencia redonda es aconsejable combinar el **tranvía azul** (de principios 
del siglo pasado) y el **funicular** para llegar hasta este parque de atracciones que es 
uno de los más antiguos del mundo. Conserva atracciones centenarias, como el **Museo de 
los Autómatas**, el avión o la atalaya, que conviven con otras más modernas. Es un lugar 
idóneo para pasar la jornada y disfrutar de unas de las mejores panorámicas de Barcelona 
en un día despejado. 

### Fuentes de Montjuic

Un precioso espectáculo siempre cambiante de luz, agua y música que encandila a mayores 
y pequeños. Tiene lugar los jueves, viernes y sábados al anochecer (consultar los 
horarios según la época del año) y es el colofón perfecto para acabar un día intenso. 

## Museos de Barcelona para ir con niños

La clave está en elegir temáticas que les resulten interesantes. Si además está 
permitido tocar, os costará que los niños quieran salir de allí. 

### CaixaForum

El programa **CaixaForum Kids** promociona la cultura a través de talleres, proyecciones 
y espectáculos dirigidos a toda la familia. Además, las exposiciones que se llevan a 
cabo incluyen itinerarios infantiles que se pueden seguir con materiales didácticos y 
con un monitor. 

### CosmoCaixa

Un edificio modernista en la parte alta de la ciudad es la sede de este museo destinado 
a la **divulgación científica** en el que pueden encontrarse un muro geológico, un 
bosque inundado, una sala dedicada a la evolución de la materia y un planetario. Los 
fines de semana hay talleres muy interesantes, pero conviene comprar las entradas con 
antelación porque se acaban rápidamente. Los clientes de La Caixa entran gratis al 
museo. 

![niñas en el Museo del Chocolate](etheria_images/2018/10/viaje-familiar-taller-museo-chocolate-1024x797.jpg "Un taller en el Museo del Chocolate, una de las actividades más divertidas.")

### Museo del Chocolate

Perfecto para los más golosos. Cuenta la historia del chocolate incluyendo sus valores 
nutritivos y usos medicinales. No faltan las esculturas de chocolate ni los divertidos 
talleres que implican el uso del dulce ingrediente. 

### Museo de Ciencias Naturales

El museu Blau (museo azul) y su exposición de referencia, “Planeta vida”, propone un 
viaje por la historia de la vida de la Tierra. Los fines de semana, en la zona llamada 
“nido de ciencia” se invita a los peques de hasta 6 años a descubrir la ciencia a través 
del juego. Y está permitido tocar, por supuesto. 

### Museo de la Música

Además de una muestra permanente de 500 instrumentos de diferentes épocas, cuenta con 
una sala interactiva en la que los niños pueden probar instrumentos reales. El 
**programa Pequeño Orpheus** lleva a cabo un itinerario por el museo especialmente 
pensado para familias. 

### Museo Nacional de Arte de Cataluña

Propone descubrir los enigmas del museo jugando a los detectives en familia, entre otros 
talleres y actividades para distintas edades. 

### Museo del Barça

Los forofos del fútbol no querrán perderse una visita al Camp Nou y a su museo que 
muestra la historia del club. 

## Ahorrarás con la Barcelona Card en los viajes familiares

Si sois muy activos y queréis verlo TODO sin que os cueste un riñón, la tarjeta [Barcelona 
Card](https://bcnshop.barcelonaturisme.com/shopv3/es/product/1/barcelona-card.html) va a 
ser vuestra mejor aliada. La Sagrada Familia, la Pedrera, la casa Batlló, las 
Golondrinas, el Zoo de Barcelona y el Museu Nacional d’Art de Catalunya son sólo algunos 
de los numerosos equipamientos culturales y de ocio a los que da acceso, gratis o con un 
precio reducido. Además, incluye el tren al aeropuerto y el transporte público de la 
ciudad (TMB). 

![Parque de la Ciudadela (Barcelona).](etheria_images/2018/10/viaje-familia-barcelona-Parque-de-la-Ciudadela-1024x658.jpg "Parque de la Ciudadela (Barcelona).")

## Parques donde los niños se divertirán

Barcelona es una ciudad con numerosas zonas verdes que las familias que están de viaje 
agradecen (y las que viven allí también) pero, además, algunas deparan grandes 
sorpresas. 

### Parque de la Ciutadella

Es una buenísima opción para jugar, hacer **un picnic o dar un paseo en barca**. Además 
dispone de una de las mejores ludotecas de la ciudad. 

### El Laberint d’Horta

Es el jardín más antiguo que conserva de la ciudad. A medio camino entre neoclásico y 
romántico, su característica más destacable es su gran laberinto de cipreses recortados, 
en el que mayores y pequeños tendrán que esforzarse por encontrar la salida. 

### El parque de la Oreneta

Un **tren a vapor** en miniatura recorre este gran parque los fines de semana y lo mejor 
es que acepta pasajeros. Los más valientes también pueden poner a prueba sus dotes de 
jinetes montando **a lomos de un poni**. 

### Jardines de Joan Brossa

Donde antes estaba el antiguo parque de atracciones de Montjuïc ahora se encuentra un 
amplio espacio verde con una original zona de juegos para los niños, con circuitos de 
madera, agua, arena, tirolinas y cojines de sonidos. Diversión garantizada. 

### Los toboganes de Montjuïc

Deslizarse a velocidad vertiginosa por los larguísimos y **empinados toboganes** 
ubicados al pie del castillo de esta montaña hará las delicias de toda la familia. Solo 
apto para los amantes de las emociones fuertes. 

### Park Güell

Lo que inicialmente Gaudí proyectó como **una ciudad-jardín al estilo inglés** ha 
acabado siendo el parque más singular de Barcelona y uno de sus símbolos, declarado 
Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco. 

![Puerto de Barcelona desde Montjuic](etheria_images/2018/10/viaje-familias-Mirador-de-Montjuic-1024x683.jpg "Mirador de Montjuic (Barcelona).")

## Meriendas de lujo

Si de algo puede presumir Barcelona es de su gastronomía, pero cuando se viaja en 
familia hay que hacer algunas concesiones. Deja los restaurantes _chic_ para cuando 
vayas en pareja o con amigas y disfruta como una enana con las meriendas tradicionales… 
o no tanto. 

**La Nena** (Ramon y Cajal, 36) es un sitio acogedor y muy preparado para ir con niños 
(juguetes, libros y espacio para dejar los carritos de los bebés) y donde disfrutar de 
**bocadillos y _crepes_**. 

[Chök](http://www.chokbarcelona.com) (Carme, 3) es ideal para los **amantes del 
chocolate**. Venden donuts artesanales llamados chök, además de todo tipo de productos, 
como krönuts, cookies, chökanias, patatas chips con chocolates, trufas…ç 

**Bar El Convent** (plaza de la Academia s/n). Ofrecen menús de comida mediterránea 
servidos con esmero, así como auténticas empanadas argentinas, pasteles caseros y las 
tardes de los fines de semana, música en directo. 

![terraza de bar el convent](etheria_images/2018/10/viajes-con-ninos-barcelona-Bar-El-Covent-738x1024.jpg "Bar El Convent, una referencia para ir con niños en Barcelona.")

Pero si prefieres lo tradicional, en las **granjas La Pallaresa** o **Dulcinea** (ambas 
en la calle Petritxol) encontrarás el chocolate a la taza de toda la vida, con churros, 
melindros, ensaimada o croissant para acompañar. Cero _glamour_, pero mucha 
autenticidad. 

## 7\. Hoteles en los que los niños se sentirán mejor que en casa

### Mandarín Oriental Barcelona

Ubicado en una de las arterias principales de la ciudad, el Mandarín mima a los pequeños 
huéspedes en todo momento gracias a los detalles especiales, como regalos, **menú de 
películas** adecuado a su edad e incluso platos creados solo para ellos. Paseo de 
Gracia, 38-40. 

### Hotel Majestic

Los niños tienen tratamiento de VIK (Very Important Kid), con **albornoces a su 
medida**, divertidos identificadores de maletas y regalos especiales. Paseo de Gracia 
68-70. 

### Novotel Barcelona City

Cunas, tronas, calienta-biberones gratuitos, regalos de bienvenida para los niños, 
**zonas de juego** con consolas y menús equilibrados especialmente para ellos. Av. 
Diagonal 201. 

Fotos: Félix Lorenzo 

? **También te puede interesar:** 

[10 planes originales para hacer con amigas en 
Barcelona](https://etheriamagazine.com/2021/03/10/10-planes-originales-con-amigas-en-barcelona/) 

[Barcelona con amigas: visitas, compras y los mejores 
restaurantes](https://etheriamagazine.com/2019/03/12/guia-que-ver-hacer-dormir-barcelona-con-amigas/)
