---
title: "Museo NEMO en Ámsterdam, ciencia al alcance de la mano"
date: 2018-10-06
coverImage: etheria-images/2018/09/museo-nemo-tesla-e1669709939123.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - exposiciones
authors: 
  - Susana García
---

NEMO es un museo para tocar, sentir y experimentar los principios de la ciencia y la 
tecnología que está dirigido a curiosos de 5 a 99 años. Todo es interactivo e 
interesante, lo que hace de esta visita un imprescindible en un viaje en familia a 
Ámsterdam. 

![exterior del Museo Nemo](etheria-images/2018/09/museo-nemo-exterior-1024x683.jpg "Exterior del Museo NEMO, diseñado por Enzo Piano. ©NEMO Science Museum. Photo by Digidaan.")

Ámsterdam, en particular, y Holanda, en general, cuentan con numerosos atractivos para 
realizar un viaje con niños (no te pierdas?[Qué ver y hacer en un viaje en familia por 
Holanda](https://etheriamagazine.com/2018/08/10/holanda-en-familia/)). Una de las 
visitas estrella es, sin duda, el **Museo NEMO**, que ya sorprende desde el exterior con 
su imponente arquitectura (diseñada por Renzo Piano en 1997). Se asemeja a un enorme 
buque saliendo del puerto de Ámsterdam, su color verdoso es producto del efecto de la 
humedad en el cobre. 

> Su cubierta descendente es, en realidad, una inmensa terraza escalonada que constituye 
> un atractivo más del lugar y que es muy aprovechada por holandeses y turistas en los 
> días soleados. 

Y esto es sólo por fuera, en el interior espera una muestra sorprendente y divertida 
donde se pueden pasar horas sin apenas darte cuenta. 

## Orden y desorden

En un museo como este, que recibe a muchos visitantes y colegios, es imprescindible que 
la entrada sea fácil. Este centro se encuentra rápidamente en el puerto por su 
reconocible figura, el acceso es sencillo y merece la pena comprar las entradas en la 
página web del Museo NEMO para ahorrar tiempo y evitar colas. Hay consignas donde se 
pueden dejar las mochilas y puedes preguntar a los empleados las actividades más 
adecuadas para los niños según las edades. A partir de aquí sólo queda disfrutar por 
libre, ya que no hay un plan establecido o una ruta guiada. Puedes ir a las actividades 
que más te interesen y repetir las que más te hayan gustado. Es un museo perfecto para 
disfrutar a tu aire, sin prisas y sin guión. 

![actividades museo Nemo](etheria-images/2018/09/museo-nemo-fenomena-1024x683.jpg "Pruebas basadas en la ciencia para todas las edades. ©NEMO Science Museum. Photo by Digidaan.")

## Ciencia para tocar

Lo que hace atractivo a este museo es la **sencillez con la que se explican conceptos 
científicos y tecnológicos** complejos como la electricidad, la gravedad, la luz o el 
sonido. Y son fácilmente asimilables al interactuar con distintos elementos, 
experimentando, tocando y sintiendo. Las actividades se distribuyen en cuatro plantas, 
además de la azotea: 

• En '**Fenomena',** que ocupa la primera planta, se aprende cómo funciona la **ciencia 
en algunos fenómenos que nos rodean**, cómo ha evolucionado a lo largo de los siglos y 
de qué modo se realiza una investigación científica. 

![niñas en el museo Nemo](etheria-images/2018/09/museo-nemo-tesla-1024x683.jpg "En el Museo NEMO se pueden comprobar principios como el de la electricidad estática. ©NEMO Science Museum. Photo by Digidaan.")

• '**Technium'**, en la segunda planta, nos sumerge en el **mundo de la tecnología** y 
en la función que desempeña para que el mundo funcione mejor. Muestra, por ejemplo, como 
se previenen inundaciones en los Países Bajos, y se puede formar parte de un proceso 
logístico, algo que resulta muy divertido a los niños. Explica la importancia de las 
Matemáticas en el mundo que nos rodea y pone el foco en la relevancia de las energías 
renovables. 

![actividad en el Museo Nemo](etheria-images/2018/09/Museo-nemo-maquina-1024x719.jpg "Se puede formar parte de un proceso logístico para comprender cómo funciona una cadena de montaje y distribución. ©NEMO Science Museum. Photo by Digidaan.")

• '**Elementa'** se encuentra en la tercera planta y es el lugar donde se aprende del 
cosmos y las estrellas y, sobre todo, de los átomos que las forman a ellas, a nosotros 
mismos y a todo lo que nos rodea. Cuenta con un laboratorio en el que se pueden realizar 
experimentos y desde hace poco se puede ver la nueva **Exposición “Vida en el 
Universo”**. 

![Laboratorio del Museo NEMO.](etheria-images/2018/09/Museo-nemo-laboratorio-1024x683.jpg "Laboratorio del Museo NEMO. ©NEMO Science Museum. Photo by Digidaan.")

• '**Humania'**, en la cuarta planta, pone el foco en los seres vivos y, sobre todo, en 
el ser humano. Con actividades para comprender de qué manera funciona el cerebro y las 
habilidades y debilidades de cada uno, algo que nos hace únicos. 

• '**Energética'** ocupa la terraza, un lugar para jugar al aire libre y experimentar 
con la **energía del viento y el agua** (acceder a esta planta es gratuito). Se puede 
desde ser el puntero de un reloj solar hasta generar tu propio arcoíris. La cafetería, 
que se sitúa en esta planta, es el lugar perfecto para acabar la visita mientras se 
contempla Ámsterdam a los pies. 

![piscinas exteriores del museo Nemo](etheria-images/2018/09/museo-nemo-azotea-1024x683.jpg "En la terraza escalonada del museo se pueden comprobar principios de la energía del viento y el agua. ©NEMO Science Museum. Photo by Digidaan.")

## INFO ETHERIA

• **Dirección**: Oosterdok 2, 1011 VX Amsterdam. 

• **Precios**: 17,50 Euros para mayores de 4 años. Entrada libre con la [I amsterdam 
City Card](https://www.iamsterdam.com/es/i-am/i-amsterdam-city-card). 

• **Horarios**: abierto de martes a domingo de 10 a 17.30 h. De abril a septiembre y en 
las vacaciones escolares holandesas también abre los lunes. 

• Dedica tiempo a esta visita, reserva al menos **una mañana o una tarde completa**. Es 
tan interesante que os dará pena tener que marcharos sin visitar alguna sala. Ten en 
cuenta que es una actividad perfecta para un día lluvioso. 

• Más información en [www.nemosciencemuseum.nl/en/](http://www.nemosciencemuseum.nl/en/)
