---
title: "Parador de Cangas de Onís, un hotel digno de reyes"
date: 2018-10-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Parador-de-Cangas-de-Onis-portada.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Este 2023 se cumplen 95 años desde que el rey Alfonso XIII inaugurara el primer 
parador de la red, el de Gredos. En este tiempo la cartera de hoteles se ha multiplicado 
y ya casi llegan a un centenar. Entre ellos, uno que destaca por su historia, entorno 
natural e impecable servicio es el Parador de Cangas de Onís.** 

![Planta baja del claustro del Parador de Cangas de Onís.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Parador-de-Cangas-de-Onis-claustro.jpg "Planta baja del claustro del Parador de Cangas de Onís.")

El Parador de Cangas de Onís es un fascinante hotel que ocupa el antiguo monasterio de 
San Pedro de Villanueva, uno de los edificios históricos más emblemáticos de Asturias. 
Sus orígenes están intrínsecamente ligados al linaje de los primeros reyes astures, ya 
que fue construido en tiempos de Alfonso I, esposo de la reina Ermesinda, hija de don 
Pelayo, en memoria del rey Favila. 

El monasterio tuvo una relevante función como panteón real y basílica en sus inicios, 
aunque, con el paso del tiempo, gran parte de su estructura original se ha perdido y 
destacan los hermosos adornos de las reformas barrocas que se llevaron a cabo en épocas 
posteriores. 

![Panorámica del parador Cangas de Onís.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Parador-de-Cangas-de-Onis-panoramica.jpg "Panorámica del parador Cangas de Onís.")

Tras un período de abandono en el siglo XIX, este lugar histórico fue cuidadosamente 
restaurado y reabierto como alojamiento en 1998, convirtiéndose en el encantador Parador 
de Cangas de Onís. Conmemorando 25 años desde su apertura como hotel, esta joya 
arquitectónica nos ofrece una experiencia única que combina el legado histórico de 
Asturias con todas las comodidades modernas. 

📍**Curiosidad**: Uno de los elementos más alabados del edificio son los capiteles 
historiados de su portada románica, sobre todo las escenas que cuentan la despedida de 
Favila (hijo de don Pelayo y segundo rey de Asturias, entre 737 y 739) de su esposa y su 
posterior muerte por el ataque de un oso. 

![Capiteles historiados en la portada de la iglesia del monasterio de San Pedro de Villanueva.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Parador-cangas-onis-detalle-capiteles-favila.jpg "Capiteles historiados en la portada de la iglesia del monasterio de San Pedro de Villanueva.")

## Un remanso de paz

Las **64 habitaciones del parador** son amplias y rezuman historia gracias a sus muros 
de piedra y al mobiliario que las viste. En las zonas comunes, se encuentran rincones 
para la lectura o para abandonarse a la contemplación. Prueba a sentarte en alguno de 
los bancos de los corredores del claustro para escuchar el silencio o el repiqueteo de 
la lluvia durante aquellos días en los que no te apetezca salir. Todo el equipo, muchos 
de ellos vecinos de localidades cercanas, te harán sentir como en casa. Y, si vas con 
niños, seguro que os proponen algún divertido juego de misterio para tenerlos 
entretenidos. 

![Planta superior con una pequeña biblioteca y rincones para sentarse.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Parador-de-Cangas-de-Onis-planta-superior.jpg "Planta superior con una pequeña biblioteca y rincones para sentarse.")

## La cocina del parador

La fama de los restaurantes de los paradores se puede considerar bien merecida, como 
demuestra el del Parador de Cangas de Onís, donde no faltan los guisos con raíces 
asturianas. 

![Borona (o boroña), un pan de maíz relleno de carnes, chorizo y panceta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Azucena-sanchez-borona-parador.jpg "Borona (o boroña), un pan de maíz relleno de carnes, chorizo y panceta.")

En la cocina del parador se preparan con cariño fabadas y verdinas del huerto, boronas 
(masa de maíz con un contundente relleno de chorizos y carnes variadas), jugosa ternera 
con IGP (Indicación Geográfica Protegida), pescados de Rula (de Lastes, Ribadesella y 
Llanes) y postres tradicionales como el arroz con leche caramelizado. Los amantes del 
queso también están de suerte, ya que este parador cuenta con un **_Cheesebar_** donde 
se pueden degustar decenas de ellos, además de la posibilidad de asistir a catas y 
talleres. 

![gastronomia asturiana en parador, parador cangas de onis, viaje asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Parador-de-Cangas-de-Onis-restaurante.jpg "Arroz con leche caramelizado, fabada asturiana, tronco de solomillo ibérico con salsa de queso.")

## Excursiones desde el parador

Desde el Parador de Cangas de Onís se pueden realizar excursiones para disfrutar del 
entorno. Si te gustan las caminatas puedes acercarte al **Parque Nacional de los Picos 
de Europa**; si eres más de playas, no te pierdas la de **Gulpiyuri**, en medio de un 
prado y alejada del mar (en la zona oriental); si eres muy activo, no dejes de realizar 
el **descenso del Sella**; y si optas por un plan tranquilo, ¿por qué no acercarte a la 
Sierra del Sueve para ver a los **caballos asturcones** en libertad (en agosto se 
celebra la Fiesta del Asturcón donde intentan domarlos en la Majada de Espineres), 
visitas **Cabrales** para probar el famoso queso e ir a su museo, o bien optas por 
conocer la **Cueva de Tito Bustillo**? 

📍**No te pierdas:** {{< reflink 
path=posts/2022/01/asturias-en-coche-guia-imprescindible >}}. 

Y para terminar un intenso día de actividades, no existe un plan mejor que relajarte en 
su **espacio wellness**, ubicado junto al manantial y al pozo de los monjes, o recibir 
un **masaje a base de hierbas benedictinas**. 

[Parador de Cangas de Onís.](https://paradores.es/es/parador-de-cangas-de-onis) **4 
estrellas** Villanueva de Cangas, s/n. 33550 Cangas de Onís Asturias Tel. 985 849 402 / 
902 54 79 79 

Fotos: Paradores/ Etheria Magazine
