---
title: "Picos de Europa, una ruta por la columna vertebral de Asturias, León y Cantabria"
date: 2018-10-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/LAGOS-DE-COVADONGA.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Kelu Robles
---

Las relaciones entre vecinos, ya se sabe, encierran 'amorodios' ancestrales. Los piques 
entre pueblos, provincias y comarcas fronterizas sólo se dejan atrás en contadas 
ocasiones. Como ésta, porque cuando se trata de custodiar la joya montañosa que 
cántabros, asturianos y leoneses comparten, la cosa cambia. Ahí todos sacan pecho por el 
tesoro en común. 

![mirador de fuente picos de europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Mirador-de-fuente-de-cantabria.jpg "Mirador de Fuente Dé. © Turismo de Cantabria. (Cantur S.A.)")

Ya ha pasado más de un siglo desde que Picos de Europa fuese declarado Parque Nacional 
por el rey Alfonso XIII, y en Etheria Magazine hemos comprobado que este espacio natural 
sigue en plena forma recorriendo su impresionante orografía. Decidir cuál de los cinco 
rincones que te recomendamos es el más atractivo te lo dejamos a ti. 

⚠️ Advertencia: este artículo sobre Picos de Europa puede producir quesoadicción. 

![ruta del cares en picos de europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/RUTA-DEL-CARES.jpg "Ruta del Cares. © Kelu Robles.")

## 1\. Ruta del Cares, la Garganta Divina

Más de 500 obreros excavaron en la piedra caliza prolongadísimas galerías junto al río 
Cares. Picaban al filo del precipicio, sujetos por cuerdas y recordando que no eran 
funambulistas, pero casi; las rudimentarias condiciones de hace más de un siglo 
provocaron que once de ellos perdieran la vida en la tarea. La construcción de estas 
vías facilitaba el mantenimiento de la **central hidroeléctrica de Camarmeña** —todavía 
activa— y hoy la ruta atrae a viajeros de todo el mundo. Recorrer los 22 kilómetros que 
separan **Posada de Valdeón (León) de Puente Poncebos (Asturias)**, es muy atractivo por 
el escaso desnivel del camino, pero no te confíes y lleva el calzado adecuado. 

Paseando desde el pueblo de Caín apreciarás la parte más mítica de la Garganta Divina, 
así que no es necesario que hagas el camino al completo para ver lo más impactante. Si 
aún así haces todo el itinerario y te crees muy fuerte, es que todavía no has probado 
**el queso de Valdeón**. No te dejes engañar por su dócil apariencia porque el untable 
no deja títere con cabeza, es un fuerte entre los quesos más fuertes. En las **Queserías 
Picos de Europa** (quesospicosdeeuropa.com), los hermanos Tomás y Javier Alonso elaboran 
tarros de este tipo de queso desde hace más de 35 años, y sus productos cuentan con 
diversos premios gastronómicos nacionales e internacionales. 

![naranjo de bulnes picos de europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Naranjo-de-Bulnes-Pico-Urriellu.jpg "Naranjo de Bulnes. Pico de Urriellu. © Manuel S.Calvo/ Turismo de Asturias")

## 2\. Naranjo de Bulnes, el Picu Urriellu de Cabrales

Reconocerás el macizo calcáreo más famoso de Asturias por su inconfundible perfil 
puntiagudo, producto de más de 300 millones de años de plegamientos, glaciaciones y 
formaciones kársticas. Decenas de escaladores se preparan en la base para empotrar pies 
y manos en las arrugas de las caras del Urriellu. Y eso que no es tan fácil contemplar 
de cerca la mole. Llegar al pueblo de **Bulnes** sólo es posible a pie a través de 
varias rutas de senderismo, o bien en el funicular que sale de Puente Poncebos. Eso sí, 
no te olvides de que estamos en Cabrales y ¡sería un delito irse de aquí sin probar su 
popular queso! Como en Etheria Magazine somos gente legal y no nos gusta delinquir, te 
animamos a probarlo en las tabernas del concejo. Lo puedes acompañar por un buen pedazo 
de pan de escanda, un cereal típico del centro de Asturias cuyo cultivo se ha 
recuperado. 

![Fuente De cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Fuente-de-viajes-etheria.jpg "Fuente Dé. © Turismo de Cantabria (Cantur S.A.)")

## 3\. Fuente Dé, el balcón de Cantabria

Superar el vértigo que da subir en el **teleférico de Fuente Dé** tiene un premio a la 
altura, porque allí arriba, al filo del mirador, la panorámica también nos regala una 
lección de geografía. Es todo un placer jugar a identificar el Macizo central de los 
Picos, el Coriscao a la cabeza, Peña Sagra o la Montaña Palentina. La estación superior, 
conocida como El Cable, se sitúa a 1.823 metros de altura y, en menos de cuatro minutos, 
la cabina asciende nada menos que 753 metros. Imagina tres veces el tamaño del Pirulí y 
te harás una idea de la dimensión del asunto. Te proponemos que subas en funicular y que 
regreses andando, pero ten en cuenta que son 15 kilómetros y completar la hazaña te 
llevará 4 horas aproximadamente. Agudiza los sentidos, porque en el camino podrías 
cruzarte con los compañeros de viaje más salvajes del parque nacional: águilas reales, 
buitres, alimoches, quebrantahuesos, rebecos, jabalíes, corzos y, con mucha, mucha 
suerte, hasta algún oso pardo. Prometemos que después de tanto esfuerzo te recuperarás 
convenientemente si pruebas las “barritas energéticas” cántabras, como son el cocido 
lebaniego, el queso de Tresviso y, de postre, la torrija de sobao. En la carta del 
Parador de Fuente Dé nunca faltan estas opciones. 

![lagos de covadonga asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/LAGOS-DE-COVADONGA.jpg "Lagos de Covadonga (Asturias).")

## 4\. Lagos de Covadonga

Los lagos enmarcan cada año la etapa más verde de la Vuelta Ciclista a España. No 
podemos dejar pasar la oportunidad de conocerlos sin visitar previamente el complejo de 
Covadonga y adentrarnos en la impresionante **Santa Cueva** para saludar a la patrona de 
Asturias, La Santina, que permanece allí desde hace más de 1.300 años. El serpenteo de 
la carretera bordea el Enol, nuestra primera parada en las lagunas glaciares. Los 
animales asturianos por antonomasia —las vacas, qué duda cabe— pastan junto al lago 
Ercina en una bucólica postal. Existe un tercer lago, el Bricial, que sólo se deja ver 
en primavera, con el deshielo. Además, en los Picos de Europa comprobaremos cómo 
(demonios) son esos bosques atlánticos de los que tanto nos hablaban los libros de texto 
en la escuela. Los de aquí albergan más de dos mil especies vegetales distintas: acebos 
salvajes —en peligro de extinción—, robles, hayas, fresnos, castaños, encinas y hasta 
orquídeas. Recuerda que el parque es Reserva de la Biosfera, por lo que en temporada 
alta el acceso a los lagos sólo es posible en transporte público. 

![puente romano cangas de onis asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Cangas-de-Onis-Puente-Romano.jpg "Puente Romano (Cangas de Onís). © Ayuntamiento de Cangas de Onís")

## 5\. Cangas de Onís, el peso de la historia

En esta **puerta natural de Picos de Europa**, además de Don Pelayo, existen otros dos 
reyes indiscutibles: el puente romano y el Gamonéu. El triunfo de la Batalla de 
Covadonga, en el año 722, marcó un antes y un después en la historia de Cangas. La 
localidad pasaría a convertirse en la capital del reino de Asturias y en un símbolo de 
la resistencia al poder musulmán. Los vestigios de su pasado regio están presentes por 
toda la localidad en forma de palacetes y monumentos, sin embargo, en cuanto al puentón, 
reina la confusión histórica. Que todo el mundo lo llame romano hace pensar, 
lógicamente, que lo debe ser, pero la realidad es que se construyó en la Edad Media, 
durante el reinado de Alfonso XI, imitando el estilo romano del que supuestamente había 
antes. En cuanto al rey gourmand de Cangas, ¡qué decir del Gamonéu! Este queso activa 
papilas gustativas que ni sabíamos que existían. Su mantecosidad, el gusto a avellana 
con un toque picante y su particular ahumado en las cabañas de los pastores, lo hacen 
realmente único. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/09/ruta-para-comer-bien-en-leon-capital >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/07/que-hacer-en-parque-las-ubinas-la-mesa >}}.
