---
title: "Qué comer en Japón, platos que debes conocer"
date: 2018-10-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-japon-Soba-y-tempura.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - gourmet
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Macarena Escrivá
---

Pongámonos en situación. Tienes próximamente un viaje a Japón y estás desbordada y 
abrumada ante tanta información. ¿Qué visito primero? ¿Cuántos días en Tokio y cuántos 
en Kioto? ¿Hago una excursión a Hiroshima, Nara u Osaka? Hasta que decidas qué y cómo 
hacerlo, te asaltarán multitud de dudas. Ya tienes los hoteles, pero ahora ¿qué y dónde 
voy a comer allí? 

![Restaurante Sushi Iwa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-japon-Sushi-Iwa.jpg "Restaurante Sushi Iwa.")

Teniendo en cuenta que es uno de los países más poblados del mundo –la capital ya tiene 
9,2 millones de habitantes– imagina el número de restaurantes que puede haber. Sólo te 
decimos que **en Tokio, hay más de 20.000**. Ante tales números, la tarea de escoger 
**dónde y qué comer** se convierte en un esfuerzo casi titánico. Hasta ahora. Hemos 
estado en el país y lo hemos recorrido de norte a sur y de este a oeste y esto es lo que 
te podemos contar en Etheria Magazine... ¿Nos comemos Japón? 

![Escena callejera y un aperitivo de takoyaki.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Comida-callejera-japon.jpg "Escena callejera y un aperitivo de takoyaki.")

> Partamos de la base de que la cocina japonesa es harto conocida alrededor del mundo. De 
> una u otra forma, han llegado hasta nosotros sus ingredientes y formas de prepararlos. 
> El sushi, los yakitori, las sopas ramen, la tempura… 

Todos te suenan y seguro que alguna vez los has probado, ¿verdad? Pues bien, ya sabéis 
aquello que dicen de que **las cosas en casa, mejor**. Pues así sucede con la genuina 
cocina japonesa, que una vez la pruebas en su origen, luego te cuesta volver a lo que ya 
conocías. Muchísimas de sus técnicas datan de hace miles de años. Por su situación 
geográfica y el clima, siempre han sido dados a **consumir el pescado de sus mares y el 
arroz de sus campos**, un alimento que durante muchos años estuvo reservado sólo a las 
más altas esferas sociales. Pero hoy en día vivimos en tiempos de globalización. Todos 
podemos acceder a aquello que está al alcance de nuestra mano y no hay más restricciones 
que las que dictan tus propios gustos. 

![sashimi de atún](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-japon-Sushi-Iwa-1.jpg "El restaurante Sushi Iwa es uno de los mejores de Tokio.")

## Qué comer en Japón, platos esenciales

### El sushi, un plato milenario

Empezamos por el sushi. Su origen data de hace más de mil años, cuando apareció en el 
año 718, por primera vez catalogado en un documento legal japonés. En principio se 
trataba de un plato popular que mezclaba pescado fermentado con arroz hervido. Poco a 
poco se fue eliminando la fermentación y comenzó la utilización de pescado fresco que se 
comería con las manos o con la ayuda de palillos. Y _voilà_, así nació el plato japonés 
más representativo. 

En Japón el sushi se puede comer en cada esquina y en restaurantes de todo tipo y para 
todos los bolsillos. En todo el país algunas buenas direcciones son los [Sushi 
Zanmai,](https://www.sushizanmai.com/) con más de 50 establecimientos repartidos por 
toda su geografía y en los que apuestan por un **sushi de calidad a precios 
razonables**. Si lo que buscas es una experiencia memorable, entonces has de apostar por 
las famosas **barras de sushi**, en las que no caben más de 7-10 comensales y en las que 
el _sushiman_ centra toda su atención en los comensales. Aquí el acto de comer sushi se 
convierte en algo casi ceremonioso, desde admirar la destreza del maestro preparando 
cada nigiri hasta comerlo recién hecho de sus manos. Estos restaurantes elevan el 
precio, ya que trabajan con pescados de primera calidad, muchos de ellos desconocidos 
para nosotros. 

?Apunta estas tres direcciones: **Takumi Murase**, **Sushi Iwa** y **Sushi So Masa en 
Tokio**, tres de los mejores restaurantes en los que cambiar para siempre tu percepción 
sobre el sushi. 

![La sopa ramen lleva distintas carnes, huevo cocido, bambú y fideos, entre otros ingredientes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-japon-Ramen.jpg "La sopa ramen lleva distintas carnes, huevo cocido, bambú y fideos, entre otros ingredientes.")

### El ramen, la sopa más popular

Sushi sí, pero también ramen. Este ha sido otro de los platos más copiados y elogiados 
de la cultura nipona fuera de sus fronteras. Esta **sopa milenaria**, originaria de 
China, basa su receta en caldo de ave o carne, fideos de trigo, bambú, huevo cocido y lo 
que llaman _chasu_, una pieza de carne de cerdo o pollo. ¿El resultado? Mejor imposible. 
Ello ha hecho que sea uno de sus platos más populares. 

?Podrás encontrar desde restaurantes en los que pedir tu ramen a través de una máquina 
expendedora –algunos de ellos hasta con estrella Michelin– hasta sitios especializados 
como **Nagi**, en Tokio, en la curiosa zona del Goden Gai o **Inoichi** en Kioto. 

![Tempura, en Endo Yasaka; carne de kobe; y Sushi, en So Masa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Tempura-Endo-Yasaka-sushi-so-masa-kobe.jpg "Tempura, en Endo Yasaka; carne de kobe; y Sushi, en So Masa.")

### Carne de wagyu para las más carnívoras

¿Carnívora? Entonces seguro que conocerás la preciada **carne de wagyu japonesa, 
catalogada como una de las mejores del mundo**. ¿Y dónde probarla? Alrededor de todo 
Japón encontrarás restaurantes especializados pero, sin duda, la ciudad de **Kobe** es 
uno de los mejores sitios en los que hacerlo. 

?Allí, en restaurantes como el famoso **Ishida**, que cría sus vacas en la prefectura de 
Hyogo, podrás paladear diferentes cortes de kobe A4 o A5 que se diferencian en su 
infiltración de grasa y marmoleado. ¡Una verdadera delicia! 

![Tempura y fideos de Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-japon-Soba-y-tempura.jpg "En la cocina japonesa no faltan los fideos soba ni la tempura.")

### Las tempuras tienen raíces portuguesas

¿Sabías que una de las técnicas más utilizadas en Japón proviene de Portugal? Hablamos 
de la tempura, un verdadero arte que dominan a la perfección los nipones, que 
curiosamente llegó allá por 1569 cuando un grupo de misioneros portugueses, que 
enharinaba los pescados y verduras en tiempos de vigilia, la introdujeron en Nagasaki. 
Esta nueva forma de cocinar pronto corrió como la pólvora y hoy es una de las cosas más 
finas que puedes comer en Japón. **Sutiles, delicadas y sabrosas, así son las tempuras** 
allí. 

?Restaurantes como **Fukamachi** o **Kondo** en Tokio se han convertido en verdaderos 
estandartes de esta técnica, así como **Endo Yasaka**, en Kioto, ubicado en una antigua 
casa de té donde actuaban las geishas, y que hoy sirve menús alrededor de la tempura 
preparada con ingredientes locales y de temporada. 

Pero todavía hay mucho más. Gyozas, yakitori, okonomiyaki, tonkatsu, takoyakis en Osaka, 
té matcha, dorayakis, mochis… ¡Japón es una delicia! 

**Además de qué comer en Japón también te interesa...** 

{{< reflink path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-okinawa-japon >}}.
