---
title: "Disfruta con amigas de la vinoterapia en estos 10 hoteles, bodegas y spas"
date: 2018-10-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Peralada-tratamiento-e1573376870965.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - bienestar
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Polifenoles. Es la palabra mágica. Estos componentes naturales de la uva son una de las armas más utilizadas en la lucha contra los temibles radicales libres. Ellos ha convertido a la viña y sus “derivados” en una de las bases más potentes del enoturismo de salud y de toda una cosmética _antiaging_ con el vino, la uva, e incluso la vid, como protagonistas. Os recomendamos diez hoteles, bodegas y spas donde disfrutar de una escapada con amigas en torno a la vinoterapia.

![masaje relax vinoterapia descanso](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/LA-GUARDIA-UVAS-HELADAS.jpg "Tratamiento con uvas heladas en el hotel La Guardia.")

Escudo frente a los problemas de corazón, poderoso activo anticancerígeno, freno 
antiarrugas… Tantos beneficios se nos prometen que puede llegar a sonarnos a la misma 
cantinela de siempre, a una de esas panaceas de teletienda en horario de madrugada. Yo 
soy una enamorada del vino y su cultura y creo firmemente que, como ya expusiera el 
sabio griego Alcibíades durante un simposio –palabra que literalmente significa reunión 
para beber–, “en el vino está la verdad”, pero ¿qué verdad? 

## Una historia “saludable”

En Sumeria y Egipto, en la Antigua Grecia y el Imperio Romano, en la Antigua China y en 
la Edad Media, en el Renacimiento y en la Revolución Industrial…, en toda época y lugar, 
el vino ha formado parte del maletín de todo buen galeno, suavizando más de una 
operación “en vivo y en directo” y salvando de la gangrena a más de uno. Y es que su 
poder antibacteriológico y desinfectante está reconocido. Que el vino es “un alimento 
precioso, siempre que no se sobrepase la dosis de un gramo de alcohol por kilo de peso y 
día” ya lo señaló a principios del siglo pasado el médico francés Gautier. 

Ese consumo moderado de vino nos protege de la arteriosclerosis, sube los niveles del 
colesterol bueno y disminuye el malo, rebaja el nivel de insulina y aumenta el de los 
estrógenos, entre otras propiedades benéficas para la salud (la famosa "paradoja 
francesa" lo sacó a la luz). 

![relax spa descanso viñedos viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Uvas-vinoterapia.jpg "Racimos de uva antes de la vendimia.")

## Los superpoderes de la uva

La **vinoterapia** como la conocemos actualmente nace en Francia, uno de los países con 
más tradición vinícola del mundo, más concretamente en **Graves**, región con alguna de 
las bodegas más antiguas y prestigiosas de Europa. Matilde Cathiard y Bertrand Thomas 
crean en Burdeos, a finales del siglo pasado, el primer centro dedicado al 
aprovechamiento de varios componentes del vino, como las semillas o pepitas de la uva, 
para sus tratamientos, lanzando a mediados de los noventa su propia línea de productos 
cosméticos elaborados con derivados de la uva. Aquellos que alaban los **beneficios 
terapéuticos del vino en su forma cosmética** aseguran que gracias a ellos se mantiene 
la piel tersa y tonificada, ayudando activamente a su regeneración y desintoxicación. 
Además, mejoran la circulación (calambres musculares, varices, hemorroides…) y 
neutralizan los radicales libres, responsables del envejecimiento de la piel. 

> El componente mágico de la uva es el resveratrol, un compuesto de la familia de los 
> polifenoles, presente en las uvas y en el vino tinto, que es un magnífico antioxidante. 
> Es 50 veces más potente que la vitamina E y 30 veces más que la C, y las uvas lo 
> fabrican para protegerse frente a las infecciones y los radicales libres. 

Este compuesto, que se concentra sobre todo en el hollejo y las pepitas de la uva, se 
encuentra también en otros frutos, como arándanos, cacahuetes y granadas. El resveratrol 
activa la producción de sirtuinas, las proteínas celulares de la longevidad. Los 
polifenoles previenen el envejecimiento de la piel, la hidratan y la reafirman, 
estimulan la producción de colágeno, favorecen la microcirculación y tonifican los 
músculos. 

![spa vino vinoterapia relax viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Peralada-tratamiento.jpg "Tratamiento en el hotel Peralada.")

### La cosmética del vino

Para que el **resveratrol** fuese realmente efectivo tendríamos que consumir nada menos 
que unos 100 litros de vino al día. Sin comentarios. La **cosmética del vino** asegura 
que sus cremas y preparados han conseguido esas proporciones necesarias para que el 
resveratrol funcione, aunque algunos estudios científicos alertan de que es casi 
imposible que se disuelva en un PH inferior a 8.8, que es precisamente cuando el 
resveratrol deja de funcionar. 

Sea como fuere, haciéndonos o no más jóvenes, de lo que sí puedo dar fe es de que nos 
hace más felices. Es la mejor manera de sumergirnos en una experiencia “de la cepa a la 
copa”, una “inmersión” para sentirnos partícipes de una tierra, de sus frutos y de sus 
tradiciones. En mi opinión ese es el mayor poder de la vinoterapia: hacernos disfrutar 
de un momento de armonía total con el entorno. Esa sensación donde mejor va a 
conseguirse, sin duda, es en alguno de los **Hoteles del Vino**, enclavados a pie de 
viña. Y el otoño es un momento maravilloso para descubrirlos. 

![spa vinoterapia bodegas hoteles vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/vinedos.jpg "Los viñedos en otoño son un espectáculo de color.")

## Top ten de hoteles con vinoterapia

Todos cuentan con una zona de **Wine Spa**, donde podremos relajarnos y disfrutar, copa 
de vino en mano, de algunos de sus tratamientos a base de uva y vino. La vinculación con 
el vino desde que se llega es total, comenzando con la ambientación, el aroma a esencias 
vínicas… lo que contribuye a imaginarnos allí afuera, en el viñedo. De entre todos los 
tratamientos posibles, mi favorito es la exfoliación (realmente efectiva), a base de 
pepitas de uva, y algún **masaje con aceites esenciales** de uva, que dejan la piel 
firme y bien hidratada. Por supuesto, los jacuzzis y baños termales tampoco sobran, 
sobre todo para relajarse al completo. 

##  Vinoterapia en la DO. CA. Rioja

### 1\. Marqués de Riscal (El Ciego)

El top de los tops, el mayor de los lujos. Al menos deberías alojarte una noche en tu 
vida en [este maravilloso hotel](http://www.marquesderiscal.com), diseñado por Frank 
Gehry, y disfrutar de su Spa, en manos de Caudalie, la “madre” de la vinoterapia. 
**Caudalie** ofrece tratamientos exclusivos como el famoso Baño en Barrica, el Gommage 
Crushed Cabernet, el Modelaje Pulp Friction con uva fresca... Un paso más es alojarte en 
alguna de sus escasas habitaciones del ala de Spa. 

### 2\. Finca Los Arandinos (Entrena)

Diseñado por David Delfín y Javier Arizcuren, la [Finca los 
Arandinos](https://www.fincadelosarandinos.com) fue galardonada como el **Mejor Hotel 
Enoturístico de 2018 por la International Wine Challenge** y no es de extrañar. Es un 
espacio integrador de hotel, bodega y restaurante entre olivos y viñas. Situado en un 
paraje realmente especial, en plena Sierra del Moncalvillo, merece la pena acercarse y 
disfrutar de este lugar al margen de las prisas. 

![Vinoterapia salud relax](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/FINCA-ARANDINOS-SPA-Y-VIÑEDOS.jpg "Viñedos y exterior del Spa en la Finca Los Arandinos.")

### 3\. Hotel Villa de La Guardia (La Guardia)

En el [hotel Villa de La Guardia](https://www.hotelvilladelaguardia.com/) al vino se le 
añade el aceite, ya que también cuentan con olivos y elaboran su propio AOVE con las 
aceitunas de la variedad local Arróniz. Os recomiendo lo que ellos llaman **Taste of 
Beauty de la Viña**, que consiste en una exfoliación a base de pepita de uva, hollejo y 
uva natural aromatizada con frutos rojos; seguido de un masaje lomi-lomi con manteca 
corporal de uva y aceite de pepita de uva y, para terminar, una copa de vino blanco y un 
pintxo a base de caviar de vino y foie. Me encanta que todo sea muy natural y artesano: 
congelan sus propias uvas para hacer masajes relajantes, elaboran sus propias pindas a 
base de hollejos, pepitas y aceite… 

![relax vinoterapia descanso relax](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/LA-GUARDIA-MASAJE-EXFOLIANTE.jpg "Masaje exfoliante en el hotel La Guardia.")

### D.O. Ribera del Duero (Valladolid)

### 4\. Hotel y Spa Arzuaga (Quintanilla de Onésimo)

[Arzuaga](http://www.hotelarzuaga.com) es una de las bodegas más prestigiosas de la 
conocida como “milla de oro” de {{< reflink 
path=posts/2018/05/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid >}} y alojarse en su hotel 
es, sin duda alguna, una buena manera de tomarle el pulso a la denominación. Tienen 
numerosas experiencias de vinoterapia, por ejemplo una en pareja que incluye **masaje 
con aceite de pepita de uva** para aliviar lesiones, exfoliación al extracto de este 
fruto para que nuestra piel luzca libre de impurezas, envoltura en vino para hidratar y 
jacuzzi privado a la uva negra. 

![vinoterapia relax descanso viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/BODEGA-ARZUAGA.jpg "Tratamientos de vinoterapia en el hotel-bodega Arzuaga.")

### 5\. Hotel Spa La Vida (Aldeayuso)

Ubicados en esta población vallisoletana, a pocos kilómetros de Peñafiel, las 
habitaciones del [Hotel Spa La Vida](https://lavida.es/) siguen los parámetros de la 
filosofía _Feng Shui_. Son uno de los pocos hoteles en Valladolid que permiten el acceso 
privado a la zona de spa. Cuentan con diferentes propuestas de vinoterapia y he de decir 
que, aunque no son bodega, sí preparan experiencias que incluyen visita a alguna de las 
más prestigiosas. 

![Spa del hotel La Vida](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/hotel-la-vida-spa-e1573376938143.jpg "Spa del hotel La Vida.")

## Vinoterapia en la D.O. Arribes de Duero (Salamanca)

### 6\. Hacienda Zorita (Salamanca)

Ubicada sobre el río Tormes, en un antiguo molino, la [Hacienda 
Zorita](https://haciendazorita.com/experiencias/the-wine-olive-spa/) es una 
impresionante hacienda agrícola de lujo, donde poder alejarte del ruido y del ajetreo. 
Cuenta con muchos tratamientos con vino, desde _peelings_ hasta envolturas, masajes, 
etc. 

## Vinoterapia en la D.O. Penedès/ Cava (Barcelona)

### 7\. Cava y hotel Mastinell (Villafranca del Penedés)

De moderna y llamativa arquitectura, la bodega es una de las más prestigiosas dedicadas 
a la elaboración de cava. Está situada a los pies de la montaña de Sant Pau y en la 
[cava y hotel Mastinell](http://www.hotelmastinell.com) realizan numerosos 
**tratamientos con uva verde y tinta**, en unas luminosas instalaciones a pie de viñas. 

### 8\. Can Bonastre Wine Resort (Masquefa)

Situado en una finca del siglo XVI, de este hotel hay que destacar sus maravillosas 
vistas al macizo de Montserrat, con las viñas en primer término. La parte dedicada al 
agua y a la vinoterapia se denomina **ACBUA**, y en ella cuentan con numerosos 
tratamientos y opciones, tanto con uva blanca y cava como con uva tinta y vinos 
tranquilos. 

##  Vinoterapia en la D.O. Empordá/ Costa Brava (Girona)

### 9\. Hotel Peralada Wine Spa & Golf (Peralada, Girona)

Este impresionante hotel de cinco estrellas fue el **pionero en España en vinoterapia**, 
y cuenta con su propia línea cosmética de vino. El [Peralada Wine & 
Spa](http://www.hotelperalada.com/es/wine-and-spa/) propone experiencias individuales, 
para grupos o en pareja. 

![vinoterapia terapias vino bodegas relax](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Peralada-spa.jpg "Spa del hotel Peralada.")

## Vinoterapia en la D.O. Ribeiro

### 10\. Monasterio de San Clodio (Leiro, Ourense)

Alojarse en un [monasterio 
cistenciense](https://www.eurostarshotels.com/eurostars-monumento-monasterio-de-san-clodio-hotel-&-spa.html) 
ya es de por sí una maravilla, pero este es aún más sorprendente porque cuenta con una 
zona de Spa impresionante y tratamientos a base tanto de vino como de aceite. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/06/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/04/10-escapadas-gastronomicas-mujeres-que-comen >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/05/masajes-exoticos-que-hacen-viajar-a-india-bali-tailandia-japon-polinesia 
>}}.
