---
title: "La Rioja, la vendimia tiene alma de mujer"
date: 2018-10-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/1-bodega-bohedal-vino-flores.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
tags: 
  - españa
authors: 
  - Carmen Bengoechea
---

**Octubre huele a mosto de uva en La Rioja. Desde Haro, en el oeste, hasta Alfaro, en el 
este, toda la franja norte de la región vive en estas semanas de otoño una actividad 
frenética. La vendimia, el momento más esperado del año, ya está aquí y todo el mundo se 
afana en las labores propias. Las mujeres también.** 

![Viñedos en otoño de la Bodega Bohedal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/2-la-rioja-vinedos-otono-bodega-bohedal.jpg "Viñedos en otoño de la (©) Bodega Bohedal.")

Cuando se conduce en esta época por carreteras comarcales no es extraño que el ritmo de 
los pequeños tractores con remolques cargados de uvas obligue, en cierta manera, a 
contemplar con más pausa un paisaje extraordinario, que algunos han denominado 'la 
Toscana española'. Entre suaves colinas, el mar de viñedo se alza, esperando que la mano 
del hombre recoja su fruto para ser transportado del campo a la bodega. 

## Enoturismo en La Rioja

De las aproximadamente **600 bodegas** registradas en la Denominación de Origen 
Calificada Rioja, **más de 100 ofrecen servicios de enoturismo** para acercar la cultura 
del vino a los visitantes. Con una oferta tan amplia en el destino, nos centraremos en 
la comarca de la Rioja Alta**,** situada en la zona Noroeste de la Rioja. Su cabecera es 
**Haro**, una ciudad tradicionalmente vinculada al mundo del vino, especialmente desde 
el siglo XIX, y que cuenta con **la mayor concentración de bodegas centenarias en el 
mundo**. 

> El Barrio de la Estación concentra muchos espacios singulares, históricos, 
> arquitectónicos y tradicionales que, en conjunto, podría ser declarado Patrimonio de la 
> Humanidad. 

En La Rioja ya se elaboraba vino desde el tiempo de los romanos. Existen pruebas que lo 
atestiguan provenientes de los yacimientos de _terra sigilata_ de Tricio, una población 
cercana a **Nájera**. Pero, verdaderamente, la importancia del Rioja y de La Rioja se 
originó a partir de la llegada de los franceses a esta comarca de la Rioja Alta en el 
citado siglo XIX, cuando los ataques de la plaga de la filoxera arrasaron todos los 
viñedos en Francia y los dueños de viñedos y bodegas empezaron a viajar por el entorno 
para comprar vino de similares características. Ellos se instalaron en esta zona y nos 
aportaron el conocimiento para elaborar los llamados “vinos finos”. Esa es la razón de 
que en La Rioja se creara la **primera Denominación de Origen** española en 1926. 

El tejido vitícola de la región siempre se sustentó, hasta los años 70, por **pequeños 
propietarios** de parcelas reducidas. En cierta medida, sigue siendo así. Y ahí 
comenzaremos nuestro viaje, realizando un homenaje a los productores de bodegas 
familiares, con viñedo propio y corazón entregado a su trabajo. 

En un mundo tradicionalmente dirigido por los hombres desde hace siglos, nos hemos 
empeñado en mostrar ejemplos de grandes mujeres, trabajadoras, silenciosas, 
perseverantes y apasionadas por la cultura del vino. No es pequeño su esfuerzo para 
abrirse camino en un entorno ciertamente conservador y tradicional. Por ser pioneras, 
precisamente ellas serán nuestra referencia. 

![Fe, Blanca y Leyre regentan la Bodega Bohedal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/1-bodega-bohedal-vino-flores.jpg "Fe, Blanca y Leyre regentan la (©) Bodega Bohedal.")

## Fe, Blanca y Leyre, de la Bodega Bohedal

Es cierto que existen muchos ejemplos de experiencias en bodegas que nos harían 
disfrutar aprendiendo acerca de este mundo tan interesante, pero comenzamos nuestro 
viaje en la bodega Bohedal (bohedal.com), situada en el pequeño municipio de 
**Cuzcurrita de Río Tirón**. Allí viven y trabajan **tres generaciones de mujeres** 
pertenecientes a una misma familia, que dirigen la bodega de una forma cercana y 
divertida, ofreciendo un amplio abanico de experiencias. **Fe, la abuela fundadora, 
Blanca, su hija, y Leyre, la nieta, guían en las actividades más apropiadas para cada 
tipo de visitante.** Desde los más conocedores del mundo del vino hasta los que se 
acercan a él por primera vez. Desde los grupos de amigos hasta las familias, pero 
siempre en grupos reducidos. Singulares son, entre otras: su “cata de barricas” para 
percibir las diferencias de un mismo vino criado en diferentes tipos de madera, la “cata 
de vino y chocolate” o de “vino y aceite”. En Semana Santa, la actividad “Zurracapote y 
rosquillas” y , en la primavera , la “cata de vino y flores”, con ocasión del Día de la 
Madre. 

![Visita sensorial a la Bodega Bohedal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/4-visita-sensorial-bodega-bohedal.jpg "Visita sensorial a la (©) Bodega Bohedal.")

En esta época de vendimias, **Bohedal** desarrolla dos actividades específicas : **“La 
vendimia en familia”**, donde todos juntos realizan la cosecha manual en el viñedo, el 
pisado en prensa de la uva, la degustación de mosto, el encorchado de las botellas y, 
todo ello, disfrutando de un almuerzo tradicional. Otra de las experiencias de esta 
estación es **“la cata de uvas”**, en la que se aprende a distinguir las formas, aromas, 
sabores y texturas de las variedades más conocidas de la Rioja: la Viura, Malvasía, 
Tempranillo, Garnacha y Graciano. 

![Vendimia en familia en Bodega Bohedal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/3-vendimias-en-familia-bodega-bohedal.jpg "Vendimia en familia en (©) Bodega Bohedal.")

Aprovechando que estamos en la localidad de Cuzcurrita de Río Tirón, podremos dar **un 
paseo por el municipio**, que cuenta con un casco histórico muy rico en casonas y 
palacios. Algunos de ellos hoy han encontrado una nueva vida en forma de alojamiento, 
como el Hotel Teatrisso (teatrisso.com). En la misma plaza podemos contemplar la iglesia 
barroca de San Miguel con fachada curva, una singularidad destacada. Otras poblaciones 
muy interesantes son **Sajazarra**, recién nombrado uno de los pueblos más bonitos de 
España, **Casalarreina** donde la visita al Monasterio de la Piedad nos permitirá 
conocer un bellísimo conjunto de estilo Reyes Católicos o el municipio de **Briñas** que 
abraza al río Ebro en un paseo reposado por su orilla. 

![Bodega Conde de los Andes (La Rioja).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/bodega-conde-de-los-andes.jpg "© Bodega Conde de los Andes (La Rioja).")

## Cristina Hernando, de la Bodega Conde de los Andes

Desde aquí, nos desplazaremos hasta la población de **Ollauri**, a unos pocos kilómetros 
de Haro, para descubrir los calaos subterráneos de la Bodega Conde de los Andes 
(www.bodegasollauri.com), guiados por la mano de **Cristina Hernando, responsable de 
enoturismo**, quien nos conducirá por el misterio y la magia de una construcción bajo 
tierra que se remonta al siglo XV y XVI. Sin duda, uno de los patrimonios vinícolas de 
La Rioja más impresionantes y que alcanza una longitud de algo más de un kilómetro 
lineal. 

![Cristina Hernando y Calao Los Candiles, de la Bodega Conde de los Andes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/calao-los-candiles-conde-de-los-andes.jpg "Cristina Hernando y Calao Los Candiles, de la (©) Bodega Conde de los Andes.")

Un auténtico viaje al pasado de la cultura del vino en la región, que también quisieron 
conocer en su momento escritores célebres como **Ernest Hemingway** o **Joaquín Belda**. 
Durante todo el año, podréis recorrer este espacio como si fuéseis bodegueros del siglo 
XVI, teniendo la sensación de estar en otro tiempo y en otro mundo. Si sois muy 
aficionados al vino, existe incluso la posibilidad de catar grandes añadas, ante la gran 
acogida y valoración de los visitantes. 

> En 2017, Conde de los Andes, gracias a este espacio tan singular y al trabajo tan 
> personalizado y acogedor en sus visitas, recibió uno de los premios más prestigiosos que 
> existen en enoturismo: El premio Best of Internacional de las Great Wine Capitals. 

![San Vicente de la Sonsierra (La Rioja).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/San-Vicente-Sonsierra.jpg "San Vicente de la Sonsierra (La Rioja). © Carmen B.")

Desde Ollauri, podemos aprovechar para acercarnos a dos municipios cercanos que tienen 
una gran importancia histórica y paisajística en la zona. Se trata de **Briones** y 
**San Vicente de la Sonsierra**. Toda la zona cercana a la falda de la Sierra de 
Cantabria fue tierra de frontera en la Edad Media entre los reinos de Castilla y de 
Navarra. Esa es la razón de que muchas de sus construcciones se erijan en colinas 
elevadas, con el objetivo defensivo de la población. El patrimonio histórico-artístico 
es más que notable y merece una visita la iglesia de Santa María de la Asunción de 
Briones, así como su plaza central, el palacio barroco que alberga el Ayuntamiento y un 
museo etnográfico muy interesante: **La Casa Encantada**. No podemos olvidar dar un 
paseo por todo el exterior del recinto amurallado para alcanzar el mirador sobre uno de 
los meandros cultivados de viñedos más bonitos del río Ebro. Si disponéis de un par de 
horas más, es también muy interesante la visita del **Museo de la Cultura del Vino 
Vivanco**, reconocido por la Unesco en 2007 como el mejor en el mundo. 

![Museo de la Cultura del Vino Vivanco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Museo-Vivanco-y-Briones.jpg "Museo de la Cultura del Vino Vivanco. © Carmen B.")

En San Vicente de la Sonsierra, la subida al recinto del **Castillo y la iglesia de 
Santa María la Mayor** nos permitirá contemplar todo el paisaje del viñedo que tapiza la 
Rioja. En este punto al norte de la región, la vista alcanza a divisar la zona sur, 
cerrada por la Sierra de la Demanda. Entre medio, viñedos, el río Ebro y las llanuras 
antes de ascender a las montañas. San Vicente de la Sonsierra, como otra población 
cercana llamada **Ábalos**, contiene innumerables ejemplos de extraordinaria 
arquitectura civil de los siglos XVII y XVIII, enmarcados por las viñas que en esta 
época se tiñen de colores rojos, ocres, amarillos y verdes. Una impactante sensación 
para todos los sentidos de estar viviendo en un lienzo multicolor. 

![Marta Sáenz, sumiller de Marqués de Riscal (La Rioja).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Marta-Saenz-sommelier-de-Marques-de-Riscal.jpg "© Marta Sáenz, sumiller de Marqués de Riscal (La Rioja).")

## Marta Sáenz, sumiller del restaurante Marqués de Riscal

Dirigimos nuestros pasos a la vecina localidad de **Elciego**. Perteneciente a la 
provincia de Álava, pero formando parte de la Denominación de Origen Rioja, encontramos 
a Marta Sáenz, sumiller del **restaurante gastronómico Marqués de Riscal**. Con un 
enfoque al turismo de lujo, esta bodega histórica ha sabido reinventarse para ofrecer un 
servicio gastronómico innovador. **Asesorado por el chef Francis Paniego**, con tres 
estrellas Michelin (dos en su restaurante Echaurren de Ezcaray y una en éste de Rioja 
Alavesa), permite acercarnos al mundo de los productos tradicionales, pero reformulados 
al siglo XXI. Y en esa reformulación a los tiempos actuales se ha abierto paso la figura 
profesional de Marta para darnos a conocer las características de los vinos de la zona. 

> En el mundo de la alta restauración donde siguen imperando los hombres, Marta es una 
> referencia para las nuevas generaciones de mujeres que quieren acercarse a la cultura 
> del vino haciendo de ello su profesión. 

![Hotel Arrope (La Rioja).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/hotel-arrope-panoramica.jpg "© Hotel Arrope (La Rioja).")

## Ana Monge, del Hotel Arrope

Todo viaje merece un buen descanso y por eso regresaremos hacia Haro, para poder 
disfrutar de un establecimiento que tiene nombre de vino: **Hotel Arrope** 
(www.hotelarrope.com). El Arrope era, y digo era porque ya apenas se elabora, un 
cocimiento prolongado de mosto de uva hasta que tomaba la consistencia de un jarabe al 
que, a veces, se añadían trozos de fruta o de frutos secos como nueces o almendras. 
Cocina de conservación que permitía, además, reponer fuerzas de manera rápida a la gente 
que trabajaba en el campo de sol a sol. Con esa misma dedicación que requiere la 
elaboración del arrope, **Ana Monge, propietaria y directora del hotel**, recibe siempre 
en su casa. 

![Ana Monge, directora del Hotel Arrope (La Rioja).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/ana-monge-hotel-arrope.jpg "© Ana Monge, directora del Hotel Arrope (La Rioja).")

En ella no falta una parra en el porche, bajo la que tomarse un refrigerio antes de 
descansar. En su restaurante podréis también tener la oportunidad de probar un **menú 
degustación riojano** y maridar los platos con diferentes vinos de la Rioja Alta, 
disfrutando así en el paladar de un paisaje y una cultura vinculada históricamente al 
vino. Paisaje, gastronomía y calidez de la gente os esperan en este tiempo de vendimias 
en La Rioja. 

**En La Rioja también te puede interesar...** 

{{< reflink 
path=posts/2019/12/que-ver-en-invierno-a-la-rioja-planes-con-amigas-o-en-familia >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/viaje-la-rioja-vendimia-valle-de-ocon >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/etapas-que-ver-camino-de-santiago-en-la-rioja >}}.
