---
title: "¿Puedo viajar sola o con amigas a India?"
date: 2018-10-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/ganges-varanasi-mujeres-india.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

India es uno de los destinos más sorprendentes que una mujer puede visitar durante su vida. Con más de 1.240 millones de habitantes y una sociedad bastante conservadora, este viaje, ya sea sola o en compañía, debe planearse a conciencia para evitar situaciones incómodas para las viajeras. La precaución y estar preparada para lidiar con cualquier situación son las claves para disfrutar, de forma tranquila y segura, de uno de esos países que no dejan indiferente.

![mujer india haciendo cerámica](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viajes-mujeres-india-artesania.jpg "Mujer en un puesto de artesanía en India.")

No es sencillo ser mujer en India y, por esta misma razón, no es sencillo ser viajera en 
India. El segundo país más poblado del mundo ofrece bullicio, pobreza, sufrimiento, 
dolor… Miradas indiscretas y penetrantes en todo momento, intenciones poco claras por 
parte de los hombres y una situación para las mujeres que, ni de lejos, roza el respeto 
que merecen. Pero India también es color. Son sonrisas y amabilidad, sabores, especias y 
aromas, lugares fascinantes, recorridos únicos y algunos de los monumentos más 
impresionantes de la historia. Te damos las claves para que no te pierdas el placer de 
viajar a India con amigas o sola. 

India te desafía, te cuestiona y te enfrenta constantemente a tus propios miedos y 
aprensiones. Te enamora y te enfurece, te fascina y te frustra, pero siempre invita a 
conocerla, a descubrirla, a sorprenderse... Y es precisamente ahí donde reside el 
encanto de este destino. 

> Un país de extremos, donde verás lo más bello y lo más terrible casi a la vez. India es 
> así: una de cal y otra de arena, muchas veces incluso mezcladas, porque esa es la única 
> manera de que no abandones ese estado de emoción constante que te inunda nada más 
> llegar. 

Pero que no sea sencillo no significa que sea imposible o inseguro. Para viajar a India 
es importante ser cuidadosa con quien hables, abrir bien los ojos y la mente, y olvidar 
los prejuicios. 

## Cómo organizar un viaje a India

#### ¿Qué llevar en la maleta?

En este artículo te ayudamos a {{< reflink 
path=posts/2018/10/que-llevar-en-la-maleta-para-viajar-a-india >}}. 

#### ¿Qué visitar?

Tan inmensa como mágica, India es un destino al que seguramente querréis volver. Por 
ello es buena idea empezar por algunas de las ciudades más populares del Norte y, una 
vez hayáis tenido esa toma de contacto con sus gentes y sus tradiciones, ir ampliando 
horizontes. El tiempo disponible para el viaje es un factor importante, si dispones de 
unos 10-12 días ya puedes hacer algunos itinerarios interesantes. 

Para una primera visita recomiendo una ruta que abarque Nueva Delhi, Agra y Jaipur –el 
triángulo dorado de India–, a la que podrían añadirse Varanasi (Benarés) y Jaisalmer. Si 
tenéis más tiempo o volvéis a India, no olvidéis Jodhpur, Udaipur, Goa, Allepey, Kochin 
y la grandiosa Bombay. 

![niña india con vaca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-mujeres-delhi.jpg "Calles de Delhi (India).")

#### Ciudades del norte de la India

##### Delhi

[Delhi](http://www.delhitourism.gov.in/delhitourism/index.jsp) (2 días). Aterrizar en 
Nueva Delhi, la capital de India, supone una impactante toma de contacto, perfecta para 
adentrarnos de lleno en el país. Quizá este “choque cultural” tan fuerte sea 
precisamente el que haga que en algún momento odiéis la India, pero recordad que este 
país es así: amor y odio a partes iguales, una incoherencia constante que finalmente 
acaba enamorando a todo el que se anima a visitarlo. 

Dos días para recorrer Delhi son suficientes, si tenemos en cuenta que el billete de 
vuelta sale desde aquí, por lo que podremos volver a disfrutarla –ya más acostumbrados 
al bullicio y a las costumbres del país– antes de la vuelta. Como imprescindibles en 
esta ciudad están el **Fuerte Rojo**; la mezquita de **Jama Masjid**; el **Raj Ghat**, 
que rinde homenaje a Gandhi; la avenida **Rajpath**, desde donde avistar la imponente 
Puerta de la India; y recorrer –bien andando, bien en _rickshaw_– el ruidoso y colapsado 
**Chandni Chowk**, uno de los mercados más antiguos y con mayor actividad del estado. 
Otra enriquecedora experiencia en Delhi es asistir al comedor comunitario del **templo 
de Sij**, al que acuden miles de personas cada día para recibir un almuerzo elaborado 
por voluntarios. 

![terrazas del palacio de Jaipur](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/jaipur-viaje-mujeres-india.jpg "A Jaipur se le conoce como 'la ciudad rosa'.")

##### Jaipur

[Jaipur](http://www.tourism.rajasthan.gov.in/) (2-3 días). La también llamada “ciudad 
rosa”, debido al tono que unifica las fachadas de sus edificios, es uno de los destinos 
más interesantes del viaje. Además de bellos palacios y templos –como el Palacio de los 
Vientos, el Fuerte de Amber o el palacio Jal Mahal, construido en medio del lago Man 
Sagar–, ofrece una bulliciosa e enérgica vida a través de las calles, **los mercados y 
los bazares** del centro histórico. Es el momento ideal para aprovechar a hacer algunas 
compras, como coloridas babuchas, pequeñas joyas, perfumes, saris y otros tejidos de 
ensueño. Tampoco perdáis la oportunidad de pasar una tarde viendo una auténtica película 
de Bollywood en el precioso cine Raj Mandir. 

![fuente del Taj Mahal](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viajes-india-mujeres-taj-mahal.jpg "El Taj Mahal es uno de los monumentos más visitados del mundo.")

##### Agra

[Agra](https://agra.nic.in/) (un día). Su mayor atractivo es el grandioso [Taj 
Mahal](https://www.tajmahal.gov.in/), sin lugar a dudas, una visita obligada en India y 
uno de los monumentos más visitados del mundo. Gracias a la combinación de arquitecturas 
islámica, persa, india y turca, además de la historia de su construcción (entre 1631 y 
1654), ha conseguido una especial notoriedad por el carácter romántico de su 
inspiración. En 1983 fue reconocido Patrimonio de la Humanidad por la Unesco por ser “la 
joya del arte musulmán en India y una de las obras maestras del patrimonio mundial 
admiradas universalmente”. 

Otra parada imprescindible es la antigua ciudad mogol de **Fatehpur Sikri**, a las 
afueras de Agra. Estas construcciones fueron la capital de este imperio durante 14 años 
(entre 1571 y 1585), formando un bello ejemplo de ciudad amurallada. 

![mujeres en Benarés](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/ganges-varanasi-mujeres-india.jpg "Ritual en Varanasi o Benarés, en India.")

##### Varanasi

[Varanasi](https://varanasi.nic.in/) (o Benarés) (3 días). Se trata de la ciudad más 
auténtica del itinerario por situarse a orillas del gran río Ganges, donde se realizan 
los rituales funerarios tan característicos del país. Asistir a una de estas ceremonias 
sagradas es una experiencia tan fascinante como enriquecedora con la que acercarse aún 
más a la cultura, la historia y las tradiciones del país. 

![templo Bada Bagh al atardecer en Jaisalmer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-mujeres-bada-bagh-jaisalmer.jpg "Bada Bagh es una de las excursiones recomendables desde Jaisalmer.")

##### Jaisalmer

[Jaisalmer](http://www.jaisalmer.rajasthan.gov.in/content/raj/jaisalmer/en/home.html) (2 
días). Esta “ciudad dorada”, construida de piedra arenisca, se levanta en medio del 
amarillento desierto del Thar como un auténtico oasis. Se trata de un enclave legendario 
y mágico donde los haya, que ha resplandecido bajo el sol durante años desde que se 
convirtió en una pieza imprescindible de la ruta del comercio de especias. Y es 
precisamente esa importancia la que la convierte en un destino repleto de gente amable y 
hospitalaria, donde encontrar la mejor opción para realizar una ruta en camello y dormir 
en un campamento sobre las dunas. 

#### Los trenes en India

El tren es el transporte más utilizado en India y con el que mejor os podréis mover de 
una ciudad a otra si no viajáis con un tour organizado. En la mayoría de ellos hay 
posibilidad de elegir entre diferentes clases, desde la AC1, la más exclusiva, hasta las 
_sleeper_ o _second sitting_, con los viajeros más humildes. Para realizar las 
**reservas de billetes** lo mejor es hacerlo con varios días de antelación y vía 
_online_ desde [Indian Railways](https://www.irctc.co.in/nget/train-search), una web 
donde encontraréis todos los trayectos, horarios y tarifas disponibles, y gracias a la 
cual os aseguraréis vuestro billete. 

Hay que tener en cuenta que coger un tren en India es toda una aventura. No se 
caracterizan por su puntualidad, por lo que nunca se debe ir con el tiempo demasiado 
justo. Como ventaja para las féminas, existen algunos **vagones habilitados solo para 
mujeres**, una muy buena opción si queremos viajar más tranquilas y evitar miradas 
descaradas y manoseos innecesarios. 

![hombre con turbante sij asomado en un tren en India](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/trenes-india-viajes.jpg "Tren en la India.")

#### Viajar en tours o grupos organizados

Considerar viajar a India con **un grupo o _tour_ organizado** también puede ser una 
buena propuesta, sobre todo si es la primera vez que visitáis el país. Siempre tendréis 
la opción de hacer “buenas migas” con el conductor o el guía y pedirle que os lleve a 
lugares más auténticos, evitando pasar en todo momento por las zonas más turísticas. 

Muchas viajeras han terminado cenando en casa de, por ejemplo, la prima del conductor, 
conociendo a su familia, disfrutando del arte de las mujeres al vestirse y arreglarse, y 
probándose sus saris. Otras cuentan que pudieron salir por la noche a cenar con los 
amigos del guía y que no tuvieron ningún problema al ir con ellos, al contrario, lo 
pasaron de maravilla. Por último, una viajera relata en un foro cómo, viajando sola en 
tren, fue “acogida” por un gran grupo de mujeres que cuidaron de ella en todo momento. 

India es así de fascinante, y poder realizar una inmersión tan auténtica os permitirá 
llevaros recuerdos únicos. Para realizar un viaje organizado con otras mujeres puedes 
consultar los programas de las agencias **Mujer y viajera**, {{< reflink 
path=posts/2018/10/alice-fauveau-directora-focus-on-women-mujer-etheria >}}, {{< reflink 
path=posts/2018/08/ana-blasco-wom-viajes-mujeres-etheria >}}, etc. 

No se me ocurre mejor manera de terminar esta recomendación viajera que con la siguiente 
frase: "India es el último país que debes visitar. Después de esto, ningún otro lugar 
será más interesante, loco y hermoso, todo al mismo tiempo". 

![Indios a caballo frente al palacio de Jaipur](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/India-jaipur.jpg "Palacio de Jaipur. © Aditya Siva.")

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar

Air India dispone de un **vuelo directo Madrid – Nueva Delhi** (unas 9 horas). Emirates 
y Etihad Airways también ofrecen vuelos muy cómodos con escalas en Dubái y Abu Dhabi, 
con más opciones de horarios. 

##### Documentación

Si viajáis desde España es necesario obtener un **visado** (50 dólares) que puede 
solicitarse en la Embajada u online hasta cuatro días antes del inicio del viaje. Se 
trata de un permiso extenso y muy pesado de realizar, ya que cuenta con infinidad de 
preguntas y apartados, por lo que es necesario armarse de paciencia y dedicarle unas 
cuantas horas. Hay algunas empresas como [eVisa](https://es.ivisa.com) que simplifican 
el proceso (tienen coste de gestión). La autorización aceptada se debe imprimir y llevar 
durante todo el viaje ya que puede ser requerida por las autoridades del país. El 
**e-Visado**, también conocido como Tourist Visa on Arrival (TVoA) o Electronic Travel 
Authorization (ETA), tiene una duración máxima es de 60 días y no es extensible. Se 
puede solicitar hasta dos veces en un mismo año siempre y cuando se cumplan los 
siguientes requisitos: 

\- Pasaporte con una vigencia mínima de seis meses desde la fecha de llegada a la India 
y con al menos dos páginas en blanco. \- Billete de vuelta. \- Una fotografía reciente. 

##### No dejes de leer...

Hay algunos libros sobre India que viene muy bien leer antes de realizar el viaje. Estas 
novelas y ensayos son lecturas muy enriquecedoras con las que adentrarse en la cultura y 
la historia del país a través de diferentes memorias y relatos. Algunos que resultan 
perfectos para las lecturas femeninas son: _El sari rojo_, _La emperatriz tras el velo_, 
_La pasión india_, _La ciudad de la alegría_, _La reina de los bandidos_, _El vagón de 
las mujeres_, _En el país de las vacas sin ojos_, o _Las dos caras de la luna_. 

**- Más información** en la página web oficial de [Turismo de 
India](https://download.india-tourism.com/). 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/04/la-pasion-india-de-anita-delgado-libros-viajes >}} 

{{< reflink path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}}
