---
title: "El Padrino vuelve a los cines en 4K para celebrar su 50 aniversario"
date: 2022-02-23
coverImage: etheria-images/2022/02/portada-El-Padrino-50-Anos.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Este año se cumple el 50 aniversario del estreno de la película _El Padrino_, la primera de la mítica trilogía, y vuelve a los cines el 25 de febrero en una versión completamente restaurada. Si aún no la has visto, "es una oferta que no podrás rechazar". Y, si ya eres fan, seguro que la disfrutarás con el cóctel homónimo entre las manos.

![50 aniversario de pelicula el padrino](etheria-images/2022/02/El-Padrino-50-Aniversario.jpg "50 aniversario de El Padrino.")

Ya han pasado cincuenta años desde que se estrenase _El Padrino_, la gran obra maestra 
del escritor Mario Puzo y del director de cine Francis Ford Coppola. Desde este mes de 
febrero podrás ver en cine una versión totalmente restaurada. Y si no puedes ir, siempre 
tendrás el pack con las tres películas de la saga en 4K UHDBlue-ray (la nomenclatura 4K 
hace referencia a una imagen en ultra alta definición). Así que, dispongámonos a ver de 
nuevo esta obra maestra de _gansters_ en el cine… o en el salón de casa acompañados de 
un cóctel conmemorativo. 

## Una historia ‘de película’

Corría el año 1969. El autor de la novela _El Padrino_, Mario Puzo, neoyorkino de 
ascendencia italiana, tenía 46 años, cinco hijos, un trabajo mal pagado y un buen puñado 
de deudas. No era más que un escritor del montón cuando, gracias al consejo de un editor 
amigo suyo que le sugirió escribir una novela a partir del submundo del crimen 
organizado, se puso a unir recuerdos de infancia con ficciones protagonizadas por 
mafiosos. De ese cóctel literario nació un éxito universal: **_The Godfather_ (_El 
Padrino_)**. 

![libro el padrino de mario puzo](etheria-images/2022/02/libro-el-padrino-675x1024.jpg)

##### El libro _El Padrino_ fue uno de los bestsellers más vendidos en su día.

Pasó año y medio en la cima de las listas de los libros más vendidos, y fue el 
_bestseller_ más buscado en todas las librerías. La historia mostraba un mundo habitado 
por personajes difíciles de olvidar. El autor narra la historia de _La Mafia_ –este era 
el primer título de la novela– sin pontificar, sin emitir juicios, siguiendo la máxima 
que siguen, como norma obligatoria, muchos grandes narradores: “Mostrar y no contar”. Y, 
como no podía ser de otra manera, Puzo recibió la llamada de Hollywood para colaborar en 
el guion de la película que tenían previsto que dirigiera Francis Ford Coppola. 

> Antes del estreno de la película (marzo de 1972), la novela ya había vendido más de ocho 
> millones de ejemplares. Mario Puzo había conseguido fama y fortuna. 

Con los personajes protagonistas (Vito Corleone y sus tres hijos), Puzo forjó personajes 
tridimensionales, capaces de las mayores crueldades y también de tener gestos tiernos. 
Don Corleone era amado, admirado y temido… escapando de manidos estereotipos. 

![Marlon Brando y Francis Ford Coppola durante el rodaje de El Padrino](etheria-images/2022/02/Marlon-Brando-y-Francis-Ford-Coppola.jpg "Marlon Brando y Francis Ford Coppola durante el rodaje de El Padrino, en 1971.")

## Inspiración familiar

En una entrevista, Puzo contó que Don Corleone debía su historia a dos conocidos 
mafiosos de esos años, **Frank Costello y Vito Genovese**. Pero cada palabra que dice el 
capo mafioso sobre el apego por lo familiar, el juicio moral o la indulgencia hacia los 
hijos, son características que aprendió de su madre: _“Cada vez que escribía un diálogo 
de Vito Corleone, tenía la voz de mi madre en mi oído"._ 

El director, Francis Ford Coppola, reconoce que la película _El Padrino_ (I Parte) 
también transformó su carrera; y ¡qué decir de su protagonista! Para Marlon Brando, que 
vivía apartado de los fastos hollywoodienses abandonándose a la obesidad en su isla 
tahitiana, significó el rol de su vida. 

Antes de rodar la película, recibió una carta de Mario Puzo que cambió su actitud e hizo 
que ‘se pusiera las pilas’. La carta rezaba así: _“**Estimado señor Brando:** He escrito 
un libro titulado El Padrino que ha tenido mucho éxito y creo que usted es el único 
actor capaz de representar al Padrino con la fuerza serena y la ironía que requiere el 
papel. Espero que lea el libro y le guste lo bastante para ejercer el poder de que 
disponga para conseguir el papel. También voy a escribir a la Paramount por si sirve de 
algo._ _Sé que esto ha sido algo atrevido por mi parte, pero lo mínimo que puedo hacer 
por el libro es intentarlo. Un amigo común, Jeff Brown, me dio su dirección”_. Mario 
Puzo. 

Cuentan las crónicas que fue Brando quien insistió en que se hiciera una prueba filmada 
del personaje que él debía interpretar, ocupándose personalmente de la caracterización. 
**F.F.Coppola** quedó impresionado por su ‘creación’ de Vito Corleone y convenció a los 
productores para que le aceptasen para protagonizar la película. 

> _El Padrino_ fue nominada a 11 Premios Oscar de la Academia, y se llevó tres: Mejor 
> Película, Mejor Actor (Marlon Brando) y Mejor Guion Adaptado (Francis Ford Coppola y 
> Mario Puzo). 

![coctel the godfather especial 50 aniversario](etheria-images/2022/02/coctel-the-godfather.jpg "Cóctel The Godfather. © Pedro Grifol")

## The Godfather: historia de un cóctel

Aunque no se conoce el autor del combinado The Godfather, fue con la saga 
cinematográfica de _El Padrino_, cuando se promocionó y consolidó como uno de los 
grandes cócteles. Una de las versiones cuenta que a Marlon Brando le gustaba el licor 
Amaretto di Saronno (solo o mezclado), y una de sus combinaciones predilectas era con 
whisky. Como la película se hizo tan famosa en la década de los años 70, a este 
combinado se le puso el nombre de _The Godfather_, y se volvió muy popular en ambientes 
nocturnos cargados de humo. 

Años más tarde, continuando con la relación entre la mafia y este trago, en la serie de 
televisión _Los Soprano_ (HBO 1999-2007), la serie sobre La Mafia más famosa de la 
historia, el guion muestra la afición al cóctel Godfather por parte de su capo, Tony 
Soprano, que lo va pidiendo por los bares que visita durante las 6 temporadas de la 
serie. Así que, parece que este cóctel tiene madera de jefe mafioso. 

> Se trata de una combinación potente, ligeramente amarga con pequeños matices dulces. 
> Solo tiene 2 ingredientes alcohólicos: whisky y amaretto; y cada cual se lo sirve en 
> proporciones a su gusto. El whisky escocés lo podemos sustituir por whisky americano o 
> por bourbon. 

#### Así nació el Amaretto

Como anécdota, diremos que el _amaretto_ es un licor de almendra que se creó en Italia 
en 1525. Cuenta la leyenda que el pintor Bernardino Luini, discípulo de Leonardo da 
Vinci, recibió el encargo de pintar una _madonna_ para la iglesia de Saronno. Entre el 
pintor y la modelo surgió el amor a primera vista; pero, tristemente, ella tuvo que 
abandonarle. En su desasosiego, el pintor preparó un licor para su amada con hierbas de 
su jardín al que le añadió almendras amargas en señal de dolor por su partida. Así fue 
como nació el licor Amaretto di Saronno. 

[![coctel especial de El padrino en grifols bar](etheria-images/2022/02/coctel-grifols-bar.jpg "Haz click en la imagen para aprender a hacer el cóctel The Godfather.")](https://www.youtube.com/watch?v=GHFAwl36A4o)

#### Cómo preparar el cóctel The Godfather o El Padrino

El cóctel _The Godfather_ se prepara en un vaso _tumbler_ (llamado también _old 
fashioned_), y se prepara _on the rocks_, es decir, con cubitos de hielo. Recomendamos 
poner hielo casi hasta arriba del borde del vaso. Servir directamente sobre el hielo: 35 
ml de whisky escocés o Bourbon + 35 ml de Amaretto di Saronno. Remover delicadamente con 
la cuchara coctelera. Decorar con una piel de naranja. 

Es un cóctel de tipo trago largo, pensado para tomarlo lentamente. Parafraseando a _Don 
Vito Corleone:_ “_The Godfather, un cóctel que no podrás rechazar_”. En el canal de 
Youtube **Grifol's Bar** puedes aprender a preparar este histórico cóctel (link en la 
imagen superior). 

![Libro sobre el 50 aniversario de El Padrin](etheria-images/2022/02/el-padrino-libro.jpg)

Puedes encontrar el libro sobre el [50 Aniversario de El 
Padrino](https://amzn.to/3saxRKN) en Amazon por unos 30 €. La edición especial de la 
película en DVD 4K aún no ha salido a la venta. 

### También te puede interesar...

[Andanzas de Ava Gardner en Madrid, descubre la ruta de una mujer 
‘alfa’](https://etheriamagazine.com/2022/01/12/ruta-ava-gardner-en-madrid/). 

[Femme Fatale, un cóctel de 
leyenda](https://etheriamagazine.com/2020/07/24/coctel-femme-fatale-jacky-kennedy-y-camboya/). 

[Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/).
