---
title: "Dubái con niños: 8 actividades para disfrutar en familia y una novedad"
date: 2022-02-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-museo-del-futuro.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

En Dubái todo es lo más. Lo más alto, lo más grande, lo más moderno… Un espectáculo constante, perfecto para disfrutar en familia gracias a las casi infinitas opciones de ocio que ofrece. Hemos seleccionado 8 que no os podéis perder en vuestro próximo viaje a Dubái con niños y os contamos la última novedad de la ciudad: el Museo del Futuro.

![Vista de las islas de la Palmera desde el helicóptero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-palmera-helicoptero.jpg "Vista de las islas de la Palmera desde el helicóptero. © SG")

Dubái es una ciudad disfrutona, de esas en las que nunca son suficientes los días para 
abarcar todo lo que ofrece. Reina del ocio de los Emiratos Árabes, la capacidad que 
tiene de proponer actividades de todo tipo y, además, de renovarlas continuamente, 
parece infinita. Aquí nos vamos a centrar en 8 actividades para disfrutar Dubái con 
niños. Teniendo en cuenta que esta ciudad está llena de parques acuáticos y de 
atracciones, de museos e, incluso, alberga la pista de esquí cubierta más grande del 
mundo. Os aseguramos que opciones de diversión no os van a faltar. 

Estas 8 **actividades y excursiones para toda la familia** complementan la tradicional 
visita de la ciudad, con sus rascacielos y su parte antigua, donde los zocos 
tradicionales llenan de aromas exóticos el ambiente. Y os proporcionarán experiencias 
únicas que recordaréis siempre. 

## 1\. The Ain Dubai

Como no podía ser de otra manera, ¿dónde está la noria más alta del mundo? En Dubái. 
**Ain Dubai** es espectacular y está ubicada en la isla artificial Bluewaters, al lado 
de la Marina, con muchos restaurantes donde después de la experiencia podréis tomar 
algo. La noria está formada por cabinas con capacidad para unas 20 personas que suben 
lentamente y ofrecen unas vistas en lo alto espectaculares, sobre todo por la noche con 
la ciudad de Dubái iluminada. Si sois un grupo grande, tened en cuenta la opción de 
reservar una de las cabinas para vosotros solos. Los 38 minutos que se tarda en dar la 
vuelta os darán para contemplar las vistas y haceros muchas fotos con los rascacielos de 
Dubái de fondo, y os podréis mover libremente por la cabina. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/dubai-noria-ain.jpg "Cabina de la noria Ain Dubai. © Susana García")

El precio por persona es de 130 AED y existen unos pases familiares por 370 AED (para 2 
adultos y 2 niños entre 3 y 12 años). Si reserváis la cabina para un grupo de hasta 20 
personas el precio es de 1.550 AED. Podéis consultar en la web de [Ain 
Dubai](https://www.aindubai.com/en/) otras opciones para disfrutar del recorrido, desde 
cabinas con bar hasta poder tomar un aperitivo dentro o celebrar un cumpleaños. 

## 2\. Vuelo en helicóptero

Sobrevolar los rascacielos de Dubái y sus islas es una experiencia única de la que 
disfrutará toda la familia y, probablemente, la única forma de comprender el singular e 
impresionante esquema urbano de esta ciudad. Uno de los mayores alicientes de este viaje 
es ver desde el cielo las islas artificiales que forman **The Palm** para comprender la 
grandiosidad de este proyecto, que parece un poco marciano y que hoy está ocupado por 
residencias de lujo, espacios para el ocio y hoteles. 

![Inicio del vuelo en helicóptero con Helidubai.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-vuelo-helidubai.jpg "Inicio del vuelo en helicóptero con © Helidubai.")

Podéis reservar esta experiencia en HeliDubai, que comienza desde la misma llegada al 
helipuerto con las explicaciones de seguridad, el peso de los pasajeros para equilibrar 
el helicóptero y la subida al mismo. Existen vuelos de distinta duración que podréis 
consultar y reservar en la página web de [HeliDubai](https://helidubai.com/) y que van 
desde los 2.595 AED si reserváis el helicóptero para vosotros (hasta 5 pasajeros). 
Además, os harán un montón de fotos para inmortalizar el momento que después podréis 
comprar en la tienda. 

## 3\. Parque acuático Aquaventura

El **hotel Atlantis de Dubái**, situado en el arco de hoteles que rodea la famosa 
Palmera, alberga el parque acuático más grande del mundo, [Atlantis 
Aquaventura](https://www.atlantis.com/es/dubai/atlantis-aquaventure/aquaventure-waterpark). 
Comprad las entradas _online_ con antelación y preparaos a disfrutar de toboganes, 
flotadores y actividades en el agua. Además, cuenta con una agradable y tranquila playa, 
perfecta para los más pequeños, que mira a los edificios de la Palmera y que os ofrecerá 
ratos de descanso en sus tumbonas entre tobogán y tobogán. 

![Aquaventura, con el hotel Atlantis al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-Aquaventure.jpg "Aquaventura, con el hotel Atlantis al fondo. © Turismo de Dubái")

En el parque encontraréis todo lo necesario para disfrutar del día sin complicaciones 
(taquillas, zonas con restaurantes, etc), e incluso podréis reservar unas cabañas con 
hamacas exclusivas para vosotros (desde 895 AED). Si hay mucha gente, plantearos comprar 
los _fast pass_ para no esperar tanto en las colas, merece la pena si solo vais a acudir 
un día. Precio entrada 299 AED (niños 249 AED). 

Si queréis aprovechar la visita al hotel Atlantis, podéis acudir también a su [Acuario 
The Lost 
Chambers](https://www.atlantis.com/dubai/atlantis-aquaventure/lost-chambers-aquarium) 
(115 AED) inspirado en la leyenda de la Atlántida y con más de 65.000 animales marinos. 

## 4\. Excursión y cena en el desierto

Es una de las excursiones que tienes que hacer sí o sí en tu primera visita a Dubái. El 
desierto está al lado de la ciudad, en poco más de media hora estarás completamente solo 
en un mar de dunas. Existen numerosas compañías que pueden organizar esta excursión 
desde tu hotel, donde un **vehículo 4x4** irá a recogerte y te llevará a disfrutar de la 
adrenalina de recorrer las dunas con el coche. También podrás pasear por ellas, 
deslizarte en tablas de _snowboard_ y hacerte unas fotos preciosas al atardecer. 

![Snowboard sobre la arena del desierto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-dunas-board.jpg "Snowboard sobre la arena del desierto. © SG")

Después, la experiencia se completa con una cena de gastronomía típica dubaití en un 
campamento del desierto. Aquí, además de la cena, la música y el baile de los 
espectáculos amenizarán la noche. De los más recomendables es el [Royal Sahara Desert 
Fortress](https://tour-dubai.com/desert-experiences), diseñado como una antigua 
fortaleza árabe. Podéis consultar los detalles de esta excursión en [Arabian 
Adventure](https://www.arabian-adventures.com/ae/english/private-vehicle-safaris/aa-premium-safari-with-beverages-private-vehicle.html) 
(precio en vehículo privado hasta 4 personas de 3.500 AED) o en [Platinum 
Heritage](https://www.platinum-heritage.com/royal-platinum-desert-experience) para 
experiencias de lujo (desde 13.500 AED). 

## 5\. Jornada de playa

Cuando se viaja con niños viene muy bien romper la rutina de las excursiones con 
jornadas lúdicas donde sólo haya tiempo para jugar y descansar. Una buena opción en 
Dubái es dedicar un día a la playa. 

![Kite Beach.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-Playa-Kite.jpg "Kite Beach. © Turismo de Dubái")

Muchas son privadas de los hoteles pero se puede acudir a playas como [Kite 
Beach](https://www.kitebeach.ae/en/), en la zona de Jumeirah, donde además de la arena y 
el mar se puede pasar un día muy divertido con distintas actividades: deportes 
acuáticos, parque de patinaje, camas elásticas… Para comer hay chiringuitos y cuenta con 
todos los servicios como tumbonas, sombrillas, duchas, vestuarios y wifi. Disfrutaréis 
seguro. 

## 6\. Subir al Burj Khalifa

Subir al [Burj Khalifa](https://www.burjkhalifa.ae/en/), la torre más alta del mundo con 
828 metros, es una experiencia que disfrutará toda la familia. Ya desde la misma 
recepción, en Dubai Mall, empieza la experiencia y, antes de subir al ascensor, veréis 
carteles explicativos de la construcción y una maqueta de este impresionante edificio. 

![Burj Khalifa, el edificio más alto del mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-the-burj-khalifa.jpg "Burj Khalifa, el edificio más alto del mundo.")

Existen tres tipos de entrada: la que sube hasta la planta 125, a 456 metros (desde 159 
AED); la **Burj Khalifa Sky**, que te lleva hasta la plata 154, con una terraza exterior 
a 555 metros de altura y que también te permite disfrutar de las vistas desde la 124 y 
125 (desde 389 AED); y la entrada al **Lounge**, con la que subirás a las plantas 152, 
153 y 154 donde podrás tomar un aperitivo mientras contemplas las increíbles vistas 
(desde 759 AED). Entre tanto, encontrarás tiendas de souvenirs y atracciones como la de 
realidad virtual, para que la experiencia sea completa. La visita os llevará como poco 
hora y media o dos horas. 

## 7\. Dubai Mall: un acuario y mucho más

Dubai Mall, en el Downtown de Dubái, es uno de esos centros comerciales donde tomas 
conciencia de cómo en esta ciudad se hace todo a lo grande. Ocupa una superficie enorme, 
de unos 200 campos de fútbol, y tiene más de 1.200 tiendas. Ante estos números 
abrumadores, lo mejor es centrarse en las actividades de ocio para familias que ofrece 
y, en el camino de una a otra, aparecerán tiendas de todo tipo (algunas enormes de 
‘chuches’ a las que seguro que te van a obligar a entrar). Su principal atractivo, 
además de albergar la recepción del **Burj Khalifa**, es el [Dubai Acuario & Underwater 
Zoo](https://thedubaimall.com/en/entertain-detail/dubai-aquarium-umderwatep-zoo-1). 
Alberga miles de especies marinas en un entorno espectacular, en el que toman 
protagonismo las rayas y los tiburones, sobre todo cuando cruzas por el túnel 
transparente que atraviesa el acuario. Puedes reservar las entradas con [Tiqets](https://tidd.ly/3t3D5au). 

![Acuario del Dubai Mall.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-Acuario-Zoológico-Subacuático.jpg "Acuario del Dubai Mall. © Turismo de Dubái")

También en Dubai Mall está [KidZania](https://uae.kidzania.com/en-ae/), una miniciudad 
donde los niños pueden elegir el oficio que quieran, desde pilotos o médicos a bomberos 
o perfumistas. Aquí se encuentra el **Space Centre**, un lugar donde aprender sobre los 
astronautas, el espacio y divertirse con actividades de realidad virtual. Si os gustan 
estas actividades de realidad aumentada y virtual, también podéis acudir a [VR 
Park](https://thedubaimall.com/en/entertain-detail/vr-park), donde ofrecen experiencias 
para todas las edades. Además, en Dubai Mall hay una pista de patinaje sobre hielo, 
piscinas de bolas, camas elásticas… Os faltará tiempo para disfrutar de todo lo que 
ofrece este centro comercial que parece más un parque temático. 

## 8\. Espectáculo de las fuentes de Dubái

Las fuentes de Dubái bailando al ritmo de la música es uno de los espectáculos que no 
puedes perderte en tu viaje con niños a Dubái. Se encuentran situadas en el exterior del 
Dubai Mall y del Burj Khalifa, por lo que a este espectáculo le acompaña la cambiante 
iluminación del edificio más alto de la ciudad. 

![Las fuentes de Dubái desde el restaurante del Armani Hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/dubai-fuentes-armani.jpg "Las fuentes de Dubái desde el restaurante del Armani Hotel. © SG")

Podrás pasear a su alrededor, cruzar el puente de casi trescientos metros que atraviesa 
estas fuentes y bailar al ritmo de canciones de todo tipo, con autores desde Michael 
Jackson hasta Andrea Bocelli. También podéis dar un paseo por las fuentes a bordo de un 
abra (barco tradicional, puedes reservar la experiencia con [Tiqets](https://tidd.ly/3v7FpQA)) 
o de unos [divertidos 
botes](https://tickets.atthetop.ae/atthetop/en-us?_ga=2.226724063.312129420.1645435694-1736845880.1645435694) 
para verlas de cerca. El espectáculo dura cinco minutos cada media hora, y cada vez es 
diferente. Una opción para disfrutarlo durante más tiempo es cenar en alguno de los 
restaurantes de los hoteles que las rodean, como el [Armani Hotel 
Dubai](https://www.armanihoteldubai.com/) o el [Hotel Palace 
Downtown](https://www.addresshotels.com/en/hotels/palace-downtown), que tienen 
restaurantes con vistas a las fuentes. 

## NOVEDAD - El Museo del Futuro

Este emirato no para, y acaba de inaugurar el [Museo del 
Futuro](https://museumofthefuture.ae/en), que además de ser una auténtica joya 
arquitectónica pretende convertirse en el mayor laboratorio universal del conocimiento. 
Con una apuesta clara por la ciencia y la tecnología, se va convertir en un laboratorio 
vivo donde puedan convivir y colaborar los principales científicos del mundo. 

![Museo del Futuro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Dubai-museo-del-futuro.jpg "Museo del Futuro. © Turismo de Dubái")

A través de la realidad virtual y la inteligencia artificial, el museo llevará a sus 
visitantes hasta 2071, fecha del primer centenario de la creación de Emiratos Árabes 
Unidos. No puede faltar en la agenda de tu próxima visita a Dubái. 

### También te puede interesar:

[10 visitas para aprovechar al máximo una escala en 
Dubái](https://etheriamagazine.com/2019/05/31/como-aprovechar-una-escala-en-dubai/) 

[Hotel One&Only Royal Mirage, un cinco estrellas perfecto para vivir Dubái con 
estilo](https://etheriamagazine.com/2022/02/04/hotel-lujo-one-only-royal-mirage-dubai/) 

[Expo 2020 de Dubái: cómo aprovechar el tiempo durante tu 
visita](https://etheriamagazine.com/2021/12/20/visita-a-expo-2020-dubai/).
