---
title: "10 excursiones a la Riviera Maya para incluir en tu viaje"
date: 2022-02-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-maya-cenote-tortuga.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Viajar a este rincón del Caribe a disfrutar del clima y sus hoteles es una de las 
vacaciones que tienen estar en tu lista si lo que buscas es descanso. Para animar las 
jornadas de sol y piscina te proponemos 10 excursiones en la Riviera Maya para llenar de 
contenido un viaje al corazón de la cultura maya. 

![Cenote Tortuga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-maya-cenote-tortuga.jpg "Cenote Tortuga. © Fernanda Loayza.")

Actualizado en febrero de 2024. 

La Riviera Maya es uno de los mejores destinos para pasar unas vacaciones de sol y playa 
y eso es porque combina dos aspectos que juntos son imbatibles: unos hoteles de alta 
calidad con régimen de _Todo Incluido_ y la posibilidad de hacer excursiones llenas de 
contenido si te cansas de tanta tumbona. Aquí te proponemos 10 excursiones en la Riviera 
Maya para que des 'vidilla' a tus días de sol y margaritas, porque también te puedes 
llegar a cansar de tanto relax. 

## Chichén Itzá

Visitar el yacimiento arqueológico de Chichén Itzá es casi obligado en tu primera visita 
a la Riviera Maya. Está perfectamente restaurado, lo que ofrece unas fotos inigualables 
en casi cada uno de sus rincones. La estrella es la **Pirámide de Kukulkán**, a la que 
tendrás que subir por su preciosa escalinata. Tampoco puedes perderte la Casa de las 
Monjas, el Juego de Pelota o el Observatorio. Lo mejor es realizar la visita temprano, 
para ver los templos con la bonita luz del amanecer y con menos calor y gente. Su 
horario de apertura es de 8 a 17 horas y la entrada cuesta 80 pesos. Desde la Riviera 
Maya se tarda en llegar unas 2 horas y media. Puedes reservar una Excursión a Chichén 
Itzá con 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-chichen-itza-amanecer/?aid=10211). 

![Chichén Itzá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-maya-chichen-itza.jpg "Chichén Itzá. © Marv Watson.")

## Xcaret

Xcaret es un lugar perfecto para pasar un día completo disfrutando de su naturaleza y de 
las actividades que ofrece y una de las excursiones en la Riviera Maya que no pueden 
faltar en tu viaje. En este parque eco-arqueológico es imposible aburrirse. Podrás hacer 
_snorkel_ en sus ríos subterráneos, disfrutar de su playa, nadar en un cenote o bañarte 
en sus piscinas naturales. Y, fuera del agua, conocer la flora y fauna de Yucatán en su 
mariposario, en el área de tortugas marinas, en el aviario o en el Sendero de la Selva 
Tropical. También permite acercarse a la cultura mexicana a través de sus espectáculos 
de danzas prehispánicas o con la **ceremonia de los Voladores de Papantla**, entre otros 
_shows_. Además, si todavía quieres más, es un buen lugar para organizar un encuentro 
con delfines, tiburones o mantas-rayas. 

![Parque eco-arqueológico Xcaret.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-maya-xcaret.jpg "Parque eco-arqueológico Xcaret.")

El **precio de la entrada básica a Xcaret** es de 111,31 euros; la entrada Xcaret Plus, 
con comida buffet y acceso al Área Plus de 151,79 euros; y la entrada Xcaret Total, que 
suma una actividad a la experiencia, es de 191,35 euros. En el caso de que vayas a ir 
sólo por la tarde, a partir de las 16 horas la entrada cuesta 91,07 euros. En todos los 
precios se aplica un 50% de descuento a los niños de 5 a 11 años, los menores de 4 
entran gratis. 

Con Civitatis podéis comprar la [entrada a 
Xcaret](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/entrada-xcaret/?aid=10211) u 
organizar una [excursión a 
Xcaret](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-parque-xcaret/?aid=10211) 
con recogida desde el hotel. 

## Tulum

Es uno de los yacimientos más fácilmente accesibles desde la Riviera Maya y ofrece unas 
preciosas fotografías al estar situado al lado del mar. Es el único puerto maya conocido 
y estaba habitado cuando llegaron los españoles. Sus edificios más importantes son **El 
Castillo**, el **Templo de los Frescos** y el **Templo del Dios Descendente**. Por su 
ubicación, permite combinar la visita al recinto arqueológico con un baño en la playa. 
El horario del sitio arqueológico es de 8 a 17 horas y la entrada cuesta 80 pesos. 
Civitatis organiza la [excursión a Tulum al 
amanecer](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-tulum-amanecer/?aid=10211). 

![Tulum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-maya-tulum.jpg "Tulum. © Vince Russell.")

## Xel-Ha

**Xel-Ha** es un parque en la naturaleza perfecto para pasar un día completo. Uno de sus 
reclamos es el **Faro Mirador**, que con sus 40 metros de altura ofrece unas vistas 
inigualables de la zona y que podrás descender en unos toboganes acuáticos de lo más 
divertidos. Además, ofrece actividades tan estimulantes como practicar snorkel en un río 
entre manglares y llegar hasta el mar Caribe, subirte a una tirolina o o visitar el 
maravilloso Jardín de los Chacahs. Como curiosidad, no te pierdas el mundo de la abeja 
melipona, típica de la zona y sin aguijón, que produce una deliciosa miel. Para los 
amantes de los animales, en Xel-Ha se puede realizar un encuentro con manatíes. 

![Guacamayo en Xel-Ha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/riviera-maya-xel-ha.jpg "Guacamayo en Xel-Ha.")

El precio de la entrada es de 103,49 dólares (77,62 dólares para niños de 5 a 11 años y 
menores de 4 entran gratis) y está abierto de 8.30 a 18 horas. Es un parque _Todo 
Incluido_, por lo que el precio lleva incluida la comida buffet y las bebidas. Si 
organizas la [excursión a Xel-Ha con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-xel-ha/?aid=10211) 
llevarás los traslados incluidos. 

## Nadar en un cenote

Es una de las experiencias más auténticas que te llevarás de la Riviera Maya. Los 
cenotes son lagunas creadas sobre la roca caliza que forma la península de Yucatán y se 
alimentan de las aguas subterráneas. Suelen tener gran profundidad y unos colores 
intensos que van del verde al azul, y que dejan unas fotografías únicas. Cerca de la 
costa del mar Caribe hay varios cenotes que puedes visitar, como los de Casa Tortuga 
(www.cenotescasatortuga.com) en Tulum, un Parque Natural que permite la visita de cuatro 
cenotes donde te proporcionan un chaleco y un guía; o a través de **Tour Xenotes** 
(www.xenotes.com), que realiza un recorrido por distintos tipos de cenotes. También 
puedes organizar un [Tour por los cenotes de Riviera 
Maya](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/tour-cenotes-riviera-maya/?aid=10211) 
con Civitatis. 

![Cenote Azul en la Riviera Maya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/riviera-maya-cenote-azul.jpg "Cenote Azul en la Riviera Maya.")

## Cancún

**Cancún** es la ciudad de la diversión de la península de Yucatán. Está a tan solo una 
hora en coche de Playa del Carmen y ofrece centros comerciales, restaurantes de todo 
tipo y locales de moda. Puedes también visitar el **Mercado 28**, con puestos de 
artesanía local y el **bulevar Kukulcan**, ¡que tiene 26 kilómetros de largo! Aquí se 
encuentran dos lugares perfectos para ver el entorno desde las alturas: la Torre 
Escénica y una gran noria. Pero también esta localidad está rodeada de una naturaleza 
increíble, y puedes acercarte a conocer lugares como la **Laguna de Nichupté**, un 
ecosistema de lagunas y manglares situado entre Cancún y el mar Caribe. Civitatis 
organiza una [Excursión a 
Cancún](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-cancun/?aid=10211) desde 
los hoteles de Playa del Carmen. 

![Vista aérea de algunos hoteles de Cancún.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-maya-cancun.jpg "Vista aérea de algunos hoteles de Cancún.")

## Playa del Carmen

No queda demasiado del antiguo pueblo de pescadores a partir del cual se desarrolló todo 
el entramado turístico de la Riviera Maya, pero sigue siendo un lugar perfecto para dar 
un paseo por la tarde, hacer unas compras de artesanía y cenar en alguno de sus 
restaurantes. La arteria principal es la **Quinta Avenida**, donde encontrarás casi de 
todo. También te puedes acercar al **Parque de Los Fundadores**, que alberga una curiosa 
escultura, para ver los espectáculos callejeros o pasar un rato en una de sus playas. La 
más conocida es **Playacar**, donde se ubican algunos de los hoteles _Todo Incluido_ más 
populares de la zona y en ella se pueden ver unas pequeñas ruinas mayas. 

![Playa del Carmen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/riviera-maya-playa-del-carmen.jpg "Playa del Carmen.")

## Cozumel, Holbox e isla Mujeres

Estas islas tienen infinitos atractivos, y ya os los contábamos en nuestro artículo {{< 
reflink path=posts/2021/08/que-ver-en-las-islas-de-yucatan-mexico >}}. Son perfectas 
para bucear, pasear por sus playas y descubrir sus arrecifes. **Cozumel** es la más 
grande, repleta de playas, cenotes, lagunas, largas planicies y ríos subterráneos. 
**Isla Mujeres** destaca por sus playas de arena blanca y aguas turquesas y por su 
increíble fondo marino, que incluye un Museo Subacuático de Arte. Y la isla **Holbox** 
pertenece a la reserva ecológica Yum Balam; es la más bohemia y ecológica, un lugar 
donde no hay ni calles asfaltadas. Te encantará. 

![Isla de Holbox.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-Maya-Holbox.jpg "Isla de Holbox. © David Santiago.")

Estas islas no se encuentran cerca entre sí, por lo que son excursiones independientes: 
Isla Mujeres está frente a Cancún, Cozumel frente a Playa del Carmen y Holbox en la 
costa norte de la península de Yucatán. Puedes organizar las excursiones a 
[Cozumel](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-cozumel/?aid=10211), 
[Holbox](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-isla-holbox/?aid=10211) 
e [Isla 
Mujeres](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-privada-isla-mujeres-barco/?aid=10211) 
con Civitatis. 

## Xoximilco

Si en tu viaje a México no vas a pasar por la capital para poder disfrutar del original 
Xoximilco de las trajineras y el colorido, en Riviera Maya tendrás la oportunidad de 
revivir un poco este mágico ambiente típicamente mexicano en un parque temático llamado 
también **Xoximilco**. En esta experiencia nocturna las trajineras albergan largas mesas 
para cenar deliciosos platillos mexicanos mientras se disfruta del espectáculo a la vez 
que se van surcando los canales contemplando la belleza de la selva maya. La música de 
los distintos estados, con mariachis incluidos, hará que la noche se transforme en una 
auténtica fiesta mexicana. 

![Diversión en Xoximilco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/riviera-maya-xoximilco.jpg "Diversión en Xoximilco. © Grupo Xcaret.")

El horario es e 19 a 23 h y la edad mínima para disfrutar de la experiencia es 5 años. 
El precio de la entrada es de unos 80 euros (niños de 5 a 11 años tienen el 50% de 
descuento). Con 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/tour-nocturno-xoximilco/?aid=10211) 
puedes organizar la excursión con los traslados incluidos. 

## Cobá

Cobá es uno de los yacimientos con más encanto de toda la península de Yucatán y una de 
las excursiones en la Riviera Maya que más te van a gustar. Ubicado 50 kilómetros hacia 
el interior desde Tulum, su ubicación en medio de la selva le suma el atractivo de lo 
salvaje. Esta ciudad vivió su momento de esplendor entre los siglos VI y XI; no puedes 
dejar de subir a la **Pirámide de Nohoch Mul**, la más alta de la península de Yucatán. 
En cuanto al resto de edificios, destacan el Grupo Cobá, el Grupo de Pinturas y el Grupo 
Macanxoc, con interesantes estelas funerarias. Consulta los horarios y fechas de 
apertura del yacimiento arqueológico, ya que en estos momentos está cerrado por obras de 
mantenimiento. Puedes organizar la [Visita Cobá con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/playa-del-carmen/excursion-coba-amanecer/?aid=10211), 
que aporta la comodidad de llevar los traslados incluidos y un guía que os explicará 
todos los detalles. 

![Yacimiento arqueológico de Cobá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/Riviera-maya-coba.jpg "Yacimiento arqueológico de Cobá. © Robin Canfield.")

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/03/mejores-yacimientos-arqueologicos-mexico >}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/10-yacimientos-arqueologicos-america-latina >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/parques-naturales-de-america-latina >}}
