---
title: "WOMEN, un siglo de cambio"
date: 2022-02-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Women-National-Geographic.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La exposición 'WOMEN, un siglo de cambio' muestra historias de mujeres de todo el planeta en un amplio marco temporal. Este conjunto de fotografías del archivo de National Geographic resume el complejo universo femenino clasificándolo por conceptos como el amor, la fortaleza, la alegría, la sabiduría o la esperanza.

![fotografia de mujer fumando de Robin Hammond](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Women-madrid-National-Geographic.jpg "Una coordinadora de 24 años hace una pausa para fumar en el exterior de la African Artists’ Foundation. Lagos, Nigeria. © Robin Hammond (2014)")

Alegres, tiernas, duras, reflexivas, esperanzadoras... las 50 imágenes que integran 
_**WOMEN, un siglo de cambio**_, la exposición que National Geographic España ha 
organizado y que se puede visitar en el COAM a partir del 5 de marzo de 2022, nos habla 
de historias de mujeres anónimas de todo el mundo. Esta muestra, comisariada por la 
fotoperiodista **Marisa Flórez,** realiza una crónica global del universo femenino con 
imágenes extraídas del amplísima archivo fotográfico de National Geographic. El más de 
medio centenar de fotografías de la muestra se ha clasificado en torno a **6 conceptos 
(alegría, belleza, amor, sabiduría, fortaleza y esperanza)** que son los que aportan 
unidad al eje de la exposición. La distribución de estas cualidades agrupadas contribuye 
a crear espacios y momentos más intimistas para el visitante. 

> La exposición se organiza alrededor de los conceptos de alegría, belleza, amor, 
> sabiduría, fortaleza y esperanza 

La elección de las fotografías integrantes de 'WOMEN, un siglo de cambio' se ha 
realizado sobre imágenes preseleccionadas para otra exposición del National Geographic 
Museum de Washington. La dificultad para **Marisa Flórez, comisaria y fotoperiodista de 
la muestra**, no ha estado tanto en escoger esas imágenes sino en la clasificación de 
las mismas de forma conceptual, ya que en muchas de ellas, "los sentimientos que 
despiertan traspasan una cualidad en exclusiva". Para Flórez, la relevancia de WOMEN 
parte del "testimonio global que ofrece de todo tipo de mujeres, condición, raza, 
localización geográfica y edad". Todo ello, centrado en el poder de imágenes impactantes 
e idóneas para contar historias. 

![Amy Toensing mujeres en india](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/women-india-NationalGeographic.jpg "Mujeres indias en el Holi. © Amy Toensing (2016).")

## Historias de mujeres

La trayectoria como fotoperiodista de la comisaria se percibe en el hilo narrativo de 
WOMEN, el cual nos permite reconstruir un relato global a partir de **microhistorias de 
mujeres** en todo el siglo XX y en distintas zonas del planeta. Asimismo, resulta de 
sumo interés observar la evolución de cómo ha sido retratada la mujer a lo largo de 
todos estos años, y en lugares tan distantes como India, Kenia, Japón, Estados Unidos o 
España. 

El conjunto, mostrado sin enjuiciar sino como testimonios de la realidad, resulta 
impactante e invita a la reflexión. Sólo dos ejemplos de los muchos que se pueden 
observar: ubicadas una al lado de la otra y con **un llamativo tono rojo** se exhiben 
dos imágenes –que aparecen también en el cartel– donde se puede ver a una joven con 
vestido moderno y ajustado y otra de una mujer con un burka y una jaula de pájaros en la 
cabeza. Tampoco pasan desapercibidas las dos imágenes de **la niña afgana, tomadas por 
Steve McCurry,** con un intervalo de 20 años. 

Esta edición de la muestra, que ya pasó fugazmente por Madrid en 2020, se incorpora una 
selección del trabajo de la fotoperiodista de National Geographic **Lynsey Addario**. 
Esta profesional viajó por primera vez a Afganistán en el año 2000 para documentar la 
vida y la opresión de las mujeres que vivían bajo el régimen talibán, y realizó tres 
viajes separados al país bajo el régimen talibán antes del 11 de septiembre de 2001. En 
los últimos 15 años, Addario ha cubierto todos los conflictos importantes y crisis 
humanitarias de su generación, incluidos Afganistán, Irak, Darfur, Libia, Siria, Líbano, 
Sudán del Sur, Somalia y Congo. 

![mccurry, exposiciones national geographic](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/women-national-geographic.jpg "Imágenes de Steve McCurry.")

## Testimonio de un siglo de cambios

La obra más antigua de la exposición es de 1919 y está firmada por L. Gauthier. En ella 
se puede ver a dos jóvenes vestidas con trajes tradicionales. Y una de las más 
recientes, casi un siglo después, de 2018, es de Nichole Sobecki y muestra a una 
corredora keniata bailando con estudiantes de una escuela que ella misma ha fundado. 

![Dos artistas se pintan los labios bajo el agua en Wakulla Springs WOMEN un siglo de cambio](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Women-National-Geographic.jpg "Dos artistas se pintan los labios bajo el agua en Wakulla Springs. © J. Baylor Roberts (1944)")

Entre los autores seleccionados hay más hombres que mujeres, aunque, como señala la 
comisaria, el foco no está en los autores sino en las protagonistas de la fotografía. 
Entre las profesionales que puedes ver en la muestra están Amy Toensing, Ami Vitale, 
Newsha Tavakolian, Lynsey Addario y la propia Marisa Flórez, que ha puesto su granito de 
arena con una interesante fotografía de mujeres en la cárcel de Yeserías tomada en 1981. 

> El archivo de la Sociedad National Geographic, uno de los grandes testimonios de la vida 
> en el mundo, permite analizar la evolución femenina a lo largo de más de un siglo de 
> historia. Sin duda, sus más de 60 millones de imágenes darían para muchos ensayos. 

## La mujer ante la cámara

La antigua directora de fotografía de National Geographic, **Sarah Leen,** reflexiona 
sobre cómo eran retratadas las mujeres inicialmente: “A principios del siglo XX, las 
imágenes de la revista —determinadas por las limitaciones técnicas de la fotografía de 
entonces y por un punto de vista occidental muy colonialista— solían retratar a las 
mujeres como bellezas exóticas, posando en sus trajes tradicionales o con los pechos 
desnudos”. Por supuesto, quedaba muy claro “quién estaba tras el objetivo en aquellos 
días: hombres blancos mayoritariamente”. Sarah Leen, también fotoperiodista, ha 
comentado que “con la evolución de la tecnología de las cámaras, las imágenes de las 
mujeres se volvieron más activas, pero aún se centraban mucho en los arquetipos 
tradicionales: mujeres, hermanas, madres”. 

Su reflexión continúa valorando el tipo de fotografías que se publicaba en la revista: 
“En la Segunda Guerra Mundial, las mujeres adoptaron más papeles: contribuyendo al 
esfuerzo de la guerra trabajando en la industria, los hospitales, el ejército. En la 
posguerra, la revista retomó perspectivas más domésticas. Las mujeres sonrieron unas 
décadas más hasta los 70, con la llegada de una fotografía que captaba una imagen de la 
vida sin adornos”. 

![Cartel de la exposicion WOMEN un siglo de cambio](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/expo-women-madrid-coac.jpg "Cartel de la exposición WOMEN.")

## Por qué visitar WOMEN

¿Cuál es la lectura que se puede extraer de **WOMEN, un siglo de cambio**? No hay una 
única lectura, habría tantas como visitantes y circunstancias particulares, pero, en 
líneas generales, es una exposición que nos ofrece una radiografía de la mujer en el 
pasado y en el presente, y muestra el dolor, la alegría, la esperanza que hay en el 
mundo. Sobre todo, lo que nos gustaría es que sirviese para ampliar conceptos y crear 
conciencia de la diversidad de la mujer en el planeta en cuanto a circunstancias y tipos 
de vida. 

##### Datos prácticos:

**Dónde:** Colegio Oficial de Arquitectos de Madrid. Hortaleza, 63. 28004 Madrid 

**Cuándo:** del 5 de marzo al 10 de abril de 2022 

**Precio:** 6€ entrada 
[general](https://www.entradas.com/artist/women-un-siglo-de-cambio/). 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2022/01/ruta-ava-gardner-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-en-museo-naval-de-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}}.
