---
title: "NH Collection Murano Villa, un hotel perfecto para explorar Venecia"
date: 2022-02-16
coverImage: etheria_images/2022/02/NH_collection-murano-villa-terraza.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Siempre apetece una escapada a Venecia y, para vuestro próximo viaje a esta fascinante ciudad, os proponemos un hotel recientemente inaugurado, el NH Collection Murano Villa. Este cuatro estrellas superior ubicado en la isla de Murano combina a la perfección las visitas a la ciudad con un entorno tranquilo y relajado.

![Terraza con vistas del NH Collection Murano Villa.](etheria_images/2022/02/NH_collection-murano-villa-terraza.jpg "Terraza con vistas del NH Collection Murano Villa.")

La ciudad de Venecia está llena de hoteles, pero también de gente. Si lo que quieres es 
una estancia tranquila para descubrir esta ciudad imprescindible, ¿has pensado en 
alojarte en alguna de las islas de la Laguna? En este artículo te proponemos el NH 
Collection Murano Villa, un precioso hotel de cuatro estrellas superior recientemente 
inaugurado, ubicado en la isla de Murano. Desde aquí, en tan solo unos minutos en 
_vaporetto_, estarás en Venecia para pasear por sus calles y descubrir sus tiendas y 
restaurantes. Pero también podrás recorrer Murano para conocer lugares como el Museo del 
Vetro, muy cerca del hotel, y el barrio tradicional de Cannaregio. 

## Un hotel en una antigua fábrica de vidrio

Para empezar, te contamos que este hotel se encuentra en una antigua fábrica de vidrio, 
así que no puede estar más ligado a la isla de Murano, un lugar donde todavía puedes 
comprar sus piezas de artesanía famosas en todo el mundo. Ocupar un edificio como éste 
desde luego aporta personalidad al hotel, ya que se ha respetado su estructura y 
elementos exteriores como el ladrillo visto. 

![El NH Collection Murano Villa es una antigua fábrica de vidrio reconvertida en hotel.](etheria_images/2022/02/NH-collection-murano-villa-patio.jpg "El NH Collection Murano Villa es una antigua fábrica de vidrio reconvertida en hotel.")

El diseño para darle ese aire acogedor y moderno que define al hotel ha sido creado por 
el estudio de arquitectura veneciano **H&A Associati**, cuyos arquitectos han decidido 
conservar los doce edificios que tenía la fábrica para convertirlos en los distintos 
espacios del hotel. Han mantenido algunos elementos originales, como las paredes de 
hormigón o la chimenea del antiguo horno de vidrio (no te la pierdas); una apuesta clara 
por preservar los elementos de arqueología industrial que tanto se valoran hoy en día. 
Pero, para transfomar una fábrica en un edificio acogedor, hace falta mucho mimo y 
detalle, y para eso NH ha recurrido a marcas de lujo: **Rubelli** para las cortinas y 
tapizados, griferías de **Zucchetti**, muebles de exterior de **Varaschin** e, incluso, 
una línea de lámparas de vidrio exclusivas realizadas en **Artemide**. 

## Las habitaciones

El NH Collection Murano Villa cuenta con **104 habitaciones** decoradas en un estilo 
moderno y, como no podía ser de otro modo, con delicadas piezas de vidrio de la isla. 
Cada habitación ha sido diseñada de forma individual y podrás elegir entre distintas 
categorías: Superior, Premium, Premium Laguna View, Familiar XL, Junior Suite Duplex, 
Junior Suite Laguna View o las Suite Laguna View. Merece la pena reservar una habitación 
con vistas a la Laguna y las islas de Le Vignole y Sant’Erasmo, no te arrepentirás. 

![Habitación del NH Collection Murano Villa.](etheria_images/2022/02/NH-collection-murano-villa-habitacion.jpg "Habitación del NH Collection Murano Villa.")

Además de ventajas como la cafetera, la caja fuerte digital o el Wifi gratuito, en este 
hotel de la línea Collection los huéspedes podrán disfrutar de los servicios de la marca 
_upper upscale_ de NH, que aporta elementos como las duchas de efecto lluvia o los 
colchones Sleep Better. 

## Espacios para disfrutar de la gastronomía

En este hotel boutique su **restaurante** ofrece un espacio precioso para disfrutar de 
la gastronomía en todo momento. Desde el desayuno, con un completo y variado buffet, 
hasta los almuerzos y cenas con propuestas italianas y mediterráneas. Y, si quieres 
tomar el aperitivo o una copa en un ambiente de diez, tienes que acercarte a alguno de 
sus bares, uno en la planta baja y otro en el primer piso, con una terraza de verano que 
ofrece unas vistas únicas. 

![Restaurante del hotel.](etheria_images/2022/02/NH-collection-murano-villa-restaurante.jpg "Restaurante del hotel.")

## Instalaciones del hotel

Para ponerte en forma también durante el viaje, puedes acudir a su **gimnasio**, abierto 
24 horas para que no haya excusas. Y, tras las largas jornadas de excursión por Venecia, 
¿hay mejor plan que una tarde de spa? Mímate como te mereces con alguno de los 
tratamientos que encontrarás disponibles. 

Para que tu viaje a Venecia sea perfecto, no dudes en contactar con el **equipo Guest 
Relations**, que te ayudarán en todo lo que necesites organizando los traslados desde 
aeropuerto, excursiones, reservas en restaurantes o entradas a museos. 

![El hotel está asomado a la Laguna y dispone de cuatro amarres privados.](etheria_images/2022/02/NH-collection-murano-villa-ubicacion.jpg "El hotel está asomado a la Laguna y dispone de cuatro amarres privados.")

A los que viajan con niños, les encantará el **parque Navagero**, conectado al hotel por 
el patio central. Por las noches se reserva exclusivamente para los clientes de este NH 
y ofrece áreas de juegos y una gran zona verde. Además, el hotel cuenta con un 
**embarcadero privado** con cuatro amarres, lo que le hace fácilmente accesible desde la 
Laguna. 

[NH Collection Murano 
Villa](https://www.nh-hoteles.es/hotel/nh-collection-venezia-murano-villa) Fondamenta 
Andrea Navagero, 29. Tel. +34 91 6008146 Precio desde aproximadamente 100 Euros por 
noche en habitación doble. 

Fotografías cedidas por © NH Hotel Group. 

### También te puede interesar:

[Verona, mucho más que la ciudad de 
Julieta](https://etheriamagazine.com/2021/12/01/que-ver-en-verona/) 

[Casi un mar: rodea en coche el lago de Garda, el mayor de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/09/22/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia/) 

[10 viajes para enamorarte de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/08/03/10-grandes-viajes-a-italia/)
