---
title: "Hotel One&Only Royal Mirage, un cinco estrellas perfecto para vivir Dubái con estilo"
date: 2022-02-04
coverImage: etheria_images/2022/02/RoyalMirage-Playa.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Susana Garcia
---

La oferta de hoteles en Dubái es casi inabarcable, pero si buscas darte un capricho te recomendamos el One&Only Royal Mirage, un resort de playa con mucho estilo en el corazón de la urbe. Aquí tendrás un punto de partida perfecto para tus excursiones y un lugar donde acudir a descansar de la vorágine de la ciudad.

![One&Only Royal Mirage.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-entrada.jpg "One&Only Royal Mirage.")

Hay hoteles en los que según atraviesas el primer arco de entrada ya sabes que vas a 
tener la suerte de alojarte en un lugar muy especial. Eso sucede en el **hotel One&Only 
Royal Mirage**, donde te reciben con un toque de gong que anuncia una estancia que va a 
ser inolvidable. A partir de ahí, no podrás dejar de mirar cada rincón de este hotel que 
muestra un gusto exquisito por la decoración en cada detalle, transmitiendo una mezcla 
de Oriente y Occidente, de lo moderno y lo tradicional de lo más atractiva. 

Una de las mayores ventajas de alojarse en el One&Only Royal Mirage es disfrutar de un 
resort con piscinas, playas y restaurantes al aire libre en el mismo centro de Dubái, 
mirando a los edificios de la Palmera y de la Marina. No deja de sorprender esa vista 
desde la tumbona de la playa de un mar que termina en enormes rascacielos. Es solo uno 
de los contrastes que te vas a encontrar en una ciudad tan sorprendente y distinta a 
todo como es Dubái. 

![Piscina del 'beach club' DRIFT.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-Piscina-Drift.jpg "Piscina del 'beach club' DRIFT.")

Además, The One&Only Roya Mirage es uno hotel lleno de estilo, donde también se puede 
disfrutar de la noche en **DRIFT**, el beach club solo para adultos con acceso a la 
_infinity pool_ que llena de música y cócteles la noche dubaití. 

## Tres hoteles en uno

El hotel One&Only Royal Mirage está formado por tres zonas diferenciadas pero que 
comparten servicios, rodeadas de bonitos jardines que se asoman al mar perfectos para 
pasear. Cada una ofrece distintos tipos de habitaciones para que encuentres la que más 
se adapta a tus gustos y necesidades. Eso sí, en todas tendrás disponibles los servicios 
de un hotel cinco estrellas que mima hasta los más pequeños detalles. 

![Suite de One&Only Royal Mirage.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-Prince-Suite.jpg "Suite de One&Only Royal Mirage.")

#### The Palace

The Palace ofrece habitaciones con un diseño elegante y contemporáneo, con toques de 
exclusividad árabe. Aquí encontrarás habitaciones Superior Deluxe, Superior Gold Club, 
Superior Executives Suites, Superior Gold Club Suites y Royal Suites. 

#### Arabian Court

En Arabian Court te sumergirás en un ambiente que recuerda a un palacio árabe en cada 
detalle de la decoración, y en sus fuentes, senderos y jardines. No te pierdas los 
bonitos suelos y los trabajados techos, en cada recorrido hasta la habitación te 
aseguramos que descubrirás algo nuevo donde detener la mirada. Aquí todas las 
habitaciones y suites tienen vistas al mar. En esta zona podrás escoger alojarte entre 
las Deluxe Rooms, las Executives Suites y las Prince Suites. 

![Galería en la zona de Arabian Court.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-Arabian-Court-Grand-Gallery-683x1024.jpg "Galería en la zona de Arabian Court.")

#### Residence & Spa

Residence & Spa es la zona más intima del hotel, con pequeños rincones exclusivos llenos 
de encanto como la Biblioteca o el Dining Room. La parte del One&Only Royal Mirage es 
perfecta para los que buscan más intimidad y tranquilidad. Entre las habitaciones de 
esta zona se encuentran las Prestige Rooms, las Junior Suites, las Executives Suites y 
las Beach Garden Villa. 

## Amplia oferta de restaurantes

En este resort no será por opciones para almorzar o cenar bien. Podrás moverte entre los 
tres edificios para elegir el que más te apetezca entre la amplia oferta de 
restaurantes. En The Palace se encuentran **Olives**, de cocina mediterránea; 
**Tagine**, un bonito restaurante marroquí; **Celebrities**, con cocina internacional de 
toques franceses; y **The Beach Bar & Grill**, perfecto para disfrutar de su cocina a la 
brasa en un restaurante lleno de estilo. Además, **The Jetty Lounge** es ideal para 
tomar algo junto al mar. 

![Restaurante Tagine.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-Tagine.jpg "Restaurante Tagine.")

Arabian Court tiene tres restaurantes: **The Rotisserie**, perfecto para cenar mientras 
se disfruta de su _show cooking_ y donde se sirven los desayunos; **Nina**, un 
restaurante para probar cocina india contemporánea; y **Eauzone**, al lado de la piscina 
y la playa, ideal para almuerzos con vistas al mar. 

![Restaurante EauZone, junto a la piscina y el mar.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-EauZone.jpg "Restaurante EauZone, junto a la piscina y el mar.")

En The Residence & Spa, **The Dining Room** es la mejor opción para desayunos, comidas y 
cenas, y **The Library** para tomar el té por la tarde o un cóctel para comentar todo lo 
vivido en las excursiones por Dubái. 

## Un lugar para el descanso y el culto al cuerpo

Uno de los lugares preferidos de un hotel es la zona que dedica al bienestar, y en uno 
como éste os aseguramos que está a la altura de sus cinco estrellas. En el **One&Only 
Spa** podrás disfrutar de sus doce salas para tratamientos, una de ellas dedicada en 
exclusiva a _Carita Paris_. También de su **Hamman Oriental**, con tratamientos 
tradicionales perfectos para relajarse en un entorno precioso y decorado con mucho mimo. 
Si buscas lucir un toque especial para la cena, tendrás que pasar por **Pedi:Mani:Cure 
Studio by Bastien Gonzalez** y **Zouari Hair Salon**, dos firmas de prestigio en Dubái 
para salir estupendas. 

![Hamman del spa del One&Only Royal Mirage.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-Spa-Hammam.jpg "Hamman del spa del One&Only Royal Mirage.")

Y en el **Fitness Centre** podrás hacer ese deporte que no puedes dejar ni en 
vacaciones, con la última tecnología y asesorada por sus monitores. 

## Instalaciones para no aburrirse

En el hotel One&Only Royal Mirage de Dubái puedes plantear tus vacaciones como si lo 
hicieras para un destino de playa. Así, además de las visitas turísticas en la ciudad y 
de salir a cenar a sus restaurantes, merece la pena dejar tiempo para disfrutar de las 
instalaciones del resort. Si te gusta el deporte, podrás elegir entre pasar un rato en 
las pistas de tenis, en el _putting green_, en la pista de voleibol y baloncesto o en el 
campo de petanca. Si te van más los **deportes acuáticos**, no dejes de pasar por su 
centro de _water sports_: aquí tendrás disponibles palas de pádel surf, esquí acuático, 
kayak, vela, equipamiento para hacer snorkel… 

![Playa del hotel One&Only Royal Mirage.](etheria_images/2022/02/RoyalMirage-Playa.jpg "Playa del hotel One&Only Royal Mirage.")

Para descansar, sus **piscinas** son preciosas y están llenas de detalles: incluso te 
sorprenderán con brochetas de fruta o batidos mientras tomas el sol. Uno de sus rincones 
más especiales, para los que buscan comodidad y privacidad, son las **camas balinesas** 
de la piscina de The Residence & Spa. 

Y, si viajas con niños, el **KidsOnly** es un club infantil donde podrás dejarlos con 
total tranquilidad para que disfruten de las instalaciones. 

[One&Only Royal Mirage](https://www.oneandonlyresorts.com/royal-mirage) King Salman bin 
Abdulaziz Al Saud Street, Dubái, EAU. Tel. + 971 4 399 99 99 Precio habitación doble 
desde 628 Euros la noche. Fotografías cedidas por ©One&Only Resorts. 

### También te puede interesar:

[Expo 2020 de Dubái: cómo aprovechar el tiempo durante tu 
visita](https://etheriamagazine.com/2021/12/20/visita-a-expo-2020-dubai/) 

[10 visitas para aprovechar al máximo una escala en 
Dubái](https://etheriamagazine.com/2019/05/31/como-aprovechar-una-escala-en-dubai/) 

[Islas Seychelles, el nuevo paraíso para los viajeros 
españoles](https://etheriamagazine.com/2020/11/16/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso/)
