---
title: "Mariánské Lázně, el retiro termal checo que mereces"
date: 2022-02-03
coverImage: etheria-images/2022/02/hotel-novo-lazne.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Con una fuente cantarina, aguas milagrosas, artísticas columnatas y groupis de su oferta termal entre la aristocracia más selecta, la ciudad de Mariánské Lázně es uno de los vértices del Triángulo Balneario Checo que mereces disfrutar. Ideal como lugar de retiro termal o como una excursión desde Praga.

![hotel lazne en marianske lazne](etheria-images/2022/02/hotel-novo-lazne.jpg "Vista panorámica de Nové Lázně. © Pepa García")

No goza de la fama termal de Karlovy Vary –ni falta que le hace– pero Mariánské Lázně 
ocupa un digno segundo puesto y enamora a cuantos la visitan. Esta ciudad es una de las 
excursiones desde Praga que fácilmente puede convertirse en un destino por sí misma. Y 
no sería nada nuevo, ya que este vértice del aclamado **Triángulo Balneario Checo** 
lleva recibiendo a lo más granado de la aristocracia, de la esfera social e intelectual 
europea desde el siglo XIX. ¿Qué es lo que atrajo tanto a **Eduardo VII para acudir a 
esta ciudad nueve veces** o a compositores como Wagner, Chopin o Strauss? Sin duda, la 
promesa de una mejoría en su salud. En aquellos momentos ya tenían fama los cientos de 
manantiales termales situados en su entorno, y de los que manaba un agua beneficiosa 
para los problemas del sistema digestivo, respiratorio y locomotor. A los viajeros de 
hoy día nos enamoran muchas más cosas, además de las terapias balnearias, así que nos 
hemos dado una vuelta por allí para contarte todo lo que puedes ver y hacer en Mariánské 
Lázně. 

![pintura antigua de marianske lazne](etheria-images/2022/02/historia-marianske-lazne.jpg "Aunque ha pasado el tiempo, Mariánské Lázně sigue conservando su esencia. © P.G.")

#### Índice para organizar tu viaje

##### ✅ [Mariánské Lázně, ciudad termal](#Marianske-termal)

##### ✅ [10 cosas que ver y hacer en Mariánské Lázně](#que-ver-marianske-lazne)

1️⃣ [Beber agua de una fuente termal](#agua-marianske-lazne). **2️⃣** [Columnata 
Principal](#columnata-marianske-lazne). **3️⃣** [El espectáculo de la fuente 
cantarina](#fuente-cantante). **4️⃣** [Probar las obleas de 
vainilla.](#obleas-marianske-lazne) **5️⃣** [Un baño romano en el hotel Nové 
Lázně](#bano-romano-marianske). **6️⃣** [Iglesia ortodoxa rusa de San 
Vladimiro](#iglesia-rusa-marianske). **7️⃣** [Dónde comer en Mariánské 
Lázně](#restaurantes-marianske-lazne). **8️⃣** [Piscina Lido](#piscina-lido). **9️⃣** [Visitar 
Kladska.](#excursion-kladska) **?** [Excursiones desde Mariánské 
Lázně](#excursion-karlovy-vary). 

![marianske lazne una ciudad rodeada de bosques](etheria-images/2022/02/marianske-lazne-bosques.jpg "Mariánské Lázně, una ciudad rodeada de bosques. © Pepa García")

## Mariánské Lázně, cómo nace una ciudad termal

La historia de Mariánské Lázně como destino termal comenzó a finales del siglo XVIII, 
aunque ya había constancia de sus manantiales desde la época medieval. El descubrimiento 
de las propiedades de sus aguas no es tan romántico como el de Karlovy Vary, no hay 
monarca ni ciervo herido como cuenta la leyenda en aquella ciudad, sino que es mucho más 
racional y práctico. En este caso, el artífice del descubrimiento es **Joseph Johann 
Nehr,** un médico que residía en el cercano monasterio de Teplá, y que tras averiguar 
sus beneficios impulsó la construcción de una casa de baños, “La Bola de Oro”, cerca del 
manantial de la Cruz. 

El **origen de Mariánské Lázně** se podría situar, por tanto, en torno a 1808 cuando se 
bautiza un manantial con el nombre de María, y llegan los primeros ochenta usuarios. El 
lugar comienza a conocerse como el Balneario de María, o lo que es lo mismo “Mariánské 
Lázně”. Diez años después recibe el reconocimiento oficial de balneario público y en 
1866 los derechos municipales. Para afianzar su éxito sólo fue necesario, seis años 
después, un empujoncito más: la conexión, vía ferrocarril, con las ciudades de Cheb y 
Pilsen. 

![eduardo VII y Francisco Jose I](etheria-images/2022/02/eduardo-vii-francisco-jose-i-marianske-lazne.jpg "Eduardo VII y Francisco José I también se reunían en Mariánské Lázně. © Pepa García")

## De manantiales rurales a arquitectura top

Mariánské Lázně comenzó a despegar, y a florecer arquitectónicamente con la creación de 
una serie de lujosos balnearios, columnatas cubiertas con fuentes (no olvides que los 
beneficios de este agua se reciben fundamentalmente al ingerirla), jardines, casinos, 
teatros, restaurantes e, incluso, iglesias. Todo ello igual de necesario para que sus 
afamados visitantes se sintiesen como en casa y volviesen periódicamente, como así 
ocurría. De aquellos años, a finales del siglo XIX o principios del XX, en los que 
imperaba el estilo historicista y modernista proceden las Columnatas Principal y 
Carolina, los balnearios Nuevo, Central y Marjal, el Casino, la Casa de Goethe y las 
iglesias católica de Nuestra Señora, la ortodoxa rusa de San Vladimiro y la anglicana. 

Si en tu viaje a las visitas arquitectónicas le añades algún paseo por sus cuidados 
parques y una excursión a los alrededores tendrás una escapada termal perfecta como 
complemento a una escapada a Praga. 

![parque y jardin de marianske lazne](etheria-images/2022/02/parque-marianske-lazne-otono-703x1024.jpg "Uno de los bucólicos rincones de Mariánské Lázně. © Pepa García")

## Qué ver y hacer en Mariánské Lázně

Tras esta puesta en situación, sólo queda organizar el itinerario para conocer lo más 
interesante. Si sales desde Praga en coche, puedes llegar en unas dos horas (150 km), y 
si lo haces en [tren](https://www.marianskelazne.cz/en/getting-here/arriving-by-train/), 
media hora más. Si te levantas temprano, es incluso una excursión factible para un solo 
día. A continuación te contamos en formato lista qué ver y hacer en Mariánské Lázně para 
que no pierdas ni un minuto más. 

![columnata termal de marianske lazne](etheria-images/2022/02/columnata-principal-703x1024.jpg "Columnata Principal de Mariánské Lázně. © Pepa García")

### 1\. Beber agua de una fuente termal

Estás en una ciudad termal, por tanto lo primero que querrás hacer es probar las famosas 
**aguas terapéuticas de Mariánské Lázně**, procedentes de los mismos manantiales donde 
bebieron Mark Twain, Weber, Goethe y Edison en su día. ¡Quién sabe si parte de su 
genialidad se debe al agua que brota de estos manantiales! Por si te lo estás 
preguntando, el agua es gratuita, sólo tendrás que llevar un recipiente para recogerla o 
comprar la tradicional jarrita de cerámica que venden en todos los quioscos, con un asa 
que funciona como pajita para beber. El agua no llega a estar fría pero no está tan 
caliente como la de Karlovy Vary, es más fácil de ingerir aunque tiene cierto sabor 
salado o mineral. Las fuentes se sitúan bajo **columnatas monumentales,** por lo que 
además de los beneficios del agua disfrutarás de una bonita arquitectura. Una de las más 
impresionantes es la llamada Principal. 

![frescos de la columnata principal de marianske lazne](etheria-images/2022/02/boveda-columnata-marianske-lezna.jpg "Frescos de la Columnata Principal. © Pepa García")

### 2\. Pasear por la Columnata Principal

También conocida como Columnata de Maxim Gorky, esta columnata es uno de los iconos de 
Mariánské Lázně, y lo es por méritos propios. Esta obra neobarroca fue mandada construir 
en torno al año 1888 por el abad del monasterio de Teplá, siguiendo el proyecto de los 
arquitectos vieneses Miksch y Niedzielski. Con el paso del tiempo tuvo que ser 
reconstruida pero no ha perdido esplendor, conserva detalles maravillosos como los 
frescos del techo de ‘El hombre y el universo’ del pintor Josef Vyleťal, y relieves de 
bronce de Antonín Kuchař. Bajo la misma se sitúan algunas cafeterías y tiendas de 
recuerdos. Y al fondo, las fuentes donde coger el agua. En el mismo parque, a pocos 
minutos de esta columnata, se sitúa otra, la columnata Karolinina, del manantial 
Rodolfo, que alberga varias fuentes. 

![fuente cantante de marianske lazne](etheria-images/2022/02/fuente-cantante-marianske-lazne.jpg "Fuente cantarina o "cantante" de Mariánské Lázně. © Pepa García")

### 3\. Asistir al espectáculo de una fuente cantarina

Esta es una de las citas obligadas en Mariánské Lázně. No hay que despistarse porque 
existe un calendario que indica el horario de los espectáculos. Con los juegos de agua, 
música y luces, esta fuente ameniza el espacio. Suele funcionar cada dos horas –entre 
las siete de la mañana y las siete de la tarde– pero las luces sólo funcionan en las 
sesiones nocturnas, a las nueve y diez de la noche. El programa musical se encuentra 
expuesto en un panel junto a la fuente, ya que las melodías van cambiando. Es gratuito y 
se acumulan muchos curiosos que esperan con paciencia a esas horas en punto para 
disfrutar de un agradable momento junto a la Columnata Principal. 

![pareja comiendo obleas en marianske lazne](etheria-images/2022/02/obleas-marianske-lazne.jpg "Las obleas, una tentación en la que hay que caer. © Pepa García")

### 4\. Probar las obleas "balnearias"

Entre paseo y paseo, emoción y emoción, te merecerás un descanso. Te proponemos comprar 
unas obleas de vainilla, avellana o chocolate (_Lázeňská oplatka_ de la marca Kolonada). 
Son muy típicas de las ciudades balnearias checas, e ideales para comerlas mientras 
paseas. Las encontrarás en tiendas situadas en las calles comerciales. Otra opción es 
pedir en un puesto callejero un chocolate caliente y unos _Trdelník_ (una masa azucarada 
que se enrolla sobre un palo y se hace sobre brasas). 

![bano romano hotel nove lazne](etheria-images/2022/02/bano-romano-hotel-nove-lezna.jpg "Baño romano del hotel Nové Lázně. © Pepa García")

### 5.  Darte un baño romano en el hotel Nové Lázně

Si en lugar de hacer una excursión de un día a Mariánské Lázně desde Praga, decides que 
merece la pena quedarte algunas noches, un buen lugar donde dormir y que rezuma historia 
es el [hotel Nové Lázně](https://www.ensanahotels.com/nove-lazne/en). Es uno de esos 
hoteles que no tiene perfil malo, te enamora lo mires desde donde lo mires. Traspasar el 
umbral de su puerta es introducirse en un espacio que ya transitaron antes que nosotros 
filósofos, escritores y hasta algunos reyes como el británico George VII que incluso 
tenía su propia sala de baño privada, que se puede reservar y que mantiene su mobiliario 
tal cual estaba en 1905. Pasear por las instalaciones es retroceder algunos siglos 
atrás, con pasillos jalonados por salas de tratamientos, suntuosos salones, y un **Baño 
romano** con unas bonitas columnas donde dejarte acariciar por estas aguas mágicas y 
curativas. 

![Iglesia ortodoxa rusa de San Vladimiro](etheria-images/2022/02/iglesia-ortodoxa-marianske-lazne-743x1024.jpg "Iglesia ortodoxa rusa de San Vladimiro. © Pepa García")

### 6\. Conocer la iglesia ortodoxa rusa de San Vladimiro

En un paseo por Mariánské Lázně no sólo se descubren magníficos hoteles, galerías de 
arte, restaurantes y agradables cafeterías, sino que también aparecen construcciones 
como la llamativa iglesia ortodoxa rusa de San Vladimiro. Merece la pena acercarse para 
admirar su bonita fachada, con rayas rojas y blancas, y entrar a conocer su interior. 

![platos del restaurante villa patriot marianske lazne](etheria-images/2022/02/restaurante-marianske-lazne.jpg "Platos del restaurante Villa Patriot. © Pepa García")

### 7\. Dónde comer bien en Mariánské Lázně

Esta ciudad del Triángulo Balneario Checo cuenta con todo lo necesario para recibir a 
los visitantes que se acercan a disfrutar de su oferta termal. Además de buenos hoteles, 
también ofrece restaurantes para todos los gustos. Si quieres darte el capricho en uno 
gourmet puedes optar por el [Villa Patriot](https://villa-patriot.cz/restaurace/), donde 
degustar platos tradicionales checos con una presentación impecable y creativa. Otra 
opción más informal pero igual de recomendable es [Česká 
hospůdka](https://www.ceskahospudkaml.cz/), un restaurante muy agradable donde degustar 
comida casera y buena cerveza a precios ajustados. 

![lagos cerca de marianske lazne](etheria-images/2022/02/lagos-marianske-lazne.jpg "Cerca de Mariánské Lázně encontrarás lagos y bosques. © Pepa García")

### 8\. Hacerte unos largos en la Piscina Lido

Como una de las épocas más frecuentes para recorrer esta región es el verano, toma nota 
de la posibilidad de darte un baño en la [piscina natural 
Lido](https://www.marianskelazne.cz/vyznamna-mista/koupani/koupaliste-lido/), a sólo dos 
kilómetros de Mariánské Lázně. Además de contar con una playa de hierba y arena, dispone 
de todos los servicios que puedas necesitar: un quiosco para comprar la comida, 
merendero, duchas, botes de pedales, tumbonas y pistas deportivas. 

![bosques de Reserva Natural Kladska](etheria-images/2022/02/hladska-marianske-lazne.jpg "Reserva Natural Kladská, a pocos kilómetros de Mariánské Lázně. © Pepa García")

### 9\. Recorrer los bosques de Kladska

Una visita muy recomendable a sólo 9 kilómetros de Mariánské Lázně es la [Reserva 
Natural Kladská](https://www.marianskelazne.cz/vyznamna-mista/kladska/), un espacio 
rodeado de bosques, con altísimos abetos y lagos, donde perderse por sus senderos o 
caminar por pasarelas de madera. Cuenta con paneles informativos y la ruta está 
perfectamente señalizada. Al caer el sol, el bosque ofrece un concierto de sonidos de la 
naturaleza. La experiencia es inolvidable y, con un poco de suerte, podrás ver 
urogallos, ciervos, zorros... 

![pueblo loket cercano a marianske lazne](etheria-images/2022/02/pueblo-loket-chequia.jpg "Población de Loket, una excursión ideal desde Mariánské Lázně o desde Karlovy Vary. © Pepa García")

### 10\. Excursiones desde Mariánské Lázně

Si te quedas varios días en esta ciudad, aprovecha para hacer excursiones por los 
alrededores. En primer lugar, completa el Triángulo Balneario Checo visitando **Karlovy 
Vary**, que está a 50 km (del que ya te hemos hablado en otros artículos) y 
**Františkovy Lázně** (40 km). Pero no te quedes sólo con estas dos ciudades, a pocos 
kilómetros se alzan monumentos y preciosos pueblos como **Loket** con su bello castillo 
(49 km), **Cheb** (a 34 km), el **monasterio de Teplá** (17 km), y el **castillo de 
Bečov nad Teplou** (27 km) que alberga el misterioso relicario de San Mauro. 

Como te habrás dado cuenta, Mariánské Lázně es mucho más que balnearios y preciosos 
jardines, es el punto de partida para conocer toda la **región de Karlovy Vary** sin 
tener que mover las maletas. 

Terminamos este artículo con una curiosidad final: ¿Sabías que Goethe conoció en esta 
ciudad, en 1821, a Ulrika von Levetzow, su último amor? Le pidió la mano dos años 
después de coincidir con ella pero le dio calabazas. La damisela tenía sólo diecisiete 
años y le veía como a un padre. Algo comprensible porque Goethe ya peinaba canas, 
cumplía más de setenta. 

(En este artículo de Babelia te cuentan la [historia 
completa](https://elpais.com/diario/2002/05/04/babelia/1020469818_850215.html)). 

![parque en otono en marianske lazne](etheria-images/2022/02/parque-marianske-lazne.jpg "El otoño aporta una buena dosis de belleza a toda la región de Karlovy Vary. © Pepa García")

### También te puede interesar...

[Karlovy Vary, Mariánské Lázně y Františkovy Lázně, descubre el secreto de la eterna 
juventud en 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2021/08/13/balnearios-republica-checa-karlovy-vary-marianske-frantiskovy/). 

[Karlovy Vary, la ciudad balnearia checa que Goethe visitó 13 
veces](https://etheriamagazine.com/2021/12/09/que-ver-en-karlovy-vary-la-ciudad-balnearia-checa/). 

[10 imprescindibles para despertar tu romanticismo en República 
Checa](https://etheriamagazine.com/2018/12/11/10-estampas-romanticas-de-republica-checa/).
