---
title: "Sant Josep de sa Talaia, diez razones para visitar este rincón ibicenco"
date: 2022-02-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Platges-de-Comte.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Practicar esnórquel junto a praderas de _Posidonia oceanica_, hacer una ruta senderista, visitar la cueva en la que se refugió Rafael Alberti, asistir a un concierto, recorrer un poblado fenicio... Te damos hasta 10 razones para incluir a Sant Josep de sa Talaia en tu próximo viaje a Ibiza.

![playas de comte ibiza con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Platges-de-Comte.jpg "Playas de Comte.")

Con sus ochenta y cuatro kilómetros de costa, cuatrocientas hectáreas de salinas, rutas 
senderistas, el monte más alto de Ibiza y una gastronomía para chuparse los dedos, Sant 
Josep de sa Talaia es una propuesta ideal para un viaje con amigas o una escapada en 
familia. ¿Por qué te decimos esto? Porque guarda secretos y atractivos que son perfectos 
para compartir con nuestra gente, para disfrutar de visitas apasionantes, actividades 
divertidas y descubrimientos históricos. ¿Estás preparada para descubrir Sant Josep de 
sa Talaia, el municipio más extenso de Ibiza? A continuación encontrarás una selección 
de aquello que nos parece más relevante. 

![Cala Tarida en Sant Josep de sa Talaia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Cala-Tarida-ibiza.jpg "Cala Tarida, en Sant Josep de sa Talaia.")

## Qué visitar en Sant Josep de sa Talaia

##### Índice de visitas imprescindibles en Sant Josep:

**1.** [Cueva de Rafael Alberti](#cueva-alberti). **2.** [Un paseo por Sant 
Josep](#pueblo-santjosep). **3.** [Playas de infarto](#playas-bonitas). **4.** [Pedrera 
de Cala d’Hort](#pedrera-ibiza). **5.** [Parque Natural de ses Salines, playas y 
aves](#parque-salines). **6.** [Mercadillo de Platja d’en Bossa](#mercadillo-ibiza). 
**7.** [Miradores con historia](#miradores-ibiza). **8.** [Mercat 
Ecològic](#mercado-ecologico). **9.** [Islotes des Vedrà, es Vedranell y 
Ponent](#islotes-vedra). **10.** [Poblado fenicio de Sa Caleta](#poblado-fenicio). 
**Bonus:** [Música en Sant Josep](#conciertos-santjosep). 

### 1\. Cueva de Rafael Alberti

Empezamos este listado sobre las cosas que hay que ver y hacer en Sant Josep de sa 
Talaia con una historia apasionante, la del poeta gaditano **Rafael Alberti**. A este 
autor le sorprendió la guerra civil española disfrutando de Ibiza, un destino codiciado 
entre artistas e intelectuales, y se vio obligado a ocultarse en una cueva, durante tres 
semanas, junto a su esposa, María Teresa León. En aquella gruta sobrevivieron con lo que 
la naturaleza generosamente les otorgó. Esta fue una experiencia que marcó la vida y 
obra de ambos. 

Alberti en su exilio argentino escribió: “Azul se estira en Ibiza. Allí fui prisionero 
en un monte de pinos”. María Teresa León también lo recogía en su _Memoria de la 
melancolía_, señalando que "El monte estaba lleno de proscritos. Al anochecer, nos 
sentábamos a ver como se oscurecía la torre de la Sal Rossa, las barcas que regresaban, 
la isla de Formentera en la lejanía cercana... Durante veinte días, vivimos en el 
monte...". 

Si tienes curiosidad por conocer la cueva, acércate. Está en el entorno de la bonita 
platja d’en Bossa. Allí encontrarás un monolito y una placa que recuerdan su estancia. 
También se integra en una de las rutas senderistas que discurre por el Parque Natural de 
ses Salines. 

![Cueva donde se refugio Rafael Alberti en Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Cueva-Alberti-ibiza.jpg "Cueva donde se refugió Rafael Alberti en Ibiza.")

### 2\. Las casas blancas de Sant Josep

Sant Josep de sa Talaia es uno de los pueblos más bonitos de Ibiza. Con sus casas 
blancas y calles estrechas conserva su identidad y la típica arquitectura payesa, además 
de una bonita iglesia parroquial con un impresionante altar barroco de madera. Y si te 
quedas por la noche, no está de más que consultes su agenda cultural porque suele haber 
buenos conciertos y eventos al aire libre. 

![iglesia de sant josep en ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Iglesia-de-Sant-Josep-ibiza.jpg "Iglesia de Sant Josep.")

### 3\. Playas de Sant Josep de sa Talaia

Dicen que las playas más espectaculares de Ibiza están en Sant Josep de sa Talaia, y no 
sería de extrañar porque, además, son muy variadas e ideales para todo tipo de público. 
Toma nota de algunas de ellas: 

**• Port des Torrent**. Es una de las playas más amplias y resguardadas de Sant Josep de 
sa Talaia, lo que la hace de las más seguras y agradables para el baño. Suele estar muy 
concurrida. 

**• Cala d’Hort**. Cuenta con uno de los mejores miradores a los islotes des Vedrà y es 
Vedranell. Es el espacio ideal para un baño. 

![Playa de sa Caleta en Sant Josep de sa Talaia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Sa-Caleta-playa-ibiza.jpg "Playa de sa Caleta, en Sant Josep de sa Talaia.")

**• Sa Caleta**. El vínculo con el mar de los isleños se aprecia en esta cala mejor que 
en ningún otro lugar. Te encantarán sus típicas casetas-varadero. 

• **Calas de** **Tramuntana i Ponent**. Forman una de las imágenes más populares de la 
costa de Ibiza: el conjunto de Platges de Comte, situadas frente a los islotes des Bosc, 
ses Bledes i s’Espartar. 

**• Cala Bassa**. Es una de las playas más familiares e irresistibles de Ibiza. Está 
rodeada por un frondoso bosque de sabinas, pinos y tamarindos. 

![esnorquel en playa bol nou de ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/fotosub-Bol-Nou-ibiza.jpg "Esnórquel en Bol Nou.")

**• Y más playas.** La lista de arenales y calas es muy extensa, tanto como su oferta de 
servicios: **Platja d’en Bossa** (una de las más largas y animadas de la isla), **es Bol 
Nou** (con sus espectaculares barrancos rojizos), **Cala Carbó**, **Cala Llentrisca, 
Cala Molí** (rodeada de pinos y vegetación mediterránea), **Porroig, Cala Vedella** (una 
auténtica piscina natural), **Cala Tarida**, etc. 

![Torre des Carregador en Sant Josep de sa Talai](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Torre-des-Carregador-ibiza.jpg "Torre des Carregador, en Sant Josep de sa Talaia.")

### 4\. Pedrera de Cala d’Hort

Uno de los enclaves más sorprendentes de la costa de Ibiza es la **Pedrera de Cala 
d’Hort,** un paisaje transformado por la extracción de grandes bloques de marés con los 
que se levantaron las murallas renacentistas de la ciudad de Ibiza, el recinto de Dalt 
Vila. La bajada hasta este enclave es exigente, y ha habido algún que otro accidente, 
así que conviene ir bien preparado y tener precaución. 

![cantera de la pedrera de cala dhort](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Sa-Pedrera-Cala-d-Hort-ibiza.jpg "Pedrera de Cala d'Hort.")

### 5\. Parque Natural de ses Salines: playas y aves

¿Sabías que el Parque Natural de ses Salines cuenta con playas magníficas? Toma nota de 
**es Migjorn, es Cavallet, es Codolar i la Xanga**, especialmente la primera, epicentro 
del hedonismo y lugar de moda desde hace décadas. Además, este espacio natural 
protegido, que se extiende del sur de Ibiza hasta Formentera, cuenta con hábitats de 
especial relevancia para las aves y la fauna y flora marinas (incluidas las praderas 
submarinas de _posidonia_). En este parque viven felices flamencos, zancudos y tarros 
blancos, además de la endémica lagartija pitiusa. 

![parque natural de ses salines ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Parque-Natural-de-ses-Salines.jpg "Parque Natural de ses Salines.")

### 6\. Mercadillo de Platja d’en Bossa

Para los interesados en el universo hippie y la _moda adlib_, el mercadillo de Platja 
d’en Bossa es toda una referencia. Hay que recorrer todos sus puestos. Además, tiene la 
ventaja de que no hay que programar la visita porque se celebra a diario, desde media 
tarde hasta media noche. Además de ropa, encontrarás artesanía y productos gourmet. 

![mercadillo hippie de ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/mercadillo-hippie-ibiza.jpg "Ibiza tiene una gran tradición de mercadillos hippies.")

### 7\. Miradores con historia

Hace algunos siglos se construyeron en Sant Josep de sa Talaia varias torres defensivas 
para lanzar la voz de alarma frente a los ataques piratas. Muchas siguen en pie y te 
servirán para coleccionar bellas postales de la isla. Puedes comenzar por la más 
antigua, **la Torre de ses Portes**, y seguir por **la Torre des Carregador** y **la 
Torre d’en Rovira**. Fueron levantadas entre los siglos XVII y XVIII y son un 
emplazamiento ideal para quedarse embelesados con los más bellos atardeceres del 
Mediterráneo. 

![torre de ses portes en ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Torre-de-Ses-Portes.jpg "Torre de Ses Portes, en Ibiza.")

Y para obtener panorámicas aún más inmensas hay que dirigirse al **monte de Sa Talaia**. 
Con 475 metros de altura es el punto más alto de Ibiza. Resulta relativamente sencillo 
llegar a su cima y se puede hacer por diferentes caminos, el más frecuentado sale de 
Sant Josep y transcurre entre bosques de pinos y sabinas. 

![atardecer desde sa talaia en ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Atardecer-en-Sa-Talaia-ibiza.jpg "Atardecer desde Sa Talaia, en Ibiza.")

### 8\. Mercat Ecològic

Es el punto de encuentro perfecto para conocer la artesanía ibicenca y contactar 
directamente con los agricultores de la isla. Encontrarás productos ecológicos y 
manufacturas locales. En verano se celebra todos los sábados de 9.30 a 13.30 horas. De 
vez en cuando se organizan talleres para dar a conocer los viejos oficios y las 
tradiciones de la isla, como la elaboración de las dulces _orelletes_ o las hierbas 
ibicencas, el licor por excelencia de las Pitiusas. 

![Mercado Ecologico de Sant Josep de sa Talaia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/mercado-sant-josep-ibiza.jpg "Mercado Ecológico de Sant Josep de sa Talaia.")

### 9\. Islotes des Vedrà, es Vedranell y Ponent

Las siluetas de los misteriosos islotes des Vedrà y es Vedranell forman parte 
indisoluble de la imagen más conocida de Ibiza. Aunque no está permitido desembarcar en 
ellos, sí te puedes aproximar en barco o en kayak. Estas grandes moles integran una 
Reserva Natural que se completa con los _illots de Ponent_ (islotes de Poniente). 

![cala dhor con es vedra al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Cala-dHort.jpg "Cala d'Hort con los islotes de Es Vedrà, es Vedranell y Ponent al fondo.")

### 10\. Poblado fenicio de Sa Caleta

Los amantes de la cultura, la historia y la arqueología tienen una interesante cita en 
el **poblado fenicio de la península de sa Caleta**, el primer asentamiento de esta 
civilización en la isla, del VIII a.C., antes de la fundación de Ibosim, la actual 
ciudad de Ibiza. La colonización fenicia de la isla está documentada en este yacimiento, 
que posee un conjunto de construcciones que tejen una trama de calles estrechas y plazas 
irregulares. Hoy todavía se puede observar la plataforma de un horno comunal de pan y 
restos de almacenes y hornos metalúrgicos. Este poblado forma parte de la declaración de 
Patrimonio de la Humanidad, junto con la Necrópolis de Puig des Molins, la ciudad 
amurallada de Ibiza y las praderas de posidonia. 

![Poblado fenicio de Sa Caleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/poblado-fenicio-sa-caleta.jpg "Poblado fenicio de Sa Caleta. © Paul Hermans")

### Bonus: Música en Sant Josep

Consulta el nuevo [portal de la música](https://musica.santjosep.org/es/) que recoge 
todas las actuaciones, festivales, salas, bares y restaurantes que programan música en 
vivo en San Josep de sa Talaia. También hay información sobre los músicos y artistas, 
los estudios, las salas de grabación y de ensayo, las tiendas especializadas... 
Asimismo, te sorprenderá la arquitectura y la programación del nuevo auditorio de Caló 
de s’Oli. 

![auditorio de Calo de s Oli](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Auditorio-Calo-de-sOli.jpg "Auditorio de Caló de s’Oli.")

\*Fotos cedidas por Sant Josep de sa Talaia. 

### También te puede interesar...

[Ibiza en invierno también merece una 
escapada](https://etheriamagazine.com/2021/11/05/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno/). 

[20 restaurantes románticos de Ibiza para ir en 
pareja](https://etheriamagazine.com/2020/02/14/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja/). 

[10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/06/25/viaje-a-ibiza-con-amigas/).
