---
title: "Toledo en un fin de semana, claves para aprovecharlo al máximo"
date: 2022-02-28
coverImage: etheria-images/2022/01/toledo-catedral-fachada.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajar-sola
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Depositaria de siglos de historia, Toledo se erige orgullosa sobre el Tajo como adalid 
de las numerosas culturas que han dejado su impronta: carpetanos, romanos, visigodos, 
plaza fuerte del emirato de Córdoba y capital del Imperio con Carlos V. Hay tanto que 
ver en Toledo que 48 horas os sabrán a poco. 

![vistas desde el mirador de la piedra del rey moro en toledo](etheria-images/2022/02/mirador-toledo.jpg "Toledo desde el mirador de la Piedra del Rey Moro. © Yolanda Cardo")

Apenas media hora dura el trayecto en AVE desde Madrid hasta Toledo, una ciudad 
declarada **Patrimonio de la Humanidad por la Unesco** en 1986. Este monumental conjunto 
histórico, con más de 2.000 años de historia, fusiona pasado y presente en perfecto 
equilibrio. Lo mejor para descubrir el encanto de la conocida como _Ciudad de las Tres 
Culturas_ es perdernos por sus calles dejándonos seducir por la belleza de sus plazas, 
sus edificios y sus laberínticas calles porque así sale a nuestro encuentro todo lo que 
tenemos que ver en Toledo sin apenas buscarlo. 

Esta ciudad histórica es un destino cautivador. Seguramente más de una vez habéis 
paseado desde la bulliciosa plaza de Zocodover hasta la Catedral Primada por la popular 
calle del Comercio. Un recorrido imprescindible pero apenas un frugal aperitivo de lo 
que nos depara esta preciosa población. Si quieres sacar el máximo provecho y disfrutar 
como nunca de vuestro viaje, seguid leyendo y tomad nota porque en este artículo os 
contamos todo lo necesario para descubrir a fondo la histórica capital. 

? Para situaros en la ciudad podéis realizar un **freetour por Toledo**. [Resérvalo](https://www.civitatis.com/es/toledo/free-tour-toledo/?aid=10211), 
no se cobra cancelación si cambiáis de idea a última hora. 

![entrada monumental de toledo](etheria-images/2022/02/Toledo-entrada-monumental.jpg "Una de las entradas de Toledo más espectaculares. © Yolanda Cardo")

## Toledo, 10 visitas que no puedes perderte

### Toledo Ciudad Imperial, tras los pasos de Carlos V

Tras aplacar la rebelión de los Comuneros de Castilla iniciada hacia 1520, Carlos V 
estableció allí la capital del Imperio. Durante más de cuatro décadas la ciudad se 
convirtió en epicentro del poder europeo y sede de la corte. Este nuevo estatus 
transformó la fisionomía urbana dotándola de infraestructuras y de espléndidas obras 
arquitectónicas. 

La **puerta de Bisagra** se construyó precisamente para conmemorar la victoria del 
monarca sobre los sublevados. El gran arquitecto toledano Alonso Covarrubias fue el 
encargado de diseñar esta monumental portada erigida en 1550 y también fue artífice 
junto a Herrera y Villalpando de la transformación del antiguo **Alcázar**, hoy **Museo 
del Ejército**, en un palacio renacentista destinado a ser la futura residencia de la 
pareja real. Carlos V e Isabel de Portugal se instalaron mientras tanto en el **palacio 
de Fuensalida**, un bello edificio de estilo gótico mudéjar toledano. Aquí falleció la 
emperatriz el 1 de mayo de 1539 y el emperador, tras una breve estancia en el monasterio 
de Santa María la Sisla, abandonó la ciudad para no volver jamás. 

En esta magna ruta encontramos otros bellos edificios como son el **Hospital de Santa 
Cruz** construido por Pedro González de Mendoza, el “Gran Cardenal”, para albergar un 
hospicio, hoy reconvertido en museo en el que próximamente se exhibirá una muestra 
dedicada a la figura de Alfonso X “El Sabio”; o el **Hospital de Tavera**, situado 
extramuros frente a la Puerta de Bisagra, otra visita que no debe faltar. 

![alcazar un lugar que ver en toledo](etheria-images/2022/02/alcazar-toledo.jpg "Alcázar de Toledo.")

### Los puentes de Toledo

El Tajo esculpe un sinuoso cinturón alrededor de Toledo. Un sendero arrullado por sus 
aguas que, además de unas inusuales vistas, detenta un valioso patrimonio arqueológico y 
natural. Por aquí transcurre parte de la **Senda Ecológica** y del **Camino Natural del 
Tajo, el GR-113**. Tanto el **puente de San Martín** como el de Alcántara resultan 
excelentes opciones para iniciar este aplacible paseo. El recorrido transita por la 
ribera desde donde podemos divisar las ruinas de viejos molinos, pequeñas centrales 
eléctricas o el muelle de la barca que cruza el río en determinados meses del año. Poco 
antes de llegar al **puente de Alcántara** se observan el Cerro del Bu (primer 
asentamiento de la Edad del Bronce) y los restos del antiguo acueducto romano. Apenas 
quedan los pilares anclados en ambas orillas, pero os permitirá haceros una idea de las 
dimensiones que alcanzaba esta maravilla de la ingeniería hidráulica. 

![senda ecologica por el tajo alrededor de toledo](etheria-images/2022/02/Senda-Ecologica-toledo.jpg "Senda Ecológica, un paseo fluvial por el Tajo. © Yolanda Cardo")

### La mejor panorámica de Toledo

Catalogada como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco debido a su excepcional legado 
histórico, Toledo luce además la **mejor panorámica nocturna del mundo**. Así lo 
considera la Oficina de Congresos y Convention Bureau de Japón. 

Hay que contemplarla desde sus atalayas urbanas, como son **la torre de Catedral 
Primada**, la de la **iglesia de San Román** o la de los Jesuitas para deleitarnos con 
el magnífico mar de tejados que se despliega ante nuestros ojos; o bien asomarse a los 
espléndidos miradores de las afueras, como por ejemplo desde Los Cigarrales, el 
**mirador del Valle** o desde la **Piedra del Rey Moro**. Lo cierto es que de noche o de 
día la capital manchega es “una ciudad con vistas” la mires por donde la mires. 

![vistas de toledo desde puente alcantara](etheria-images/2022/02/vistas-toledo-puente-alcantara.jpg "Vista de Toledo desde el Puente de Alcántara. © Yolanda Cardo")

### El entierro del señor de Orgaz

Como todas sabéis uno de los toledanos más universales era en realidad cretense. 
_Doménikos Theotokópoulos_, **el Greco**, vivió en la ciudad castellana hasta su muerte 
en 1614. Allí alcanzó su madurez artística y pintó alguna de sus grandes obras como 
**“El entierro del señor de Orgaz”** que custodia la **iglesia de Santo Tomé**. A 
escasos pasos se encuentra el **Museo del Greco**, en plena barrio de la Judería, 
atesorando gran parte de su extraordinario legado pictórico. La serie del Apostolado, la 
icónica “Vista y plano de Toledo” o “Las lágrimas de San Pedro” cuelgan de sus muros. En 
el exterior, además de los agradables jardines, merece la pena visitar las cuevas 
ubicadas a la entrada. Unas galerías de ladrillo que formaban parte del antiguo palacio 
de Samuel Leví, el que fuera tesorero de Pedro I el Cruel. Los sábados a partir de las 
14 h y los domingos es gratuito. 

![museo de el greco](etheria-images/2022/02/toledo-Museo-del-Greco.jpg "Sala del Apostolado en el Museo del Greco. © Yolanda Cardo")

### El Toledo oculto

Dicen que es prácticamente imposible excavar en la urbe sin encontrar algún resto 
arqueológico. No es de extrañar si tenemos en cuenta los numerosos pueblos y culturas 
que la han construido. Uno de los hallazgos más recientes son los restos de unas termas 
romanas del siglo II d.C. Estas galerías subterráneas, conocidas como **Thermae**, 
formaban parte de un gran balneario que recibía las aguas de la **Cueva de Hércules**, 
otro imprescindible de esta ruta. Como también lo son las **termas romanas** de la 
céntrica _plaza de Amador de los Ríos, 4_ construidas a finales del siglo I o principios 
del II d.C. y cuyo acceso es gratuito. 

![termas romanas de toledo](etheria-images/2022/02/termas-romanas-toledo.jpg "Las termas romanas, uno de los tesoros subterráneos de la ciudad. © Yolanda Cardo")

En ocasiones estos vetustos tesoros te sorprenden en los lugares más inesperados. Otro 
de los lugares que tienes que ver en Toledo es el **Pozo de los Deseos**, un bello 
ejemplo de arquitectura hidráulica de época islámica del siglo X-XI. Se encuentra oculto 
en una tienda de _souvenirs_ de la céntrica calle Trinidad, 5. Sus amables propietarios 
te explicarán su historia y podréis verlo tan solo comprando algún bonito recuerdo. 

? Tour nocturno por el Toledo misterioso. Muy recomendable. Precio: unos 12 €. [Resérvalo 
en este enlace](https://www.civitatis.com/es/toledo/tour-toledo-misterioso/?aid=10211) 
(no se cobra cancelación). 

### La Catedral Primada de Toledo

Este espléndido edificio de estilo gótico es, quizás, uno de los lugares que hay que ver 
en Toledo (y en condiciones). ? Por su envergadura e importancia, la [Catedral 
Primada](https://etheriamagazine.com/2022/01/19/que-ver-en-catedral-de-toledo/) tiene 
**un artículo propio** donde se detalla todo lo que debéis saber antes de visitarla. 
Aquí os adelantamos algunas curiosidades. Su portada más antigua luce uno de los pocos 
relojes de una sola manilla que existen en el mundo; la única torre del edificio acoge 
en su interior la campana más grande de toda España, conocida popularmente como la 
“Campana Gorda” y sus muros conservan multitud de reliquias, entre ellas un brazo de 
Santa Lucía, el Arca del Santísimo Sacramento o el relicario de la Santa Espina. 

?Consejo para ahorrar: la **Toledo Card** incluye la visita a la Catedral y a otros 
monumentos, y un tour a pie. Además, no hay que hacer cola para realizar las visitas. 

![catedral primada imprescindible que ver en toledo](etheria-images/2022/02/toledo-Catedral-900x433.jpg "La Catedral Primada de Toledo, una de las visitas imprescindibles. © Yolanda Cardo")

### Tres culturas de Toledo

Judíos, cristianos y musulmanes convivieron durante siglos en la llamada Ciudad de las 
Tres Culturas. El legado de este crisol cultural luce patente en el laberíntico 
entramado de sus calles. 

#### La Judería

**La Judería**, una de las más importantes de la España medieval, conserva edificios de 
gran importancia como la **sinagoga del Tránsito**, sede del **Museo Sefardí** que 
podéis visitar gratuitamente los sábados a partir de las 14 h y los domingos por la 
mañana; **Santa María la Blanca**, una sinagoga igualmente bella aunque de dimensiones 
más modestas o la **Casa del Judío**. La Red de Juderías ofrece información detallada 
para conocer en profundidad la valiosa herencia sefardí en estas tierras castellanas. 

? Visita guiada por el Toledo de las tres culturas. Precio: unos 12 €. [Reservas en este 
enlace](https://www.civitatis.com/es/toledo/visita-toledo-tres-culturas/?aid=10211). 

![juderia un basico que ver en toledo](etheria-images/2022/02/toledo-juderia-744x1024.jpg "La Judería desde el puente de San Martín. © Yolanda Cardo")

#### Legado musulmán

**Los musulmanes** dominaron la ciudad durante unos cuatro siglos. Muchos de los 
monumentos erigidos en esa larga etapa continúan aún en pie. Uno de los más bellos 
ejemplos que tienes que ver en Toledo es la **Mezquita del Cristo de la Luz**, edificada 
muy próxima a la Puerta de Valmardón (siglos IX y X). La Puerta del Sol y la de Alfonso 
VI, los **baños árabes**, la antigua **Mezquita del Salvador** o el Palacio de Galiana 
(palaciodegaliana.es), una preciosa joya arquitectónica construida en el siglo XI bajo 
el mandato del rey Al-Mamún, también fueron levantadas bajo su influencia. 

![sinagoga del transito otro basico que ver en toledo](etheria-images/2022/02/sinagoga-transito-900x674.jpg "La sinagoga del Tránsito, sede del Museo Sefardí de Toledo. © Yolanda Cardo")

#### Monumentos cristianos

La supremacía **cristiana** legó numerosos edificios tanto civiles como religiosos. 
Además de la Catedral, a la que ya nos hemos referido, existen en Toledo un considerable 
número de iglesias y conventos, muchos de ellos visitables. Una ruta cristiana con 
parada en el monasterio franciscano de **San Juan de los Reyes**, un bello ejemplo del 
gótico toledano construido por Isabel la Católica; el **Museo Convento de Santo Domingo 
el Antiguo**, lugar de enterramiento del Greco; el convento de Santa Isabel de los 
Reyes; la iglesia de San Vicente, actualmente desacralizada, sede del “Círculo del 
Arte”; la iglesia de **Santo Tomé**; la de San Ildefonso o la célebre **Escuela de 
traductores de Toledo** son una excelente opción para adentrarnos en este periodo 
histórico. 

![interior de san juan de los reyes en toledo](etheria-images/2022/02/San-Juan-de-los-Reyes.jpg "El magnífico interior de San Juan de los Reyes. © Yolanda Cardo")

### Ruta por la muralla y sus puertas

Toledo fue durante siglos un importante centro de poder político y por tanto un 
codiciado objetivo. Su trazado fortificado responde a la necesidad de mantener seguro 
este estratégico enclave. Los primeros documentos que hablan de su existencia se 
remontan a época islámica, pero se han encontrado vestigios romanos y visigodos. Aunque 
su estado es ruinoso, sí podemos rodear la ciudad admirando sus restos y de paso 
contemplar las monumentales puertas que dan acceso a la ciudad. 

![puerta del cambron en toledo](etheria-images/2022/02/Puerta-del-Cambron-toledo.jpg "Puerta del Cambrón. © Yolanda Cardo")

La **Puerta de Bisagra**, formada por dos cuerpos separados por una plaza de armas 
presidida por una estatua de Carlos V; la de **Alcántara**, una de las más conocidas al 
estar situada en uno de los principales accesos a la ciudad; la del **Cambrón** de 
estilo renacentista cuyo nombre hace referencia a una zarza que crecía en el lugar; la 
del **Sol** que luce el símbolo del sol y la luna en el frontal, la de Alfonso VI, la de 
los Alarcones… 

### Tirarse por la tirolina más larga de Europa

¿Qué os parecería lanzaros por la tirolina urbana más larga de Europa? Es un planazo que 
os encantará. **Fly Toledo** (flytoledo.com) ofrece cruzar el Tajo, a velocidad de 
vértigo, de orilla a orilla desde uno de los monumentos toledanos más emblemáticos, el 
puente de San Martín. Una experiencia breve pero muy intensa. 

### Visitar Puy du Fou

En 2019 desembarcó en España **Puy du Fou Toledo**, un espectacular parque temático 
consagrado a los principales hitos históricos de nuestro país. “El Sueño de Toledo” fue 
su primer espectáculo nocturno, un gran éxito al que se le han sumado nuevos 
espectáculos diurnos representados en magníficos escenarios construidos especialmente 
para cada uno de ellos: “Allende la mar Océana”, por ejemplo, nos embarca literalmente 
en la gran epopeya que rodeó el descubrimiento de América; “El último Cantar” repasa las 
gestas de El Cid Campeador y “A pluma y espada” tiene al gran Lope de Vega como 
protagonista. Cuatro poblados de época, mesones, cantinas, talleres y divertidas 
actividades para sumergirse en un apasionante viaje en el tiempo. Totalmente 
recomendable y para todos los públicos. 

? ¿Por qué puede interesarte conocer Puy du Fou? [15 razones para visitar Puy du Fou 
Toledo](https://etheriamagazine.com/2022/04/06/15-razones-para-visitar-puy-du-fou-toledo-en-2022/) 

?Entrada de Puy du Fou Toledo de adulto desde 29 €. [Consulta 
disponibilidad](https://www.civitatis.com/es/toledo/entrada-puy-du-fou/?aid=10211). 

![espectaculo el sueno de toledo en puy du fou](etheria-images/2022/02/Puy-du-Fou-España.jpg "Espectáculo 'El sueño de Toledo', en Puy du Fou.")

## Guía de Toledo | Etheria Magazine

### Dónde dormir en Toledo

Tras realizar todas esas visitas a lugares imprescindibles que hay que ver en Toledo sí 
o sí, te mereces un descanso. Entre los muchos hoteles de esta ciudad hay dos donde 
seguro que no pasarás una “noche toledana”: el **hotel Boutique Adolfo** 
(hotelboutiqueadolfo.com) ubicado en la céntrica plaza de Zocodover, y el **hotel 
Eugenia de Montijo**. 

### Dónde comer bien en Toledo

En el bar-restaurante **Ludeña** (Plaza Magdalena 10). Cocina castellana tradicional muy 
sabrosa y a buen precio. Muy recomendable también el restaurante **Adolfo**, todo un 
clásico de la alta gastronomía en un ambiente entrañable. 

No te pierdas este artículo: . 

? [10 grandes restaurantes para saborear lo mejor de 
Toledo](https://etheriamagazine.com/2020/11/03/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas/). 

### Visitas guiadas en Toledo

El **Consorcio de Toledo** organiza visitas guiadas gratuitas por el patrimonio más 
desconocido de la ciudad. Solo necesitaréis reservar previamente en el Tel. **925 253 
080** 

**Civitatis** también cuenta con un abanico muy interesante de visitas guiadas con lo 
más interesante que tienes que ver en Toledo. Algunas son [propuestas de de día 
completo](https://www.civitatis.com/es/madrid/excursion-toledo-dia-completo/?aid=10211).
