---
title: "Grand Tour de Cataluña por el Pirineo y las Tierras de Lleida"
date: 2022-02-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Grand-Tour-de-Catalunya-lleida.jpg
categories: 
  - articulos-por-categorizar
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Una ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de Lleida permite descubrir su amplia 
oferta cultural y de “acción”. ¿Te apetece conocer los lugares más emblemáticos del 
noroeste catalán? Aquí encontrarás un recorrido muy completo con sus paradas detalladas. 

![Coche del Grand Tour de Catalunya en Tierras de Lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Grand-Tour-de-Catalunya-lleida.jpg "El Grand Tour de Catalunya transcurre por carreteras secundarias. © Pedro Grifol")

Actualizado en julio 2024 

La naturaleza en estado puro salpicada de pueblos con encanto y hoteles con ambiente 
familiar donde reina la gastronomía tradicional son dos de los sellos de identidad de 
esta **Ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de Lleida** (Cataluña occidental). El 
ecoturismo activo: montañismo, barranquismo, escalada, esquí, rafting… y el 
descubrimiento del conjunto de sus iglesias románicas, constituyen el complemento ideal 
para viajar por este tramo del **Grand Tour Catalunya**, un producto turístico para 
realizar en coche privado o de alquiler. 

Este destino o, mejor dicho, este conjunto de destinos –son 5 rutas diferentes– ha 
recibido el **_Certificado Biosphere_** emitido por el Instituto de Turismo Responsable. 
Un organismo, auspiciado por la ONU creado para impulsar programas de desarrollo 
sostenible y garantizar la lucha contra el cambio climático; así que las actividades en 
la nieve, los paseos a caballo, o el descenso por las bravas aguas de los ríos 
pirenaicos son, en estos tiempos de cambio climático, productos turísticos estrella. 
Esta ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de Lleida tiene todos los ingredientes 
para convertirse en una escapada familiar, en pareja o con amigas. 

![vista de Lleida desde el rio](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Lleida-panoramica.jpg "Panorámica de Lleida. ©Turismo Cataluña")

## Lleida capital

La ciudad de Lleida, capital de la provincia homónima de la comunidad autónoma de 
Cataluña, es el punto de partida de esta _Ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de 
Lleida_. La estampa de Lleida que se avista desde la orilla izquierda del río Segre, 
antes de cruzar el Pont Nou, es soberbia: el río semeja una alfombra plateada bordeada 
por jardines y al fondo se divisa el perfil imponente y compacto de la Seu Vella, con su 
esbelto campanario –60 metros de altura (el más alto de Cataluña)–. La **Seu Vella** (o 
Catedral de Santa María) es la visita más significativa. Tras siglos de destrucción, 
saqueo y ruina, ahora se encuentra ya ¡por fin! rehabilitada. Destaca el bellísimo 
**claustro gótico** de proporciones gigantescas, desde el que se accede al campanario 
por una escalera de caracol. 

![la seu vella catedral de lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/lleida-La-Seu-Vella.jpg "La Seu Vella, de Lleida. © Pedro Grifol")

Consagrada en 1287, en esta catedral se celebró la boda, de gran repercusión histórica 
para Cataluña, entre el conde Ramón Berenguer IV de Barcelona y Petronila de Aragón, 
hija del Rey de Aragón. Quien quiera emular aquella boda ¡y sus fastos! puede casarse 
hoy en día en ella porque sigue operativa para bodas. Incluso podrá celebrar el banquete 
en su espléndido claustro. Los pasos a seguir para casarse allí será ponerse en contacto 
con la autoridad competente –el llamado Consorcio de la Seu– y ojear sus tarifas. Eso 
sí, el cura hay que llevárselo de casa. 

> Cuenta la leyenda que en un agujero de un muro de la Seu Vella se guardaba el Santo 
> Pañal, es decir: el primer pañal del Niño Jesús... 

![pasillo del claustro de la seu vella de Lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/claustro-la-seu-vella-lleida.jpg "Claustro de la Seu Vella de Lleida. © Pedro Grifol")

## Valle de Boí

Proseguimos esta _Ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de Lleida_ con dirección a 
Balaguer, remontando (a tramos) el curso del río Segre. Llegamos al **Valle del Boí**, 
el enclave cultural más famoso del recorrido, porque allí se encuentran las carismáticas 
iglesias románicas… y un rosario de coquetos pueblecitos ‘de foto’. En los siglos XI y 
XII, los señores feudales –los **Erill** (_erillcastell_)– utilizaron los recursos 
obtenidos de los botines de guerra para erigir el conjunto románico de este valle. Una 
manera de mostrar su poderío y adquirir prestigio social. 

![vista de la iglesia de sant climent en taull pueblo de lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Taull-iglesia-de-Sant-Climent.jpg "Iglesia de Sant Climent, en Taüll. © Pedro Grifol")

### Centro del románico de Erill la Vall

Para conocer la historia del conjunto de pueblos e iglesias –declarado en el 2000 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco– es aconsejable empezar visitando el **Centre 
del Romànic d’Erill la Vall**. Ahí nos instruiremos sobre la singularidad de estos 
lugares desde su ángulo arquitectónico, artístico, social y religioso. Bajo una 
apariencia de simplicidad, se esconde un diseño, una perfección, un oficio y una 
maestría muy particular, que podría calificarse como un hecho de ambición fuera de los 
cánones de aquel tiempo. 

El conjunto arquitectónico ha sido rehabilitado y las pinturas y esculturas originales 
transportadas al Museo Nacional de Cataluña en Barcelona, pero existen reproducciones en 
algunas iglesias que dan testimonio de cómo eran. Recomendamos hacer el recorrido por 
las siguientes: Santa Eulàlia d’Erill la Vall, Sant Joan de Boí, **St. Climent de 
Taüll**, Sta. Maria de Taüll, St. Feliu de Barruera, Durro y Sta. Maria de Cardet. Todas 
están cerca una de otra. 

![pueblo de taull e iglesia de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/pueblo-taull-iglesia-santa-maria.jpg "Pueblo de Taüll e iglesia de Santa María, en esta misma población. © Pedro Grifol")

> La imagen del Cristo en Majestad de Taüll ha sido el icono emblemático para representar 
> del románico catalán. 

No hay que perderse el magnífico _mapping_ (técnica digital que proyecta imágenes y 
sonidos) que recrea virtualmente la totalidad de las pinturas que revestían el 
presbiterio del ábside central a la iglesia de St. Climent de Taüll, con la figura 
mayestática del Pantocrátor presidiendo la coreografía celestial… Puede que os sintáis 
transportados a otra dimensión. 

![parque nacional aiguestortes de lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/vistas-Parque-Nacional-Aiguestortes.jpg "Parque Nacional de Aigüestortes y Estany de St. Maurici. © Pedro Grifol")

## Parque Nacional de Aigüestortes y Estany de St. Maurici

Desde el pueblecito de **Boí** se accede al Parque Nacional de Aigüestortes y Estany 
(que así es como llaman al lago) de St. Maurici. Para entrar al parque tenemos que tomar 
un _jeep_ o subir en nuestro coche hasta el aparcamiento de La Molina y continuar a pie 
hasta la entrada. Allí empieza un agradable paseo circular por el Planell d’Aigüestortes 
siguiendo un sendero entre bosques frondosos de ribera, anchos pastizales y cómodas 
pasarelas que atraviesan cascadas y el serpenteante cauce del rio. A destacar que esta 
excursión está **adaptada para personas con movilidad reducida**. Si el día lo permite 
también podéis emprender la pista que sube hasta el refugio de Estany Llong que se 
encuentra a escasa distancia del lago para descansar de la caminata cuesta arriba. 

![El parque nacional de aiguestortes de lleida forma parte de la Ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de Lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Parque-Nacional-Aiguestortes.jpg "Parque Nacional de Aigüestortes y Estany de St. Maurici. © Pedro Grifol")

A la vuelta aconsejamos seguir la **Ruta de la Llúdrida** (Ruta de la Nutria) que sigue 
pegada al curso del torrente (con cascadas y pozas) que pasa por el Salt de l’Esperit. 
En resumen: un ‘baño de bosque’ reconfortante en un entorno privilegiado en armonía con 
los sentidos. 

![viella pueblo del valle de aran en lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Viella-Val-de-Aran.jpg "Viella, un bonito pueblo del Val d'Aran. © Turismo Cataluña")

## Viella y otros pueblecitos

Prosiguiendo el periplo pirenaico, atravesamos un largo túnel que desemboca en Viella y 
ya estamos en pleno **Val d’Aran,** a 980 metros de altitud. Viehla (en aranés) es una 
localidad con personalidad e idioma propios (el aranés es una variedad gascona del 
occitano). El río Garona, que nace al noroeste del Pirineo catalán, atraviesa la capital 
del valle y cruza la frontera hacia Francia. Riega, en sus primeros 50 km, algunos 
pueblecitos dignos de visitar como **Les,** ya muy próximo a la frontera francesa. En 
Les están Las Termas, un balneario de agua sulfurosa que emerge a más de 30º de 
temperatura, eficaz para combatir el reuma, artrosis y problemas de la piel. También hay 
una piscifactoría de esturiones, la única del mundo ubicada en un paraje natural con 
aguas puras procedentes del deshielo, el ingrediente indispensable para obtener un 
caviar de calidad excelente, como el caviar Nacari. 

![NaturAran Adventure Park parque de aventuras](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/NaturAran-Adventure-Park.jpg "NaturAran Adventure Park, un parque de aventura ideal para familias. © Pedro Grifol")

> Cerca de Les se encuentra el NaturAran Adventure Park que, si viajamos con niños, será 
> parada obligada. 

Si os apetece hacer otra escapada por los bosques, sugerimos tomar la carretera de 
Viella a Francia (N-260) y a 9 km hallaréis la indicación a **Artiga de Lin.** Allí 
podréis contemplar un bellísimo paisaje pintado con montañas rodeadas de varios tonos de 
verde y una ruidosa cascada, _Uelhs deth Joèu,_ que nace allí mismo con fuerza 
incontenible. 

![Era Artiga de Lin en el Valle de Aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Era-Artiga-de-Lin-valle-aran.jpg "Era Artiga de Lin, en Val d'Aran. © Pedro Grifol")

## De vuelta por el Pallars Sobirà

Emprendemos retorno, haciendo ‘parada y fonda’ en cualquiera de los pueblecitos que nos 
apetezca en el camino hacia Sort. Unha, Montgarri o la super conocida estación de esquí 
Baqueira Beret son algunas ideas. 

Después de remontar el **Puerto de la Bonaigua** ya estamos en la comarca del **Pallars 
Sobirà**. El descenso del puerto es un zigzag espectacular que nos permite admirar desde 
todos los ángulos la rica geología del Valle d’Àneu. A continuación, encontraremos otro 
acceso al Parque Nacional de Aigüestortes. Conviene saber que la ruta circular al parque 
es de unos 7 km en la que podemos emplear tres horas de caminata. 

![pueblo sort de lleida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/pueblo-de-la-loteria-Sort.jpg "El pueblo de Sort, afamado por su administración de lotería La Bruixa d'Or. © Pedro Grifol")

Siguiendo el curso del río Noguera Pallaresa llegamos a [Sort](http://sort.cat), un 
pequeño pueblo muy visitado por españoles de cualquier comunidad porque van a comprar un 
décimo de lotería de Navidad, en la creencia que en esa administración ‘siempre toca’ el 
premio gordo (no en vano _sort_ significa suerte en catalán). 

Para los amantes de las aventuras acuáticas deportivas este sitio, ¡es el sitio! 
Aprovechando las **aguas bravas del río Noguera Pallaresa**, río pirenaico que rinde sus 
frescas aguas al Segre, este lugar es ideal para ‘empaparnos’ de experiencias 
excitantes, ya que cualquiera de las tres empresas especializadas en actividades 
acuáticas nos adiestrará en los secretos del kayak y del rafting por los rápidos del 
río. 

![en la Ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de Lleida tambien tienen cabida el rafting en el rio noguera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Rafting-en-Noguera-Pallaresa-lleida.jpg "Rafting en el río Noguera Pallaresa, en Lleida. © Turismo Cataluña")

Naturalmente, después de la experiencia acuática, lo mejor es alojarse en Sort y 
dejarnos tentar por el menú del **Hotel Pessets** que, sin lugar a duda, constituye toda 
una experiencia gastro insólita por estos parajes. 

Al día siguiente, ya solo nos queda comprar el décimo de lotería en _La Bruixa d'Or_… Y 
pensar en cerrar el bucle viajero volviendo al punto de partida: Lleida. 

![Grafiti en pueblo baro](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Baro-grand-tour-catalunya.jpg '"Que només els petons ens tapin la boca", grafiti en el pueblo de Baro. © Pedro Grifol')

## Viaje sonoro con Radio Viajera

**Continúa conociendo el Grand Tour de Cataluña** en formato sonoro a través de los 
podcast de Radio Viajera. Aprender y disfrutar está a sólo un clic, y lo puedes hacer en 
cualquier momento y lugar. A continuación te invitamos a escuchar el podcast más 
sabroso: "**Un viaje, muchos caminos**" dedicado a los productos gastronómicos más 
emblemáticos de los cinco tramos del Grand Tour de Cataluña. Haz clic en la siguiente 
imagen. 

[![Programa de Radio Viajera dedicado a la gastronomia del Grand Tour en Etheria Magazine](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/radio-viajera-gastro-grand-tour.jpg)](https://radioviajera.com/un-viaje,-muchos-caminos.-ep---01/)

## Guía del Pirineo y las Tierras de Lleida

### Gastronomía leridana

Uno de los alicientes de esta ruta por la provincia de Lleida es probar su cocina 
tradicional. Por lo general se trata de platos caseros que no han evolucionado con los 
inventos culinarios _ferranadrianescos_. El aliciente es probar verdaderos platos de 
cuchara de toda la vida, como la _escudella barrejada_ (sopa), el _trinxat de col i 
patata con botifarra negra i cansalada_ (tocino), o la olla aranesa; guisos como 
_galtes_ (cachetes) _de porc_ al horno, coca de tomate con _formatge_ (queso) de cabra; 
o el _civet_ de jabalí. Los postres como la crema catalana o el _postre del_ _músic_ 
(músico) cerrarán un menú tradicional. 

![olla aranesa del restaurante talabart en pueblo les](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Olla-aranesa-restaurante-Talabart-Les.jpg "Olla aranesa, en el restaurante Talabart del pueblo de Les. © Pedro Grifol")

También será una oportunidad para practicar la costumbre de beber vino en porrón. 
Olvídese del plato único y no se sorprenda si en algún restaurante el menú consta de 
tres platos y postre. Aquí se come mucho ¡para crecer bien! 

La excepción gastro (más moderna) la encontramos en el Restaurante **Pessets**, de Sort, 
que ofrece un menú sorprendente –servido en un menaje de diseño– con divertidos 
trampantojos como ‘_carpaccio_ de langostinos con _croutons_ y helado de tomate’, y 
creativos postres como ‘caviar de chocolate servido sobre un helado de fruta de la 
pasión y mango’. 

![bebiendo a porron en can mariano y postre de mango y caviar en hotel pessets](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Can-Mariano-hotel-pessets.jpg "Bebiendo a porrón en Can Mariano y postre del hotel Pessets (Sort). © Pedro Grifol")

### Dónde comer

Algunas propuestas interesantes para comer son El Caliu, en Taüll; Talabart, en Les; 
Pessets, en Sort; y Can Mariano, en Baro. 

### Dónde dormir

No tendrás problema para encontrar alojamiento en el transcurso de esta ruta en coche 
por el Pirineo y Tierras de Lleida. Echa un vistazo a los siguientes establecimientos: 
En **Taüll (Vall de Boí)**, el Hotel Rantiner, y en **Val d’Aran**, el Hotel Albares. 

Más información en [Grand Tour de 
Catalunya](http://www.grandtourcatalunya.com/?lang=es). 

**También te puede interesar:** 

Además de realizar esta _Ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de Lleida_ también 
te animamos a hacer otros tramos del Grand Tour de Catalunya o a recorrer algunos de sus 
rincones más sorprendentes. 

{{< reflink path=posts/2024/06/grand-tour-catalunya-vinedos-sabor-a-mar >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/12/por-que-visitar-tarragona >}}.
