---
title: "Ruta turística por el Chinatown madrileño, del arte al plato en Usera"
date: 2022-02-11
coverImage: etheria-images/2022/02/puente-madrid-rio-arte-mosaico.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Los distritos más allá del río Manzanares suelen quedarse fuera de los listados de 
imprescindibles de Madrid. Sin embargo, esos vecindarios guardan secretos que merece la 
pena descubrir. En esta ocasión, te invitamos a recorrer Usera, donde encontrarás obras 
de Ricardo Bofill, Manolo Valdés, del estudio Herreros, de Okuda San Miguel, artistas 
emergentes en la Habitación 34... Y, por supuesto, genuinas delicias orientales, ¡que 
por algo le llaman el 'Chinatown madrileño'! 

![la dama del manzanares una obra de manolo valdes](etheria-images/2022/02/dama-manzanares-usera.jpg "La Dama del Manzanares, una escultura del escultor y pintor Manolo Valdés. © Pepa García")

Más allá del Manzanares hay vida, de hecho hay tanta vida que cada vez somos más quienes 
optamos por establecernos fuera de ese mínimo caudal del río y decidimos hacer vida en 
barrios como Usera. Eso sí, en este lugar no es una "vida de barrio" al uso sino 
integrados en un distrito con una población china de más de diez mil personas. Una 
cuarta parte del conjunto de toda esta población de la capital reside en Usera, de ahí 
que se conozca como el _**Chinatown madrileño**_. 

Si, inicialmente, los inmigrantes llegados del _gigante asiático_ eran acogidos con 
cierta desconfianza o incluso desdén –por ciertos colectivos–, hoy día se han convertido 
en vecinos de portal, compañeros de nuestros hijos en la escuela, comerciantes de 
referencia en los negocios más variopintos y gurús gastronómicos de comidas 
impronunciables. Y, aunque hay calles como Dolores Barranco o Nicolás Sánchez donde los 
rótulos confirman su abrumadora presencia, detrás de la barra de cualquier bar, Bar 
Sánchez o Bar Angustias, se pueden situar unos vivarachos ojos rasgados. Puerta con 
puerta conviven mesones de bocatas de calamares con bares chinos iluminados con neones 
donde el marisco se sirve entre nitrógeno líquido, o con locales de billares y karaokes. 
Y sin problemas. 

Si estas características de Usera han despertado tu curiosidad, te invitamos a recorrer 
este barrio para constatar que no es únicamente el Chinatown madrileño o el sitio con 
los mejores restaurantes chinos de Madrid sino un vecindario con preciosos parques, 
miradores inusitados, bibliotecas de diseño y fusión cultural por doquier. 

![zonas del parque lineal del manzanares un proyecto de ricardo bofill en madrid](etheria-images/2022/02/parque-lineal-manzanares-bofill.jpg "Explanada de la Atalaya, campo de olivos, pérgola y anfiteatro del parque diseñado por Ricardo Bofill. © Pepa García")

## 10 razones que justifican una visita al Chinatown madrileño

### 1\. Parque Lineal del Manzanares

Como homenaje al recién fallecido **Ricardo Bofill**, por las vistas que se obtienen 
desde su punto más elevado o porque es un lugar ideal para desconectar, te recomendamos 
visitar el **Parque Lineal del Manzanares**. Este espacio verde, el mayor de la zona 
sur, fue diseñado por **Bofill** en 2003 quien creó un proyecto integrador para una 
superficie de 6 millones de metros cuadrados. El reto no podía ser mayor: recuperar una 
zona degradada con infraestructuras eléctricas y convertirla en un espacio respetuoso 
con el medioambiente, que integrase el curso del Manzanares y facilitase la práctica 
deportiva y de esparcimiento de los vecinos. Si te acercas a este gran pulmón, 
comprobarás que lo logró con creces. 

Hoy día es un placer pasear por sus senderos o por la ribera del Manzanares, muy cerca 
del agua, mientras los patos hacen su vida ajenos al visitante. Tanto a un lado del río 
como al otro encontrarás llamativas estructuras, un gran anfiteatro de madera donde en 
verano se realizan espectáculos y que en invierno aprovechan algunos vecinos para 
practicar taichí, una pérgola de madera, campos de olivos, dotaciones deportivas, dos 
bonitos puentes que conectan con una explanada con varios estanques, fuentes y una 
pirámide, o Atalaya, de 21 metros de altura en cuya cúspide se sitúa la **_Dama del 
Manzanares_**. Desde la base de esta escultura del artista valenciano Manolo Valdés se 
admira uno de los atardeceres más bonitos de Madrid. 

![subida a la atalaya del parque lineal del manzanares](etheria-images/2022/02/atalaya-parque-lineal-manzanares.jpg "Subida a la Atalaya del Parque Lineal del Manzanares. © Pepa García")

La pradera situada a los pies de la pirámide es idónea para hacer picnics y en cuanto 
empieza el buen tiempo se llena de familias y jóvenes jugando o charlando, al más puro 
estilo americano. ¿Se nota que nos encanta el Parque Lineal del Manzanares? Puedes 
acceder desde Madrid Río a través de una pasarela de madera situada en la Presa 9 (a la 
altura de Legazpi) o siguiendo la senda desde el Salón de Pinos. 

![biblioteca jose hierro estudio herrero](etheria-images/2022/02/biblioteca-jose-hierro-madrid.jpg "Biblioteca José Hierro, de los prestigiosos arquitectos Ignacio Ábalos y Juan Herrero. © P.G.")

### 2\. Biblioteca del Estudio Herreros

Se podría decir que el estudio Herreros no sólo ha sido el artífice de crear el recién 
estrenado **Museo Munch de Oslo**, sino que también ha dejado su impronta, moderna y 
creativa, en la **biblioteca José Hierro de Usera**. Cuando se construyó este edificio 
de 3.751 m2, entre 1995 y 2003, el proyecto lo codirigieron Ignacio Ábalos y Juan 
Herrero. Enfrente del parque de Olof Palme y junto a la Junta Municipal de Usera 
descubrirás esta **torre de siete plantas** que representa una alegoría del saber y cuya 
base de cemento asalmonada y revestimiento de aluminio no le deja pasar desapercibida. 

Desde el exterior llama la atención por su altura respecto a resto del vecindario, y por 
sus originales ventanas, que est´án entreabiertas y recubiertas de papel pintado del 
reconocido artista americano Peter Halley (peterhalley.com). Si pasas al interior, los 
espacios son principalmente diáfanos y de gran tamaño. A las plantas superiores se sube 
a través de dos ascensores de cristal. Esta biblioteca, que cuenta con programa 
cultural, es también perfecta para la lectura o para estudiar, ya que permanece abierta 
hasta la madrugada en época de exámenes. 

![grafiti de okuda san miguel en usera](etheria-images/2022/02/grafiti-okuda-madrid.jpg "Grafiti de Okuda San Miguel en Usera. © P.G.")

### 3\. Del grafiti de Blu al de Okuda San Miguel

Aquel grafiti que tanto intrigaba a quienes pasaban por la calle Eugenio Caxes (junto al 
CC Plaza Río 2) desde 2010, de unos señores que se robaban unos a otros, [desapareció 
como por arte de 
magia](https://elpais.com/espana/madrid/2021-02-17/el-fundido-a-blanco-de-un-mural-iconico-en-usera.html). 
Según cuentan, por reformas en la fachada. Su autor era el artista italiano Blu, 
considerado como uno de los diez mejores grafiteros del mundo, que incluso ha expuesto 
en la Tate Modern de Londres. 

Una vez repintado ese inmenso lienzo en blanco recibió coloridos impactos de bolas de 
pintura, un acto que algunos identificaron como una "vendeta". Pero, desde 2021, esa 
fachada se ha convertido en la más alegre de Usera, ya que lleva el sello inconfundible 
de otro artista urbano, Okuda San Miguel (okudasanmiguel.com). Este cántabro ha creado 
“The multicolored kiss”, una obra inspirada en el famoso lienzo _Los amantes_ de 
Magritte. Representa a dos mujeres besándose y trata de dar visibilidad al movimiento 
LGBTI. 

![obra de arte en puentes cascara de madrid rio](etheria-images/2022/02/puente-cascaras-madrid-rio.jpg "Obra ‘Constelaciones’ del artista Daniel Canogar en un día de niebla. © Pepa García")

### 4\. Arte en los Puentes Cáscaras

El gran parque Madrid Río, que se extiende a ambas orillas del Manzanares, también 
transcurre durante varios kilómetros por el madrileño barrio de Usera. Además de 
disfrutar de sus sendas ciclables, zonas de juegos infantiles y juveniles, y quioscos de 
restauración, te animamos a observar los puentes que conectan ambas riberas enfrente de 
Matadero. Ahí se sitúan los _Puentes Cáscara_, realizados con hormigón y tirantes de 
acero. Te sugerimos que los atravieses para poder observar la obra ‘Constelaciones’ del 
artista **Daniel Canogar**, compuesta por 6,5 millones de teselas. Dichas piezas fueron 
realizadas con vidrio reciclado y forman un mosaico fotográfico que representa a los 
vecinos del barrio de una forma ingrávida. 

Si te interesan los puentes, continúa la senda de Madrid Río, porque a poco más de un 
kilómetro (ya sería distrito de Carabanchel) se sitúa el puente monumental de la 
Arganzuela, que es obra del prestigioso arquitecto francés **Dominique Perrault**. Te 
encantará, es una doble espiral con forma de tirabuzón y dos brazos. Si lo visitas por 
la noche, fíjate en las farolas que simulan aves y mariposas. 

![vistas nevadas de matadero durante filomena](etheria-images/2022/02/vista-desde-cc-plaza-rio-2.jpg "Vistas de Matadero desde el CC Plaza Río 2 en enero de 2021. © P.G.")

### 5\. Vistas desde el centro comercial Plaza Río 2

Este centro comercial de fachada de cristal, que parece llegado del futuro, está situado 
en la orilla del Manzanares del lado de Usera, un distrito antaño obrero y, hoy día, con 
una singular fusión multicultural. Exactamente, se alza enfrente de Matadero Madrid, y 
no sólo encontrarás un espacio de compras sino un centro con zonas de restauración y, en 
la última planta, un excelente mirador. Desde esta privilegiada atalaya podrás 
distinguir, con la ayuda del plano situado en el lugar, los principales edificios y 
torres del casco histórico madrileño. Se puede subir en ascensor desde la planta de 
calle, y el último tramo hacerlo en otro ascensor o por las escaleras. Los niños cuentan 
allí con un espacio donde escalar, saltar... 

![centro comercial plaza rio dos madrid](etheria-images/2022/02/centro-comercial-plaza-rio.jpg "Centro Comercial Plaza Río 2. © P.G.")

### 6\. Espacios de arte de Usera

Como ya te habrás dado cuenta, Usera podrá ser el _Chinatown madrileño_ pero, además de 
imitaciones en los bazares, hallas mucho talento original por doquier. Si quieres 
comprobarlo, te animamos a conocer dos espacios artísticos muy interesantes. En primer 
lugar, **Habitación 34** (Av. Cerro de los Ángeles, 34. www.habitacionnumero.org), un 
espacio cultural independiente creado por el artista madrileño RGB que apuesta por 
acercar el arte emergente a la población. Realmente, es una habitación donde cada mes 
cambia la exposición y el artista, y la instalación se puede ver desde la calle, a 
través de un gran escaparate. La sorpresa está asegurada. Y la segunda propuesta es 
**Espacio Oculto** (www.espacioocultomadrid.org), que funciona como galería, 
_coworking_, centro de actividades culturales y punto de encuentro de mentes inquietas. 
Consulta su programación, no decepciona. 

![espacio oculto de usera](etheria-images/2022/02/espacio-oculto-usera.jpg "© Espacio Oculto de Usera.")

### 7\. Ruta castiza por los bares de Usera

Y, por fin, llega la hora de comer. Si piensas que los restaurantes chinos de Usera han 
arrinconado a todos los bares tradicionales del barrio, estás equivocado. Quedan algunos 
que siguen siendo un referente obligado y por donde merece la pena pasar. Te contamos 
nuestros favoritos y qué deberías tomar en ellos: 

### Peña Soriana

En la **Peña Soriana** sirven unas de las mejores patatas bravas de Madrid (con salsa 
patentada), unos torreznos que ellos definen como “barritas energéticas” y que son 
extraordinarios, morcilla de Soria, caracoles... Y si es temporada de cangrejos de río, 
no dejes de pedirlos también. Un sitio sencillo de esos donde se resuelven temas de 
política internacional en cada ronda. (Fornillos, 58) 

![tosta de mojama en taberna sacromonte](etheria-images/2022/02/tapa-taberna-sacromonte.jpg "Tosta de mojama con pimientos, tomates y almendras de la Taberna Sacromonte. © Pepa G.")

### Taberna Sacromonte

Esta taberna-vinoteca es uno de los lugares obligados para picar algo rápido y unos 
vinos (o vermús, esto va en gustos). Es pequeña y con poquitos mesas pero lleva tras de 
sí el buen hacer de la familia en el Bodegón Ciri (otro lugar para llevar anotado en tu 
visita a Usera). Algunas tapas deliciosas de esta taberna son la _tosta de mojama con 
pimientos, tomates y almendras,_ y los _pimientos rellenos de boletus y setas con salsa 
housin_. Ambiente joven y agradable. (Mercedes Manjón, 3) 

### Bar El Vermut

En este bar, la caña de cerveza se acompaña de bocatas de oreja, bocatas de calamares, 
e, incluso, bocatas de patatas bravas. Aunque eso no quiere decir que no puedas tomar 
cocido el día que toque. Uno de esos sitios de barrio-barrio, donde nada parece haber 
cambiado desde el principio de los tiempos. (Marcelo Usera, 108) 

![pulpo en camino santiago, gastronomia galicia](etheria-images/2019/02/camino-santiago-pulpo.jpg "El pulpo es uno de los platos que no hay que perderse en un bar gallego.")

### Bar Muxía-A’Barca

Si lo que te apetece es cocina gallega, el **Muxía-A'Barca** (Dolores Barranco, 4) es el 
lugar indicado. Es uno de los valores seguros de Usera. Pulpo, berberechos, empanadas, 
chuletones... Hay otros gallegos en Usera como _La Casa del Pulpo_, pequeñito y que 
también tiene sus adeptos. 

### El Pincho

Tradicional, siempre abarrotado y con la buena costumbre de hacer honor a su nombre y 
acompañar la consumición con un pincho (aperitivo). El Pincho es un sitio agradable de 
barrio donde desayunar (abre a las 6 am), tomar unas cañas o bien quedarte a comer. No 
decepciona. (Jesús del Gran Poder, 42) 

### Con mesa y mantel

En el distrito de Usera también encontrarás más bares de cocina española ideales para ir 
a comer de forma más pausada como **La Parrilla de Usera**, consulta su agenda de 
espectáculos (Pilarica, 29 y Antonio López, 160), **El Carbón de Granada** (Antonio 
López, 246), **La Braña** (Antonio López, 217), **Feito** (Antonio de Padua, 28) y 
**Feito Río La Tapería** (Eugenio Caxes con Antonio López). 

![mister doulan restaurante chino de usera](etheria-images/2022/02/mrdoulao-hotpot-usera.jpg "© Mr. Doulao, un restaurante hot pot de Usera.")

### 8\. ¿Los mejores restaurantes chinos de Madrid?

Puede parecer un poco exagerado decir que los **mejores restaurantes chinos de Madrid 
están en Usera**, pero no lo decimos nosotros sino la población china que vive en la 
capital. Al fin y al cabo, ellos son quienes más saben de sabores y recetas genuinas. 
Aunque el número de establecimientos de restauración de este _Chinatown madrileño_ es 
inmenso –entre restaurantes, cafeterías, pastelerías, fast-food, y modernos locales de 
_bubble tea_–, nos vamos a ceñir sólo a tres que se distinguen del resto. 

#### Restaurante Lao Tou

Traspasar el umbral de este discreto bar es entrar en la región china de Zheijang, o al 
menos en el universo de sabores que encontrarías si viajaras allí. No esperes arroz tres 
delicias o rollitos primavera, a este local se va a probar platos auténticos como la 
sopa de cabeza de merluza picante o partes de animales que ni imaginas que se puedan 
comer, como la lengua de pato o los intestinos de ganso. Un consejo: cuando no entiendas 
lo que te ofrecen diles que te lo muestren, tienen una útil vitrina con productos. 
(Nicolás Sánchez, 35) 

#### Royal Cantonés

El Royal Cantonés fue uno de los primeros restaurantes considerados “[de los mejores 
chinos de 
Madrid](https://elcomidista.elpais.com/elcomidista/2014/03/11/articulo/1394517600_139451.html)” 
y, aunque hay quien dice que ha perdido mucho desde que lo descubriesen los gurús 
gastronómicos hace casi una década, a nosotras nos sigue pareciendo estupenda su 
variedad, calidad y atención. Su _pato asado al estilo cantonés_ es exquisito, al igual 
que su _siu mai de langostinos y cangrejo_ y el _bao relleno de pato y boletus_. Déjate 
aconsejar, no saldrás con hambre. (Olvido, 92; royalcantonesmadrid.com) 

#### Mr. Doulao

Aunque Mr. Doulao ya lleva varios años en el barrio de Usera, su estética sigue 
pareciendo moderna a quienes buscan en el Chinatown madrileño “un local chino 
tradicional”. De este local nos gusta casi todo, su interiorismo, su sistema de **hot 
pot** (la mesa cuenta con una placa vitrocerámica donde se coloca una cazuela con caldo 
en la que se cuecen los ingredientes elegidos). Además de este tipo de sopas donde 
introducir lengua de ternera, pescado, marisco, verduras, fideos... también puedes pedir 
bandejas de marisco (las sirven humeantes gracias al nitrógeno líquido). ¿Qué es lo 
único que no nos gusta de este sitio? La comunicación con los camareros es poco fluida, 
y se pide a través de una tableta donde no siempre sabes qué es cada cosa... Pero, 
bueno, esto forma parte de la experiencia del Chinatown madrileño, ¿no crees? (Olvido, 
46) 

![lago de pradolongo con iglesia maris stella](etheria-images/2022/02/lago-pradolongo.jpg "Lago de Pradolongo con la iglesia de Maris Stella al fondo. © Pepa García")

### 9\. Pradolongo, un parque con lago e iglesia

Construida entre 1920 y 1930, la iglesia Maris Stella funcionó en su día como templo, 
dispensario de salud, comedor e, incluso, escuela para los hijos de los inmigrantes 
llegados de distintas regiones españolas. Ha estado cerrada durante años, y se podían 
ver los agujeros de bala producidos durante la guerra civil española y sentir la 
tristeza del abandono. A finales de 2021 se terminaron las reformas y ahora funciona 
como **Centro de Interpretación Ambiental del Parque de Pradolongo**. Ofrecen visitas 
guiadas, talleres, exposiciones... 

Acercarse a conocer este centro brinda la excusa perfecta para conocer el **Parque de 
Pradolongo**, un parque de casi sesenta hectáreas perfecto para hacer deporte, organizar 
un picnic, ver los barcos teledirigidos en el lago los domingos, pasear por la senda 
ecológica (3 km) o aprender sobre plantas en su jardín botánico, donde están 
representadas 43 familias botánicas. Y, cómo no, también para pedir un deseo durante el 
Año Nuevo Chino, ya que en su lago se lanzan bonitos farolillos con velas. 

![desfile de celebracion ano nuevo chino en usera madrid](etheria-images/2022/02/desfile-ano-nuevo-chino-usera.jpg "Desfile de Año Nuevo Chino en Usera. © Pepa García")

### 10\. ¿Mejor momento para visitar Usera? Año Nuevo Chino

Si hay un momento del año en el que el barrio de Usera se convierte, realmente, en el 
**Chinatown madrileño** es durante las celebraciones del Año Nuevo Chino que cada año 
cambia de fecha. Se escoge el día más cercano a la luna llena comprendida en un periodo 
equidistante entre el solsticio de invierno y el de primavera. En 2022 ha sido el 1 de 
febrero, y las celebraciones se producen prácticamente durante todo el mes. 

Los farolillos rojos y los carteles con el animal del año (el tigre de agua en esta 
ocasión) cuelgan de locales y farolas ofreciendo una atractiva imagen oriental. Estos 
festejos incluyen coloridos desfiles callejeros, fuegos artificiales, talleres 
culturales, conciertos, y una oferta gastronómica especial en los restaurantes. Como 
existe una alta demanda y en esta fecha muchos locales ofrecen menús especiales, te 
aconsejamos reservar con bastante antelación. 

![atardecer sobre rio manzanares](etheria-images/2022/02/rio-manzanares-atardecer.jpg "Atardecer sobre el río Manzanares, el sol se sitúa sobre el puente de Perrault. © P.G.")

**También te puede interesar...** 

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/). 

[Ruta por el Madrid más libre (de 
gluten)](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/). 

[Sierra del Rincón, una bonita escapada a los pueblos y hayedos de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/).
