---
title: "10 viajes de novios originales para huir de lo convencional"
date: 2022-02-09
coverImage: etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-pareja.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - viajes-romanticos
  - de-un-vistazo
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La luna de miel es una ocasión perfecta para hacer ese gran viaje que soñáis desde siempre. No os ciñáis a lo establecido y pensad en un destino tan particular como vosotros. Aquí os damos 10 ideas de viajes de novios originales para no caer en lo de siempre y disfrutar como se merece de ese momento tan especial.

![No renunciéis a un viaje original para vuestra luna de miel.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-pareja.jpg "No renunciéis a un viaje original para vuestra luna de miel.")

Hay parejas que buscan salirse de lo establecido y de lo que se espera que sea una boda 
tradicional. Ese espíritu se puede llevar a la luna de miel ya que el mundo está lleno 
de viajes por hacer y no todo tiene que ser una isla exótica con hotel de _Todo 
Incluido_ o una ruta por Tailandia. Aquí te proponemos **10 viajes de novios 
originales** que pueden organizarse con facilidad y con todos los servicios necesarios 
para que la luna de miel sea todo un éxito. Podéis reservar el viaje por vuestra cuenta 
o acudir a una agencia de viajes, que son de mucha ayuda en un momento como la luna de 
miel cuando se tienen en la cabeza mil asuntos que resolver de la boda. 

![Formas caprichosas de la naturaleza en Bazaruto.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-Mozambique-bazaruto-colores.jpg "Formas caprichosas de la naturaleza en Bazaruto. © David Santiago")

## Archipiélago de Bazaruto

Las islas exóticas son una apuesta segura para una luna de miel. Para saliros de las más 
habituales y concurridas os proponemos un archipiélago africano que os va a encantar: 
Bazaruto, en Mozambique, formado por cinco islas con playas de arena blanca, dunas, 
lagos interiores y rodeadas de aguas cristalinas. Un lugar perfecto para alojarse en una 
sencilla cabaña frente al mar y olvidarse del ajetreo de la boda. No os perdáis la 
colorida ciudad de Vilanculos, los bosques de baobabs ni una excursión para avistar 
ballenas. Os damos más información en nuestro reportaje [Bazaruto, el archipiélago de 
Mozambique que te 
enamorará](https://etheriamagazine.com/2019/08/21/que-ver-hacer-en-archipielago-de-bazaruto-mozambique/). 

![Swayambhunath o templo de los Monos, en Katmandú.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-Katmandu-nepal-900x591.jpg "Swayambhunath o templo de los Monos, en Katmandú. ©P.G.")

## Nepal, un viaje de novios original

El país del Himalaya es un destino lleno de contenido cultural y con multitud de 
opciones de turismo activo, por lo que es perfecto para parejas inquietas que no busquen 
hoteles de gran lujo pero sí un viaje lleno de experiencias. En nuestro artículo [5 días 
en Nepal, un paseo por el valle de 
Katmandú](https://etheriamagazine.com/2018/11/28/5-dias-en-nepal-que-ver-en-el-valle-de-katmandu/) 
encontraréis ideas para recorrer la capital y sus alrededores. Pero eso no es todo, 
podéis alargar el viaje por el valle de Pokhara o el Parque Nacional de Chitwan. Si 
estáis en buena forma física, un **trekking por el Himalaya** será seguro una 
experiencia que no olvidaréis jamás. Si sois inquietos por naturaleza, este es uno de 
esos viajes de novios originales que recordaréis siempre. 

![Trani es una de las ciudades más elegantes de Apulia](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-puglia-trani.jpg "Trani es una de las ciudades más elegantes de Apulia. ©KR")

## Apulia, luna de miel a la italiana

¿Buscáis viajes de novios originales –pero cercanos y económicos– y os morís por la 
cultura y la gastronomía italiana? Apulia, el tacón de la bota de Italia, es una opción 
a tener muy en cuenta. En nuestro reportaje [Esto es lo que ocurrirá si haces un viaje 
romántico a 
Apulia](https://etheriamagazine.com/2019/11/25/que-ver-hacer-viaje-romantico-apulia-italia/) 
te damos algunas claves para diseñar una ruta perfecta para enamorados. Castillos, 
pueblos con encanto, ‘tips’ gastronómicos y las mejores playas son solo algunos de los 
secretos que desvelaremos. ¿Nuestro rincón preferido? **Alberobello**, al que dedicamos [Secretos 
de Alberobello, un pícaro pueblo italiano de 
Puglia](https://etheriamagazine.com/2019/04/15/que-ver-alberobello-italia-unesco/). 

![Torres del Paine, en Chile.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-chile-glaciares.jpg "Torres del Paine, en Chile.")

## Chile en pareja

Para viajar a Chile necesitas por lo menos dos semanas, así que si es uno de esos 
destinos para los que nunca encuentras suficientes días de vacaciones, la luna de miel 
puede ser la excusa perfecta para conocerlo. Además de su capital, **Santiago de Chile** 
y **Valparaíso** ([Ruta de Street Art en Valparaíso, la ciudad chilena del 
arcoíris](https://etheriamagazine.com/2020/01/20/que-ver-en-valparaiso-ruta-grafitis-chile/)), 
no puedes perderte alguno de sus parajes naturales, que ofrecen paisajes tan increíbles 
que parecen de otro mundo. Dos de los más famosos son el **desierto de Atacama** ([Así 
es San Pedro de Atacama, la capital del ‘buenrollismo’ 
chileno](https://etheriamagazine.com/2019/01/04/que-ver-en-desierto-atacama-san-pedro-atacama-chile/)) 
y el **salar de Uyuni** ([Ruta de 3 días por el Salar de Uyuni y advertencias a tener en 
cuenta](https://etheriamagazine.com/2019/05/24/ruta-3-dias-salar-de-uyuni-y-precauciones-a-tener-en-cuenta/)). 
Y si podéis alargar el viaje, un crucero por los fiordos de la Patagonia es una 
experiencia única, una buena opción es realizarlo con alguna naviera como [Navimag](https://www.navimag.com/es/explora-la-patagonia-en-ferry-navimag). 
No os perdáis el artículo [Crucero por los fiordos y canales de la Patagonia 
chilena](https://etheriamagazine.com/2019/03/22/viajar-sola-crucero-fiordos-canales-patagonia-chile/) 
para ver alguna de las paradas imprescindibles. 

![Catarata de Gullfoss en islandia destino para viajes de novios originales](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-gullfoss-catarata-islandia-731x1024.jpg "Catarata de Gullfoss, en Islandia. © Khamkéo Vilaysing")

## Islandia entre arrumacos

Si los que os van son los viajes a la naturaleza, ¿por qué no aprovecháis la luna de 
miel para descubrir un destino que está entre los mejores para disfrutar de los paisajes 
naturales? Islandia tiene de todo: cascadas, glaciares, aguas termales, géiseres, 
avistamiento de ballenas… Lo mejor es pasar un par de días en la capital, **Reykjavik**, 
y recorrer la isla a vuestro aire en coche de alquiler. Tiene tantas alternativas y 
todas tan espectaculares que os costará elegir la ruta. Para inspiraros os dejamos 
nuestro artículo [Círculo Dorado de Islandia en coche, 7 paradas para una ruta 
perfecta](https://etheriamagazine.com/2021/12/27/imprescindibles-circulo-dorado-islandia/). 

![Templo en Luang Prabang en Laos un destino de viajes de novios originales](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-Luang-Prabang-palacio-real-900x600.jpg "Templo en Luang Prabang, en Laos.")

## Laos y Camboya

Asia siempre es garantía de éxito en un viaje de novios. Y, si os queréis salir de los 
destinos más habituales de lunas de miel como Tailandia o Vietnam, una opción muy 
recomendable es combinar Laos y Camboya. Laos aporta esa sensación de estar en un lugar 
realmente auténtico y **Luang Prabang** es una ciudad deliciosa, llena tanto de templos 
como de bares bohemios (consultad nuestro artículo [Luang Prabang, la generosidad de 
Laos](https://etheriamagazine.com/2018/12/17/guia-viaje-para-mujeres-luang-prabang/)). Y 
en Camboya podréis ver uno de esos lugares del mundo que hay que visitar al menos una 
vez en la vida: los **templos de Angkor**, una maravilla de la arquitectura invadida por 
la selva. Una de las historias más curiosas de este lugar ya os la hemos contado en [Las 
bailarinas ‘desaparecidas’ de 
Angkor](https://etheriamagazine.com/2019/01/17/que-ver-angkor-bailarinas-robadas/). 

![Anses d’Arlet, en Martinica.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-Martinica-Anses-dArlet.jpg "Anses d’Arlet, en Martinica. © Félix Lorenzo")

## Martinica, viaje de novios en el Caribe

El Caribe es mucho más que República Dominica y Cuba, destinos muy populares para los 
viajes de novios por sus bonitas playas, la oferta de hoteles de cinco estrellas _Todo 
Incluido_ y la buena relación calidad-precio. Pero si buscáis algo diferente, las 
Antillas menores son un enorme catálogo de viajes. De entre todas ellas te proponemos 
**Martinica**, un trozo de Francia de corazón caribeño de exuberante naturaleza, playas 
preciosas y muchas flores. Algunos de los los lugares que no podéis perderos son 
Fort-de-France, la capital, Saint-Pierre o el Memorial a la Esclavitud. Puedes 
consultarlos en el artículo [10 razones para viajar a Martinica, la perla de las 
Antillas 
menores](https://etheriamagazine.com/2019/10/04/10-razones-para-viajar-a-martinica-islas-exoticas-viajes-lujo/). 

![Dunas de Khongoryn Els.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-mongolia-dunas-desierto.jpg "Dunas de Khongoryn Els. © David Santiago.")

## Mongolia, una luna de miel original

Mongolia es un destino donde probablemente podréis hacer el viaje más diferente y único 
que podáis imaginar. En este país casi nada recuerda a la vida que llevamos y permite un 
contacto directo con la naturaleza en un lugar aislado del mundo. La falta de 
comodidades y lujos la suplen unos paisajes que quitan el hipo, la historia de Gengis 
Khan y la convivencia con los nómadas. Para más detalles, os recomendamos que echéis un 
vistazo a nuestro reportaje [Mongolia, el país de los últimos 
nómadas](https://etheriamagazine.com/2019/06/13/viajeras-aventureras-que-ver-mongolia/). 

![Elefantes en Botsuana.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-Bostsuana-elefantes.jpg "Elefantes en Botsuana.")

## Botsuana, romanticismo en África

Los amantes de los animales sueñan con una escapada a África y el viaje de novios puede 
ser el momento perfecto para ese gran viaje. Botsuana es un país que cumplirá todas 
vuestras expectativas y además no está tan masificado como Kenia o Tanzania. Permite 
safaris en coche, a pie o en barca por el río Chobe, y es perfecto para avistar tanto 
las especies tradicionales africanas como aves o los simpáticos babuinos. No os perdáis 
nuestras [10 razones por las que deberías hacer un safari a 
Botsuana](https://etheriamagazine.com/2018/11/22/botsuana-10-razones-para-sentirte-la-reina-de-africa/). 

![Buda Sakyamuni, en la gruta Sokkuram de Kyeongju, en Corea del Sur.](etheria-images/2022/02/viajes-novios-originales-corea-sur-Kyeongju-Gruta-Sokkuram.jpg "Buda Sakyamuni, en la gruta Sokkuram de Kyeongju, en Corea del Sur. © KTO")

## Corea del Sur

Corea del Sur ha llegado a nuestras vidas a través de su música y de las series de 
televisión. Pero, ¿qué te parece descubrir todos sus secretos en vuestra luna de miel? 
Es uno de esos países asiáticos en los que se combinan de la forma más natural las 
tradiciones más ancestrales con la tecnología punta. Grandes rascacielos, templos, 
parques naturales… Sin duda es uno de los viajes de novios más originales que podréis 
realizar. Para más información, echad un vistazo a nuestro artículo [Descubre Corea del 
Sur, uno de los secretos mejor guardados de 
Asia](https://etheriamagazine.com/2021/01/14/que-ver-hacer-en-corea-del-sur/). 

### También te puede interesar:

[Viajes de novios por Europa: 10 propuestas para acertar 
seguro](https://etheriamagazine.com/2021/11/19/ideas-viaje-de-novios-por-europa/) 

[Cómo organizar un viaje de novios inolvidable y no morir en el 
intento](https://etheriamagazine.com/2021/01/13/como-organizar-viaje-de-novios-o-luna-de-miel/) 

[10 ideas para tu viaje de 
novios](https://etheriamagazine.com/2019/09/18/10-ideas-para-tu-viaje-de-novios-luna-de-miel/)
