---
title: "10 productos para un neceser de viaje seguro y con estilo"
date: 2020-05-25
coverImage: etheria_images/2020/05/neceser-de-viaje-mujer.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
author: 
  - Rebeca Avila
---

Pronto volveremos a viajar, y si hay algo en lo que pensaremos antes de hacerlo es en la seguridad, la higiene y la comodidad. En este artículo compartimos 8 imprescindibles para un neceser de viajes seguro y con estilo para las escapadas que se avecinan.

![neceser viaje mujer, productos basicos neceser viaje, neceser viaje mujer](etheria_images/2020/05/neceser-de-viaje-mujer.jpg "Productos básicos en un neceser de viaje.")

A la importancia que ya tiene para muchas de nosotras organizar bien el neceser de viaje 
ahora se impone no olvidar ciertos productos de seguridad que todavía son necesarios 
para evitar contagios de la Covid. En la tarea de seleccionar esos ítems debemos tener 
en cuenta su calidad y, en la medida de lo posible, que esa compra lleve consigo un plus 
de solidaridad con aquellos colectivos más sensibles durante la pandemia. A continuación 
encontraréis mis 10 productos básicos para preparar un neceser de viaje reducido pero 
que incluye la higiene, el cuidado de la piel y cosméticos que cumplen varias funciones 
al mismo tiempo. Espero que os sean útiles. 

## Productos para un neceser con estilo:

[1\. Mascarilla](#Mascarillas). [2\. Gel higienizante](#Gel-higienizante). [3\. Emulsión 
limpiadora](#Emulsión-limpiadora). [4\. Crema de día](#Crema-día). [5\. Contorno de 
ojos](#Contorno-ojos). [6\. Crema de noche](#Crema-noche). [7\. Crema de 
manos](#Crema-manos). [8\. Sos Magic Stick](#Magic-stick). [9\. Barra de labios 
protectora](#Barra-labios). [10\. Máscara de pestañas](#Máscara-pestañas). 

### 1\. Mascarillas de 'Entre Mujeres'

Como ya sabéis, las mascarillas son obligatorias en los aviones y en todos esos lugares 
donde no se pueda mantener la distancia de seguridad. Mi propuesta es usar **mascarillas 
ecológicas, reutilizables y con un objetivo solidario** como las de [la entidad social 
Soulem Entre Mujeres](https://www.soulem.org/mascarilla-higienica). Sus mascarillas son 
ergonómicas y están disponibles tanto para adultos como niños. Son fabricadas por 
mujeres en riesgo de exclusión social y cuentan con la homologación 
UNE-EN-14683:2019+AC:2019, en estricto cumplimiento con las especificaciones de 
eficiencia de filtración de partículas, de respirabilidad y de reutilización exigidas 
por el Ministerio de Sanidad y la normativa UNE (Asociación Española de la 
Normalización). 

![mascarillas blancas y negras](etheria_images/2020/05/mascarillas-soulem.jpg "Mascarillas ©Soulem.")

El tejido de estas mascarillas es lavable hasta cinco veces, y está confeccionado con 
una fibra producida con pulpa de origen vegetal, TENCEL 100%, una solución textil 
sostenible y respetuosa con el medioambiente. Las encontraréis disponibles en seis 
colores y en cinco tallas diferentes, y en paquetes de 6, 12, 18 y 36 unidades, con un 
rango de precios que oscilan entre los 18 y 105 euros. 

### 2\. Gel higienizante de manos Haan

Si algo estamos aprendiendo en esta etapa de alerta sanitaria es la importancia de 
lavarse las manos con frecuencia. Para viajar, son comodísimos los de _Haan_. Te 
permiten tener de una forma rápida las manos limpias, protegidas e hidratadas, con 
diferentes aromas. Esta marca destina, además, el 20% de sus beneficios a proyectos como 
la realización de pozos de agua en África. 

![gel de manos Haan, neceser de viaje, mujeres viajeras](etheria_images/2020/05/gel-higiene-viaje-haan.jpg "Gel higienizante de manos con distintos aromas de la marca Haan.")

> Si hay algo que he aprendido en mis frecuentes viajes es la utilidad de los cosméticos 
> multiusos con los que cubrimos varias necesidades en un solo paso ahorrando tiempo y 
> espacio en el neceser. 

### 3\. Emulsión limpiadora Kiré

Una vez cubiertas las necesidades básicas de seguridad e higiene en los dos puntos 
anteriores, no debemos olvidar la importancia de llevar buenos productos de cosmética y 
maquillaje. Un paso imprescindible en belleza, tanto por la mañana como por la noche, es 
la limpieza de la piel. Os recomiendo **Kiré**, una emulsión limpiadora japonesa de 
**GH**. Este producto retira eficazmente todas las impurezas y al estar formulada con 
glicerina, aceites de almendras dulces, manteca de karité, pepino y aloe vera deja la 
piel súper suave e hidratada, como si hubieras aplicado una mascarilla. 

![productos neceser viaje, básicos de viaje para mujeres](etheria_images/2020/05/emulsion-limpiadora-kire-neceser-viaje.jpg "Kiré, una emulsión japonesa de la marca GH.")

### 4\. Crema de día o CC Cream Esthederm o Mia

Cuando compréis cremas de tratamiento día es aconsejable que tengan protección solar y 
un toque de color incorporados. Tres en uno. Os recomiendo dos marcas: las cremas de 
**Esthederm**, con tecnología _repair_ que tratan y protegen la piel, y la **CC Cream** 
de **Mia Cosmetics Paris** con ácido hialurónico, que protege con su SPF 30 y aporta 
color (por lo que se puede utilizar también como base de maquillaje). 

![cremas hidratantes viajes, neceser de viaje](etheria_images/2020/05/mejor-crema-hidratante-viaje.jpg "Las mejores cremas hidratantes para tu neceser de viaje.")

### 5\. Contorno de ojos Intral

El contorno de ojos también debe formar parte del neceser de viaje porque es necesario 
usarlo por las mañanas y por las noches. Me gusta mucho el de **Darphin** porque además 
de tratar, regenerar e iluminar, cumple también la función de corrector. 

![crema antiojeras, neceser de viaje](etheria_images/2020/05/contorno-ojos-neceser-viaje.jpg "Intral, crema desinflamatoria y antioxidante para los ojos.")

### 6\. Crema de tratamiento de noche Redermic R

Las cremas de noche que más me convencen son las que incorporan retinol, pues está 
demostrado que es el ingrediente estrella anti-edad. Podéis empezar por **Redermic R 
Corrector Intensivo** de La Roche-Posay. 

![crema de noche, neceser de viaje](etheria_images/2020/05/corrector-neceser-viaje.jpg "Crema de tratamiento de noche para tu neceser de viaje.")

### 7\. Crema de manos, tres en una, de Mia

Aunque a veces no se les presta suficiente atención, mantener las manos hidratadas es 
fundamental porque es una de nuestras primeras cartas de presentación. Os propongo la 
**Ultimate 3 en 1** de Mia Cosmetics Paris, que es exfoliante, hidratante y antiedad. 
¡Qué más se puede pedir! 

![crema de manos viaje, neceser de viaje, mujeres viajeras](etheria_images/2020/05/mejor-crema-manos-neceser-viaje.jpg "Crema de manos para viajes: exfoliante, hidratante y anti-envejecimiento.")

> “Si eliges bien sólo necesitas llevar tres productos de maquillaje en tu neceser de 
> viaje” 

### 8\. Sos Magic Stick, de Mia Cosmetics

Con este **innovador stick doble** se puede conseguir un maquillaje cómodo y rápido. Un 
“2 en 1” básico para un maquillaje sencillo para viajar. Un lado, el de color blanco 
contiene un maquillaje, de textura fina y cremosa que se transforma en una base de 
maquillaje universal gracias al uso de pigmentos especiales, el otro lado que es de 
colores, funciona como un colorete crema. 

![maquillaje de viaje, neceser de viaje, productos neceser de viaje](etheria_images/2020/05/maquillaje-viaje-sos-magic-stick.jpg "Un stick de maquillaje pequeño y muy efectivo.")

### 9\. Barra de labios protectora

La barra de labios es uno de los productos fundamentales en el neceser de viaje de 
cualquier mujer. En mi caso, optaría o bien por un tono universal tipo '[Pillow 
Talk'](https://amzn.to/3O8X5Sn) de **Charlotte Tilbury** o por un labial rojo. El último 
que he comprado es el rojo de **Cristina Mitre**. 

![barras labios neceser viaje, neceser viaje mujer](etheria_images/2020/05/barras-labios-neceser-viaje.jpg "Pillow Talk de Charlotte Tilbury (Izq.) y barra de labios roja de Cristina Mitre (Dcha.).")

### 10\. Máscara de pestañas

Aunque a veces no se le da suficiente importancia, una buena máscara de pestañas 
transforma cualquier look. A mí me gusta especialmente la '**Damn Girl'** de **Too 
Faced**. Una vez en casa y con todos tus productos de maquillaje y tratamiento a mano, 
es recomendable que cuides las pestañas con un serum, algo a lo que la mayoría de las 
mujeres no están acostumbradas. Una marca que he probado y que funciona muy bien es 
_[X-Lash Pro Eyelash 
Serum](https://www.xlash.es/serum-pestanas/6-xlash-pro-6ml-serum-crece-pestanas.html)._ 

![mascara pestanas, neceser de viaje, neceser mujeres viajeras](etheria_images/2020/05/mascara-pestanas-viaje.jpg "Máscara de pestañas Dam Girl. Dispone de ediciones 'mini' de viaje.")

[![](https://www.awin1.com/cshow.php?s=2773559&v=12705&q=380159&r=686021)](https://www.awin1.com/cread.php?s=2773559&v=12705&q=380159&r=686021)

### También te puede interesar:

[10 neceseres para mujeres 
viajeras](https://etheriamagazine.com/2019/10/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras/) 

[Descubre los 10 imprescindibles que debes llevar a un 
pícnic](https://etheriamagazine.com/2020/09/03/que-llevar-picnic-en-el-campo/) 

[Descubre en qué consisten los masajes más 
habituales](https://etheriamagazine.com/2020/05/07/masajes-exoticos-que-hacen-viajar-a-india-bali-tailandia-japon-polinesia/)
