---
title: "15 excursiones a menos de 99 km de Madrid que te alegrarán cualquier finde"
date: 2020-05-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-aranjuez.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
  - viajar-sola
tags: 
  - españa
authors: 
  - Kelu Robles
---

Ideales para ir y volver en el mismo día desde Madrid y en formato lista de la compra. 
Estas quince escapadas cercanas a la capital española te ayudarán a familiarizarte de 
nuevo con el concepto ‘viajar’. 

![Jardines Chinescos de Aranjuez.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-aranjuez.jpg "Jardines Chinescos de Aranjuez. © Miguel Ángel Sanz")

**Actualizado en abril de 2024** 

Existen tesoros cercanos igual de valiosos -o más- que los que se encuentran en la otra 
punta del mundo, aunque precisamente esa cercanía haya provocado que en muchas ocasiones 
los hayamos descartado para un gran viaje. Hasta ahora. Toca mimar y prestar atención a 
los destinos que tenemos a la vuelta de la esquina. ¡Te llevarás más de una sorpresa! 

## 1\. Parque Europa (Torrejón de Ardoz), a 19 km

El enorme recinto al aire libre que ocupa el **Parque Europa** contiene grandes 
reproducciones de los principales **monumentos europeos**. ¡Juega al engaño con tus 
amigos y envíales una foto desde allí! ¿Se creerán que estás junto a la Torre Eiffel de 
París, en la berlinesa Puerta de Brandeburgo o en la Torre de Belém? Pensado como lugar 
de recreo para ir en familia, se organizan multitud de actividades deportivas y lúdicas 
dirigidas a los más pequeños. La entrada al parque es gratuita. 

![Reproducción de la Puerta de Brandeburgo del Parque Europa, en Torrejón de Ardoz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-madrid-parque-europa.jpg "Reproducción de la Puerta de Brandeburgo del Parque Europa, en Torrejón de Ardoz. © Enrique Gutiérrez")

## 2\. Mejorada del Campo (Madrid), a 22 km

**Mejorada del Campo** se encuentra en la Comunidad de Madrid y a 22 km de la capital. 
El empeño y la fe de Justo Gallego, uno de sus vecinos, le llevó a construir con sus 
propias manos y sin conocimientos técnicos la **Catedral de Justo**, famosa mundialmente 
después de aparecer en un [anuncio de 
Aquarius](https://www.youtube.com/watch?v=tNimfH3sNaY) y en una exposición del MoMA de 
**Nueva York**. El 9 de noviembre de 2021 cedió su catedral a la ONG Mensajeros de la 
Paz del Padre Ángel para que terminase el proyecto al que dedicó su vida. Con 96 años, 
falleció 19 días más tarde en su pueblo natal, Mejorada del Campo. 

\*No te vayas de esta tierra sin probar sus deliciosos **tomates**. 

![Catedral de Justo, en Mejorada del Campo (Madrid).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-madrid-mejorada.jpg "Catedral de Justo, en Mejorada del Campo (Madrid). © Kelu Robles")

## 3\. Alcalá de Henares (Madrid), a 34 km

En Alcalá de Henares se encuentran la casa natal de Miguel de Cervantes y el **Colegio 
de San Ildefonso**, donde se entrega cada año el Premio Miguel de Cervantes. El Corral 
de Comedias de la localidad es uno de los más antiguos de Europa. Los alcalaínos tapean 
en el casco histórico y en el **barrio judío**, en las tabernas que hay bajo los 
soportales de la **Calle Mayor**. 

## 4\. Chinchón (Madrid), a 47 km

La **fotogénica** plaza de **Chinchón**, repleta de balcones, representa el principal 
atractivo de la localidad. En su arena se celebraban autos de fe durante la 
**Inquisición**, pero también sirvió de **corral de comedias** y de plaza de toros. La 
principal peculiaridad monumental de Chinchón se resume en que tiene 'una iglesia sin 
torre y una torre sin iglesia', y su lema turístico reza: 'Chinchón: plaza, anís y 
mesón', ecuación a la que añadimos sus **ajos**, de reconocida calidad en esta zona de 
Madrid. 

![Plaza de Chinchón y puesto de almendras y ajos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-madrid-chinchon.jpg "Plaza de Chinchón y puesto de almendras y ajos. © Kelu Robles")

## 5\. Aranjuez (Madrid), a 50 km

En **Aranjuez** hay que visitar su **Palacio Real** y los refinados jardines que lo 
rodean, diseñados por orden de **Felipe II**. El Tren de la Fresa de Renfe ofrece la 
posibilidad de hacer una excursión en un antiguo tren con la tripulación vestida de 
época, actividad especialmente atractiva para los más pequeños de la casa. 

![Panorámica de Aranjuez.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-madrid-aranjuez.jpg "Panorámica de Aranjuez. © Free Commons")

## 6\. San Lorenzo de El Escorial (Madrid), a 52 km

Apúntate a su interesante visita guiada por el monasterio de **San Lorenzo de El 
Escorial**, que incluye el Panteón de los Reyes, ideado por **Felipe II** para para dar 
sepultura a los reyes de nuestra corona y a sus madres. Destaca la biblioteca y la 
belleza artística del sepelio de **Juan de Austria**. La capilla del monasterio conserva 
miles de las **reliquias** que coleccionaba **Felipe II**. 

![Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-madrid-escorial.jpg "Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial. © Kelu Robles")

## 7\. Guadalajara capital, a 58 km

**Guadalajara**, en Castilla-La Mancha se encuentra a 58 km de Madrid. La localidad 
suele pasar desapercibida a nivel turístico, a pesar de albergar joyas como la casa 
noble gótica del palacio del Infantado y el **palacio de la Cotilla** del siglo XVII, 
famoso por su gran salón chino. Detente ante la pastelería Marián para probar sus 
deliciosos **bizcochos borrachos**. Las **harinosas** son otro dulce típico de la 
capital. 

![Palacio del Infantado de Guadalajara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-guadalajara-palacio-infantado.jpg "Palacio del Infantado de Guadalajara. © Mamen F.G.")

## 8\. El Espinar (Segovia), a 65 km

No puedes perderte en **El Espinar** la **iglesia de San Eutropio** que expone durante 
la Semana Santa una Sarga del siglo XVI. Te recomendamos tomar un vermú en **La 
Corredera** para que disfrutes del ambiente de la localidad, que vive su momento de 
mayor efervescencia durante las **fiestas del Cristo del Caloco**, que se celebran en 
septiembre y duran diez días. El paseo que discurre por la carretera Forestal hasta uno 
de sus miradores te regalará una bella panorámica de todo el pueblo. 

## 9\. Ocaña (Toledo), a 65 km

La bonita localidad de **Ocaña**, en la provincia de Toledo, cuenta con una **Plaza 
Mayor** barroca construida por orden de Carlos III. Tampoco faltan **palacios**: el de 
Cárdenas, el del Conde de Mora o la Casa del Capitán Pozuelo Espinosa. Ni monumentos 
religiosos: el **convento de San José** y el de **Santa Clara** se encuentran uno 
enfrente del otro. El **queso curado** de oveja Pérez Arquero que se elabora en la 
localidad se considera el mejor de España según el Salón Gourmets. 

## 10\. El Pontón de la Oliva (Guadalajara), a 70 km

El **Pontón de la Oliva**, en la provincia de Guadalajara y a 70 km de Madrid, es una de 
las construcciones _epic fail_ de nuestra ingeniería civil. La **presa** fue elevada en 
1851 por presos de las **Guerras Carlistas**, de hecho, todavía se conservan en sus 
paredes algunas de las cadenas que les retenían. El terreno, de piedra caliza, provocó 
filtraciones de agua y la hizo inservible. Desde allí parten diferentes sendas que 
recorren los **cañones del Lozoya**, desde donde se pueden observar **Las Cárcavas** de 
Valdepeñas de la Sierra, una formación montañosa y arcillosa muy peculiar. 

![Presa Pontón de la Oliva.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-ponton-de-la-oliva.jpg "Presa Pontón de la Oliva. © Kelu Robles")

## 11\. Toledo capital, a 72 km

**Toledo**, en Castilla-La Mancha y a 72 km de Madrid, cuenta con un apasionante pasado 
medieval marcado por la convivencia entre cristianos, judíos y musulmanes. No te pierdas 
la **Plaza Zocodover**, la Puerta Bisagra, la Catedral, la mezquita del Cristo de la 
Luz, la sinagoga del Tránsito ni el 'Entierro del Conde de Orgaz', una de las obras 
pictóricas más impresionantes de **El Greco**. 

## 12\. Buitrago de Lozoya (Madrid), a 75 km

**Buitrago del Lozoya** se encuentra a 75 km de la capital. Con menos de dos mil 
habitantes, esta pequeña localidad situada declarada Bien de Interés Cultural contiene 
su propia **muralla medieval** y un museo con obras de **Pablo Picasso**. La donación de 
algunas obras de este pintor al ayuntamiento por parte de Eugenio Arias, barbero y amigo 
del artista, lo hizo posible. Aprovecha el camino de vuelta y detente en **Patones de 
Arriba**, uno de los pueblos de pizarra más bonitos de la comunidad y más 
representativos de su **arquitectura negra**. 

![Panorámica de Toledo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viaje-toledo.jpg "Panorámica de Toledo. © Steven Yu")

## 13\. Sierra del Rincón (Madrid), a 94 km

La Sierra del Rincón se encuentra en la Comunidad de Madrid y a 94 km de la capital. 
Además del valor de sus robles, albares y hayas —la sierra fue declarada **Reserva de la 
Biosfera** por la Unesco—, los **pueblos** que la recorren conservan elementos 
etnográficos que contribuyen a que la tengamos en cuenta en una escapada. Los vecinos de 
**La Hiruela** conservan un molino harinero. En **Montejo de la Sierra** se guarda un 
horno suspendido. Y en **Prádena del Rincón** mantienen un taller de fundición de 
campanas. 

## 14\. Rascafría (Madrid), a 84 km

No te pierdas en Rascafría el monasterio de Santa María de El Paular y los principales 
atractivos de su entorno, como el **Bosque Finlandés**, que antiguamente contenía una 
sauna, las **Cascadas del Purgatorio**, el **Tejo de Barondillo**, que es el ser vivo 
más viejo de Madrid, o **Las Presillas**, ideales para refrescarse en verano. 

![Monasterio del Paular (Madrid).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/monasterio-paular-madrid.jpg "Monasterio del Paular (Madrid). © Ana Jiménez/ Pixabay")

## 15\. Segovia capital, a 96 km

La ciudad de **Segovia** se encuentra a 96 km de Madrid, a 30 minutos en tren. Alberga 
el **acueducto romano** más famoso del mundo. Su esbelta figura se compone por grandes 
sillares de piedra que no precisan de material que los una. En el imaginario colectivo, 
la silueta del {{< reflink 
path=posts/2020/03/que-ver-interior-precio-entradas-del-alcazar-de-segovia >}} de 
Segovia recuerda al castillo de la Cenicienta de **Walt Disney** y es uno de los 
monumentos más visitados de España. No te vayas de la ciudad sin probar el cochinillo de 
Cándido o el de José María. 

No te pierdas: {{< reflink 
path=posts/2020/12/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia >}} 

**Sigue leyendo otras escapadas cercanas a Madrid...** 

{{< reflink path=posts/2020/06/11-escapadas-cercanas-a-dos-horas-de-madrid >}}
