---
title: "El sueño de ASEET, Cuento de Luz School, ya es una realidad"
date: 2020-05-27
coverImage: etheria-images/2020/05/cuento-luz-school-aseet.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Cuento de Luz School, un proyecto de la Asociación de Ejecutivas de Empresas Turísticas, ya es una realidad. 60 niñas ya pueden descansar en su propio dormitorio, junto a la escuela, en el poblado keniata de Ponpon-Pokot.

![cuento de luz school, ninas kenia, fundacion vipeika, aseet](etheria-images/2020/05/cuento-luz-school-aseet.jpg "Niñas de Cuento de Luz School-ASEET.")

A diario vemos como surgen asociaciones con grandes filosofías y objetivos sobre el 
papel, pero desafortunadamente no es tan común que ese ideario se concrete en acciones 
específicas. Ese es el motivo por el que desde Etheria Magazine queremos felicitar a 
**ASEET**, la Asociación de Ejecutivas de Empresas Turísticas, ya que apostaron por un 
proyecto hace menos de un año y hoy día es una realidad. Su propósito era recaudar 
fondos para construir un edificio-dormitorio para niñas en el poblado de Ponpon, en 
Kenia, y ya ha sido inaugurado. 

Para quien no la conozca, ASEET es la primera asociación integrada por directivas del 
sector turístico, y surgió con el objetivo de reivindicar el liderazgo femenino en 
turismo y romper con el techo de cristal. Conscientes de la importancia de la RSC, 
colaboran en iniciativas solidarias que aporten valor, fomenten la igualdad y lleven 
esperanza a quienes más lo necesitaEl proyecto ‘Cuento de Luz School-ASEET’ se ha 
realizado en colaboración con la [Fundación Vipeika](https://fundacionvipeika.org/), una 
organización sin ánimo de lucro que desarrolla desde hace más de una década un gran 
trabajo con niños y adolescentes en las zonas más necesitadas de Kenia. Su tejido se 
apoya en los misioneros de la zona, y es la población local la que construye las 
escuelas, asegurando de este modo que la inversión en infraestructura se quede de forma 
íntegra en el proyecto y en la zona. 

## Apoyando a las mujeres del mañana

Cuento de Luz School pone su granito de arena en aspectos como la **igualdad de 
oportunidades**, la **educación** y la **posibilidad de construir un futuro**. El 
edificio-dormitorio se ha construido para que **niñas de entre 7 y 15 años**, que antes 
dormían sobre esterillas en las mismas aulas de la escuela, puedan hacerlo en camas, con 
colchones, almohadas y mantas. Estas 60 niñas no pueden ir y volver a sus casas porque 
los poblados están situados a más de 45 kilómetros y no disponen de medio de transporte. 
Dormir de forma separada de los chicos evitará también embarazos no deseados que 
impedirían su acceso a la educación superior, ya que el gobierno keniata no permite a 
las jóvenes embarazadas continuar con sus estudios. 

![cuento luz school, aseet, fundacion vipeika](etheria-images/2020/05/aseet-cuento-luz-school.jpg "Jovencitas que disfrutarán del dormitorio de Cuento de Luz School.")

El coste de este proyecto ha sido de 34.460 euros, financiado casi en su totalidad por 
ASEET y las entidades que han colaborado con la asociación. Entre ellas, Air Mauritius, 
Swiftair, empresas de turoperación como Catai, Descubre Viajes, Magnolia Travel Company, 
Panavisión Tours, Special Tours y Taranna; agencias de viajes como AnyWay, IAG7, Imagine 
Events e IntegraIAV; Hotel Osuna y otras empresas como Intermundial, Amadeus, Sabre, 
Travelport, Movelia, Focus China, Europcar, Nexotur, Inerzia y Nox audiovisuales. 

Felicidades, ASEET.
