---
title: "'Concédete Deseos' adapta sus viajes para verano con más experiencias y talleres de proximidad"
date: 2020-05-19
coverImage: etheria-images/2020/05/agencia-viajes-mujeres-valle-del-loira.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

‘Concédete Deseos’ incorpora nuevas experiencias y talleres de proximidad en su 
programación mientras la pandemia no permita realizar escapadas de largo recorrido. 
Carina Tur, directora de esta agencia de viajes para mujeres, nos cuenta sus nuevas 
propuestas para verano y la situación actual de la agencia. 

![Carina Tur, directora de Concédete Deseos.](etheria-images/2020/05/Carina-Tur-concedete-deseos.jpg "Carina Tur, directora de Concédete Deseos.")

La agencia de viajes para mujeres ‘Concédete Deseos’, cuyo centro de operaciones está en 
Cataluña, ocupa un segmento muy concreto, el femenino, y sobre todo, las edades 
comprendidas **entre los 45 y los 60 años** (aunque no hay limitación de edad para 
apuntarse a sus viajes). Como matiza Carina Tur, su directora, “el 80% de nuestras 
viajeras son solteras, separadas o viudas, aunque cada vez más se unen mujeres casadas”. 
En los grupos, nos cuenta, priman aquellas “mujeres que se sienten solas o necesitan 
darle un giro a su vida, porque los hijos ya se han hecho mayores y quieren empezar a 
pensar en sí mismas o porque no lo han hecho antes”. Ella las acompaña en todo el 
proceso, desde las primeras charlas informativas hasta el propio viaje. En sus dos años 
de vida, **Concédete Deseos** ha llevado ya a unas 300 mujeres por diversos lugares del 
mundo. 

En Etheria Magazine hemos entrevistado a Carina Tur para conocer las nuevas propuestas 
que ha preparado para sus viajeras durante esta etapa de pandemia y para que nos cuente 
de qué modo está afectando a su agencia. 

![Charla informativa mensual de Concédete Deseos.](etheria-images/2020/05/agencia-viajes-mujeres-charla-informativa.jpg "Charla informativa mensual de Concédete Deseos.")

### 1\. ¿En qué medida ha perjudicado a ‘Concédete Deseos’ la pandemia?

Me ha afectado de manera catastrófica al tener que cancelar y devolver a las viajeras el 
dinero de todos los viajes de marzo a junio. A fecha de hoy he devuelto el importe de la 
reserva, salvo el de los vuelos de algunos viajes que estamos a la espera de recibir el 
reembolso por parte de la compañía aérea. 

No sólo he dejado de ganar alrededor de 20.000 euros sino que he pasado a tener que 
vivir con ‘0’ ingresos y con la incertidumbre de no saber cuando volveré a trabajar y 
facturar. 

### 2\. ¿Cómo afrontas la nueva situación? ¿Eres optimista?

Las primeras dos semanas del estado de alarma debo reconocer que lo pasé fatal. Después 
acepté la situación y volví a ser yo misma, una mujer súper optimista y luchadora con 
nuevas ideas y proyectos adaptados a la nueva situación. 

### 3\. ¿Se precisarían más ayudas estatales?

Las ayudas actuales son ínfimas, como se dice vulgarmente: "no dan ni para pipas", pero 
bienvenidas sean, mejor eso que nada. Hay empresas a las que les han denegado los 
préstamos ICO, es vergonzoso, realmente cada vez le doy más razón al dicho de que "para 
que te concedan un préstamo has de demostrar que no lo necesitas". 

> Se precisan más ayudas, estoy convencida de que actualmente las empresas que resistan 
> será porque pueden tirar de ahorros, pero hay muchas pequeñas empresas que viven al día 
> y no disponen de ellos. 

![Grupo de viajeras en Cinque Terre (Italia).](etheria-images/2020/05/agencia-viajes-mujeres-concedete-deseos.jpg "Grupo de viajeras en Cinque Terre (Italia).")

### 4\. ¿Has modificado la programación de viajes de 2020?

Lo he modificado todo. Incluso estoy trabajando en una nueva web que sustituiré por la 
actual. **Los destinos este verano pasarán a ser nacionales**. La previsión que tenía de 
viajar a Croacia, Toscana, Japón, Sri Lanka, India, Turquía y demás destinos, la he 
descartado. 

> Será a partir de septiembre u octubre –si se puede y con total garantía de seguridad– 
> cuando vayamos a distintos destinos europeos. 

Únicamente si todo está en orden en noviembre viajaremos a la **India** y a **Egipto** 
tal como estaba previsto. Estoy a la expectativa de ponerle fechas a todo, tal como está 
la situación actual creo que no es prudente ni responsable fijar fechas y lanzarlos a la 
venta. Dentro de dos semanas es posible... lo iré viendo. 

![Bardenas Reales al atardecer.](etheria-images/2019/04/navarra-bardenas-reales.jpg "Bardenas Reales. © Adobe Stock")

### 5\. ¿Qué destinos estás valorando para los próximos meses?

Ahora me encuentro preparando algunos **viajes en minivan**, donde voy de conductora. 
Entre ellos: **Bardenas Reales y enoturismo en La Rioja**, **Ruta de los faros y Costa 
da Morte**, **Ruta de los pueblos blancos** y **Las mejores playas de la Costa de la Luz 
de Cádiz**, **Menorca** por mar (velero privado) y tierra (minivan). 

Y en Europa tenemos previsto [Castillos del Valle del 
Loira](https://etheriamagazine.com/2019/03/14/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira/) y 
**Mont Saint Michel,** y **Alsacia** en la época de los mercadillos navideños 

![concedete deseos, valle del loira, viajes para mujeres](etheria-images/2020/05/agencia-viajes-mujeres-valle-del-loira.jpg "Grupo de Concédete Deseos en el Valle del Loira (Francia).")

### 6\. También ofreces experiencias, ¿en qué consisten?

Además de '**Viajes y Findes'** hemos ampliando la oferta con **'Experiencias'** de 
proximidad –pues **mayoritariamente se realizarán en Barcelona** y su provincia– ya que 
**el 95% de mis viajeras residen en Cataluña**, aunque está abierto a mujeres de 
cualquier procedencia. 

Entre las experiencias habrá **numerosos talleres**. Algunos de ellos serán los de 
'Torno alfarero', 'Cocina vegana', 'Marcha nórdica', 'Burlesque', 'Acuarela', 'Miedos e 
inseguridades', 'Jabón con esencias', 'Encuentra tu estilo', 'Genealogía-hagamos un 
viaje en el tiempo', 'Iniciación al tarot', 'Danza del vientre', etc. Todos serán 
impartidos por profesionales de cada sector y **se incluirá catering con comida o cena** 
para hacer de la experiencia una actividad completa en cuanto a aprendizaje, ocio y 
relaciones personales enriquecedoras que, como ocurre en los viajes, muchas derivarán en 
una bonita amistad. 

![Grupo de viajeras en Praga.](etheria-images/2020/05/viajes-mujeres-praga.jpg "Grupo de viajeras en Praga.")

### 7\. ¿Tienes algún evento previsto de cara al verano?

Además de los talleres, seguiremos con los eventos, en la misma línea de los ya 
realizados (‘La Calçotada' de febrero y el ‘Brindis 8M’). El tercer evento de Concédete 
Deseos será un **Evento-Viaje, ‘El Camino de Santiago’, previsto del 15 al 26 de julio** 
–siempre que se pueda en esas fechas, de lo contrario se pospondrá –. Con éste queremos 
celebrar la vida con ilusión y esperanza en compañía de otras mujeres como nosotras, 
sintiéndonos en comunión con la naturaleza. Más que un viaje será una experiencia 
colectiva y ya cuento con una lista de posibles interesadas de 196 mujeres para 50 
plazas. 

> Y el cuarto evento será en septiembre, ‘La fiesta de la Vendimia’, que en principio lo 
> estoy preparando para 100 plazas. 

![Imagen de la Calçotada de febrero de 2020.](etheria-images/2020/05/calçotada-mujeres-concedete-deseos.jpg "Imagen de la Calçotada de febrero de 2020.")

### 8\. Y el número de participantes. ¿Lo has modificado?

El número de plazas será el de siempre. En los viajes: mínimo 6 viajeras y máximo 12, 
dependiendo del destino. Si es un viaje dentro de Europa o en minivan el máximo es de 9 
plazas. En los talleres, hay un mínimo de 6 y un máximo de 20 plazas. Y, por último, los 
eventos suelen ser a partir de 40 plazas. 

### 9\. ¿Crees que esta pandemia alterará nuestro modo de viajar? ¿Y el perfil de vuestras viajeras?

Todo dependerá de la situación sanitaria y de las restricciones y normas de obligatoria 
aplicación. Pero sí que **espero y deseo que cambie a nivel de conciencia y sensibilidad 
colectiva**, que todos entendamos lo vital que es cuidar el ecosistema, apoyar a la 
economía local y en definitiva hacer viajes más sostenibles y responsables. 

**El perfil de viajera no**, pero es probable que varíen sus inquietudes e intereses a 
corto y medio plazo, como sus preferencias por viajar por la península e islas españolas 
y hacer más escapadas y retiros que impliquen relax, alimentación sana, cuidado personal 
o actividades creativas. Este tipo de experiencias también las estoy organizando. 

![Ruta por el desierto.](etheria-images/2020/05/Ruta-del-desierto-viajes-para-mujeres.jpg "Ruta por el desierto. © Concédete Deseos")

### 10\. ¿Se puede extraer algo positivo de este parón turístico?

A modo personal, me ha servido de **aprendizaje**. Las situaciones más difíciles que nos 
afectan emocional y económicamente suelen hacernos más fuertes. He tenido más tiempo 
para pensar y hacerlo de otra forma, además de reinventarme ampliando mi oferta a otro 
tipo de **experiencias**, se me ha encendido la bombilla con otro negocio complementario 
a la actividad de mi agencia y que tengo proyectado lanzar proximamente. 

> A nivel general, es realmente complicado encontrar la parte positiva, por lo pronto 
> diría que la necesidad agudiza el ingenio y eso se traduce en la reinvención que gran 
> parte de autónomos y empresarios vamos a llevar a cabo. 

También pienso que hemos madurado como sociedad un poco más, y tomado conciencia de lo 
verdaderamente importante: valorar más la vida, cuidar más las relaciones con los 
nuestros – aunque algunas sean en la distancia–, muchos nos estamos volviendo más 
ecológicos y preocupados por el planeta. Y todos deseamos volver a disfrutar de esos 
momentos de ocio que, temporalmente, hemos perdido y que nos hacían tan felices, como 
salir, compartir tiempo, el deporte, relacionarnos, viajar y hacer un sinfín de 
actividades.
