---
title: "Carolina Esteller: \"Seguimos conectadas y eso es maravilloso\""
date: 2020-05-15
coverImage: etheria_images/2020/05/carolina-estelle-mujer-y-viajera.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Navegar en veleros por las Islas Baleares, retiros de bienestar en Cádiz y Cataluña, 
rutas históricas y arqueológicas por Galicia y Asturias... Carolina Esteller, directora 
de la agencia 'Mujer y Viajera', nos cuenta cómo afrontan la situación de los viajes 
durante la pandemia y los destinos que ofrecen para el próximo verano. 

![carolina esteller, mujer y viajera, agencias de viajes de mujeres, agencias viajar solas en grupo](etheria_images/2020/05/carolina-estelle-mujer-y-viajera.jpg "Carolina Esteller, directora de 'Mujer y Viajera', en la Explanada de las Mezquitas de Jerusalén.")

La agencia de viajes Mujer y Viajera es una de las pioneras en el segmento de los viajes 
organizados para mujeres. Fue creada por Carolina Esteller hace más de una década y 
desde entonces ha llevado a **mujeres que viajan solas** –pero que prefieren integrarse 
en un grupo– por medio mundo. Su factor diferencial no es que sólo viajen mujeres, sino 
que ofrecen experiencias exclusivas en grupos reducidos para que "conozcas el mundo de 
una forma plena, segura y sobre todo que abra tu mente y espíritu" y tienen a cicerones 
que acompañan en cada destino. 

En la actual situación de crisis sanitaria, **Mujer y Viajera** ha debido adaptar su 
programación, ya que fundamentalmente sus viajes se centraban en destinos de largo 
recorrido. En la siguiente entrevista, su directora nos cuenta cómo están viviendo la 
situación y qué itinerarios alternativos han preparado para los próximos meses. 

![grupo de mujer y viajera](etheria_images/2020/05/agencia-viajes-mujer-y-viajera.jpg "Grupo de viajeras en la mezquita de San Juan de Acre (Israel).")

## Entrevista: Agencia Mujer y Viajera

### 1\. ¿En qué medida ha perjudicado a ‘Mujer y Viajera’ la pandemia?

Esta pandemia ha sido un 'stop' rotundo de nuestro día a día, un parón de golpe de las 
consultas, peticiones y reservas. Nos ha perjudicado muchísimo, y aún más al coincidir 
en una temporada que es cuando casi todo el mundo hace sus reservas para los viajes de 
verano, digamos que es nuestra temporada alta, los meses de abril, mayo y junio. 

No obstante, y siempre mirando con positividad el futuro, nosotras nos lo tomamos como 
un retraso de la temporada. 

> Las mujeres quieren seguir viajando, y suponemos que en cuanto se pueda habrá un aluvión 
> de peticiones que veremos cómo solventamos. 

### 2\. ¿Habéis recibido muchas cancelaciones?

Si bien es cierto que hemos tenido cancelaciones en los viajes de marzo y abril (Semana 
Santa), en el resto de reservas de mayo, junio y julio, estamos dando bonos para que 
puedan utilizar sus reservas para los viajes que propongamos más adelante. Bonos de 
hasta 12 meses de duración y que podrán utilizar durante el año 2021. 

Respecto a las cancelaciones de marzo y abril hemos reembolsado el 100% del importe del 
viaje, algo que han agradecido muchísimo nuestras viajeras. 

![mujer y viajera, viajar sola en grupo](etheria_images/2020/05/africa-mujer-y-viajera.jpg "Safari en Botsuana, rodeadas de depredadores.")

### 3\. ¿Cómo afrontáis la nueva situación? ¿Eres optimista?

Nosotras somos optimistas, si bien es cierto, que hay días duros... Yo estoy 
aprovechando todo este tiempo para realizar algunos proyectos pendientes que por falta 
de tiempo no avanzaban. Como digo yo, ¡siempre hay algo que hacer! Soy optimista porque 
no es momento de ser negativo, una mente inquieta como la mía siempre está pensando qué 
se puede hacer. 

Esta situación nos ha acercado más a nuestras viajeras, impartimos **clases de yoga 
online** **con nuestra guía de Bali** y así nos trasladamos virtualmente a Indonesia 
cada semana. Además, tratamos de hacer otras iniciativas con las que interactuar. En 
esta situación se nos ocurren cosas nuevas que, con anterioridad, ni habríamos pensado. 

> Seguimos conectadas, nos vemos y hablamos más con nuestras viajeras que en situaciones 
> normales. Y eso es maravilloso. 

### 4\. Habéis recurrido a ayudas estatales, ¿consideráis que son suficientes?

De momento no estamos utilizando ayudas estatales, pero si la situación se prolonga 
mucho, es posible que sí. 

![mujer y viajera, viajes en grupo para mujeres](etheria_images/2020/05/destinos-agencia-viajes-mujer-y-viajera.jpg "Paseo con raquetas en el Círculo Polar Ártico (Suecia).")

### 5\. ¿Se puede extraer algo que sea positivo de este parón turístico?

El sector del turismo después de esto se ha unido mucho, y ahora hay más contacto con 
otros profesionales expertos en países. Estamos aprendiendo mucho de lugares nuevos, 
nuevas colaboraciones e ideas para viajes en el futuro. 

### 6\. ¿Habéis modificado la programación de viajes? ¿y el número de participantes?

Sí, estamos **reorganizando nuestro calendario** para el verano. 'Mujer y Viajera', 
siempre ha diseñado viajes fuera de España y normalmente, de larga distancia. Pero en 
estos momentos y debido al covid- 19, tenemos que ofrecer viajes por el estado español. 
Sobre el máximo de participantes no es un problema para nosotras, pues nuestros grupos 
son exclusivos, **no más de 10 o 12 viajeras**. Por lo que seguiremos dando esa 
exclusividad. 

> En estos momentos, estamos diseñando viajes de bienestar, aventura, historia y 
> arqueología, y playas. Y esperamos tener correspondencia por parte de las viajeras. 

![viaje en velero por baleares](etheria_images/2020/05/viajar-sola-velero-baleares.jpg "Navegar en velero por las Islas Baleares, una gran experiencia. © Roberto H.")

### 7\. ¿Qué destinos ofrecéis para este verano 2020?

En principio, los meses de julio, agosto y septiembre, ofrecemos **viajes en España**. 
Estamos confeccionando tours de todo tipo. Viajes en [veleros por las Islas 
Baleares](https://mujeryviajera.com/producto/menorca-en-velero), **retiros de bienestar 
en Cádiz** **y Cataluña**, **Rutas históricas y arqueológicas por Galicia**, 
**Asturias**, etc. 

Vamos sacando programas, poco a poco, pues **hay mucha desinformación** sobre cómo 
actuar con el covid-19, nos faltan tarifas de hoteles, los hoteles no saben bien cómo se 
tienen que ir comportando, etc. Lo mismo con los traslados, etc. Así que todo se 
ralentiza. Pero esperamos poder tenerlo todo en las próximas semanas. 

### 8\. ¿Y para el último trimestre del año?

Sobre el último trimestre del año, tenemos que esperar un poco más para ver qué podemos 
ofrecer, pero **empezaríamos con destinos en Europa y países vecinos**. Es importante 
tener en cuenta en qué condiciones está el país a visitar, si se requiere cuarentena a 
la llegada, y sobre todo el tema aéreo: precios de los vuelos y condiciones de 
cancelaciones. Mejor prevenir que curar. 

De momento y hasta que no nos acerquemos más a la fecha, preferimos tener las reservas 
en "stand by". La programación sería la que tenemos publicada en la web. **Armenia, 
India, México, Israel**, etc. Se pueden hacer **reservas en firme con 100% devolución** 
en caso de cancelación por covid-19. A excepción de vuelos internacionales, que siempre 
serán emitidos muy cerca de la fecha de salida. 

![mujer y viajera, agencia de viajes para mujeres, viajar sola en grupo](etheria_images/2020/05/viajes-mujeres-grupo.jpg "Rito de purificación en Bali, del programa 'Bali, Women Evasion'.")

### 9\. ¿Alterará esta pandemia nuestro modo de viajar?

Sí, totalmente, primero por la información que hemos recibido en el que el 
**distanciamiento social** es lo principal, y eso hace que se dificulten muchas 
actividades y experiencias viajeras. La forma de acceder a los lugares, las 
masificaciones,y **la forma de viajar cambiará**. También depende de cómo quede cada 
país y su economía, también se verá el cambio en el tipo de viaje. Grupos reducidos, 
lugares poco concurridos, etc. 

> El encarecimiento de los precios de los vuelos hará que mucha gente intente quedarse 
> cerca. 

Esperemos que todo vuelva a una normalidad cuando saquen la vacuna, mientras tanto, todo 
está cogido con pinzas, sobre todo fuera de España. Aunque es cierto que se escuchan 
campanas sobre que Alemania, Francia, Italia y España pueden llegar a **un acuerdo para 
abrir fronteras** y poder movernos entre estos países dentro de una normalidad. Y es que 
tenemos que ir accediendo a otros países y lugares, de forma paulatina y con cautela. 

Nosotras, no queremos durante este año aventurarnos a tomar decisiones sobre realizar 
viajes que luego nos pueden dar problemas de repatriación, etc. Pero si no hubiese 
problema, los haremos. Y, de hecho, seguimos diariamente las condiciones de todos los 
países que llevamos en la programación. 

### 10\. ¿Crees que se modificará el perfil de vuestras viajeras?

Sí, creo que el perfil de viajeras con presupuesto más ajustado será el más perjudicado. 
Y es que en época de crisis las prioridades cambian, y hacer viajes de larga distancia 
se va a encarecer bastante y no será para todos los bolsillos. **Volver a viajar será un 
lujo que no todo el mundo podrá permitirse**.
