---
title: "Compras en Londres, sus tiendas y barrios más auténticos"
date: 2020-05-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Connaught-Saint-Ayme.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Cristina Fernández
---

Más allá de las icónicas Oxford o Regent Street, y de las avenidas comerciales invadidas 
por franquicias, existe un mundo ajeno a la mayoría de los viajeros. Barrios que rezuman 
autenticidad a cada paso; que marcan la diferencia al apostar por el pequeño 
comerciante, por boutiques independientes y originales propuestas gastro. Si buscas 
lugares alternativos de compras en Londres, sigue leyendo. 

![interior de la galeria lumas situada en el barrio de seven dials](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Seven-Dials-Lumas-Gallery-3-900x600.jpg "Galería LUMAS, en Seven Dials. © Cristina Fdez.")

```
Actualizado febrero de 2024
```

Que la oferta turística de la capital británica es inabarcable es algo bien sabido: son 
incontables los museos, monumentos, edificios o parques que ocupan las listas de lugares 
más visitados de la gran ciudad. Pero en todo viaje que se precie, siempre hay cabida 
para un ratito —o varios— en los que disfrutar del placer de ir de compras en Londres. 
En este caso, **_shopping_ al más puro estilo _british_**. Proponemos adentrarnos, sin 
salir del centro de Londres, en aquellos barrios menos conocidos pero rebosantes de 
esencia y vitalidad. Pequeños reductos donde recrearnos a base de **innovadoras 
propuestas** alejadas del bullicio de sus calles comerciales más aclamadas. Cuatro 
encantadores vecindarios que, de seguro, nos fascinarán. 

![maniquí de una bailarina con unas zapatillas en la tienda bloch de londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Seven-Dials-BLOCH-683x1024.jpg "BLOCH comenzó vendiendo sólo zapatos para bailarinas. © C. Fdez.")

## 1\. Barrio Seven Dials: un oasis junto a Covent Garden

Se encuentra entre la mítica **Covent Garden Piazza**, tan animada siempre con sus 
artistas callejeros, y el **Soho londinense**. Es ahí donde surgen, como si de un oasis 
se tratara, siete calles en forma de estrella que confluyen en un punto común perfecto 
para ir de compras en Londres: la **plaza Seven Dials**, de donde toma nombre el barrio. 

Aunque la historia le ha llevado a transformar su esencia a lo largo de los años, lo 
cierto es que hoy día Seven Dials destaca sobre todo por el carácter _cool_ y estiloso 
de sus comercios y por sus teatros, pero también por la paz y tranquilidad que se 
respira al caminar por cada una de sus callejuelas. 

Entre los negocios tienen cabida _boutiques_ de moda como **Fashercise** 
(www.fashercise.com), abierta hace cinco años por la periodista de moda Alex 
Wanthournoutl y dedicada a la ropa deportiva, o **BLOCH**, una coquetísima tienda que 
arrancó su periplo en Australia en 1932 vendiendo zapatos de bailarina. **Nappa Dori** 
(global.nappadori.com) es un negocio de raíces indias dedicado a los productos de cuero 
artesanales, mientras que **LUMAS** (www.lumas.com) es una galería fundada por 
coleccionistas alemanes en la que el arte es el gran protagonista. 

![interior de una tienda gastronomica llamada casanova and daugthers situada en londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Seven-Dials-Casanova-Daughters-900x600.jpg "Casanova & Daughters, un bistró de origen siciliano. © C. Fernández")

### Dónde comer en Seven Dials

Aunque Seven Dials es mucho más. E, independientemente del _shopping_, el barrio ofrece 
mil y una opciones para sacar ese lado más disfrutón y hacerlo gozar hasta la saciedad. 
¿Por ejemplo? En cualquiera de sus restaurantes, como el que ocupa los bajos del 
Radisson Blue Edwardian Mercer St. Hotel. Se trata de **Monmouth Kitchen**, en el que 
apuestan por una cocina mediterránea con tintes peruanos. Para unos vinitos en un plan 
algo más desenfadado siempre funcionará **Casanova & Daughthers** 
(www.casanovaanddaughters.com), un coqueto bistró de origen siciliano ubicado en el 
instagrameado Neal's Yard. 

Para rematar la experiencia, hay que dejar tiempo para el [Seven Dials 
Market](https://www.sevendialsmarket.com/): un antiguo almacén de plátanos de principios 
del siglo XX reconvertido en mercado gastronómico en el que lo mismo se puede tomar una 
copa escuchando una sesión del _dj_ de turno, que cenar en **Pick & Cheese**, el primer 
restaurante del mundo dedicado exclusivamente al queso al estilo de los japoneses: con 
cinta transportadora incluida. 

![Bonito portal con una bicicleta en el Barrio de Connaught un lugar ideal para ir de compras en londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Connaught-Casas-900x600.jpg "Un rincón de Connaught Village. © C. Fdez.")

## 2\. El elegante barrio de Connaught Village

Callejeando durante apenas 5 minutos desde Marble Arch, en el extremo de **Oxford 
Street**, y a muy pocos metros de Hyde Park, se llega a este barrio residencial de 
casitas bajas y puertas de colores que bien podría protagonizar una de esas comedias 
románticas que barren taquilla en los cines. Nos referimos a Connaught Village: otra 
gema oculta de Londres. 

Y aquí lo que abundan son **tiendas independientes y exclusivas** dedicadas, sobre todo, 
al diseño de moda, que se esfuerzan por marcar la diferencia y que tienen que estar en 
tu ruta de compras en Londres. Es el caso de **Kokoro** (www.kokorolondon.com), donde su 
propietaria, **Dawn Brown**, es la encargada de atender personalmente a sus clientas, 
entre las que se encuentran personajes como la mismísima Sharon Stone, esmerándose en 
darles **un trato de lo más exclusivo**. Tras trabajar en el mundo del _retail_ durante 
gran parte de su vida, Dawn decidió hace cinco años que era el momento de abrir su 
propio negocio. En su tienda cuenta con muestras de diseñadores internacionales que no 
se encuentran con facilidad en otros lugares, aunque también tiene hueco para el arte, 
la decoración, e incluso para libros inspiradores. 

![fachada con flores de la tienda Saint Aymes un lugar ideal para ir de compras en londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Connaught-Saint-Ayme-900x600.jpg "Cafetería Saint Aymes. © C. Fdez.")

A dos números de Kokoro, **The Place** (www.theplacelondon.co.uk) es un joven proyecto 
que cuenta con dos locales contiguos, uno dedicado a la moda de mujer, y otro a la de 
hombre. **Capitaneado por Simon Burstein**, en sus perchas y estanterías se pueden 
contemplar más de **20 marcas internacionales** entre las que destacan nombres como 
**Leathersmith, Sofie D'Hoore o Diana Broussard.** 

### Dónde comer en Connaught Village

Pero también cuenta Connaught Village con renombrados restaurantes: tomar un buen 
solomillo argentino en un ambiente distendido es posible en **Casa Malevo** 
(casamalevo.com). 

![solomillo argentino en el restaurante Casa Malevo de londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Connaught-Casa-Malevo-719x1024.jpg "Solomillo argentino en Casa Malevo (Connaught Village). © C. Fdez.")

Sin abandonar el plano gastronómico, el barrio cuenta con algunas **cafeterías que son 
pura inspiración**, como **Saint Aymes** (www.saintaymes.com), que con su fachada 
repleta de rosas no pasa desapercibida. Tampoco se olvidan en Connaught Village de la 
estética. De hecho, una de las marcas más rompedoras en lo que al cuidado de la piel se 
refiere, **Vitamasques** (www.vitamasques.com), tiene su sede precisamente aquí. Conocer 
sus múltiples productos, entre los que **destacan las mascarillas**, siempre es un 
acierto. 

![Vitamasques es una preciosa tienda de londres situada en Connaught Village](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Connaught-Vitamasques-900x600.jpg "Vitamasques, todo para el cuidado de la piel en Connaught Village. © C. Fdez.")

## 3\. Un clásico barrio alternativo: Carnaby Street

No hay ninguna duda: Carnaby fue, es y será el epicentro de la cultura y el estilo de 
vida en el **West End** londinense y hoy es un lugar estupendo para ir de compras en 
Londres. Y ha sido así desde la década de los 60, cuando concentró el nacimiento del 
movimiento **Swinging London** que floreció en la ciudad y que acogió a todo tipo de 
tribus urbanas —desde _mods_ a _new romantics_ o punks—, tendencias musicales y 
creativos en busca de inspiración. ¿Lo más increíble? Hoy, 60 años después, continúa 
manteniendo su identidad. 

![la animada carnaby street un buen lugar para ir de compras en londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Carnaby-Street-900x600.jpg "Carnaby Street. © C. Fdez.")

### Dónde comprar en Carnaby Street

Por eso, recorrer las **14 calles que componen el barrio** —porque sí, Carnaby engloba 
más allá de su mítica calle principal— invita a conocer tanto negocios que llevan toda 
la vida moldeando su estilo como aquellos otros que, surgidos recientemente, han sabido 
unirse a la misma línea. Tiendas de moda únicas como **Ben Sherman** 
(www.bensherman.co.uk), un icono del estilo más auténticamente británico que abrió sus 
puertas en Carnaby en 1963 y ha sido abanderado por grandes figuras de la música y el 
arte de la ciudad, es parada obligada. También **The Great Frog** 
(www.thegreatfroglondon.com), la emblemática joyería que lleva desde el 72 tallando y 
moldeando artesanalmente, en el mismo local, piezas únicas para clientes de todo tipo, 
entre los que destacan los **Rolling Stones, Kate Moss, Metallica o Naomi Campbell.** 

![la tienda de the great frog está en el  barrio londinense de carnaby street](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Carnaby-The-Great-Frog-artesanos-900x600.jpg "The Great Frog, en Carnaby Street. © C. Fdez.")

Más modernos son los establecimientos, por ejemplo, de **IZIPIZI**, que ha llegado para 
revolucionar el mundo de las gafas de uso diario como complemento estético gracias a su 
amplia variedad de modelos y colores; o **Mühle**, una firma alemana de estilosos 
productos de barbería que demuestran que también existen tendencias en este sector. 

Aunque lo mejor que se puede hacer en Carnaby es pasear, callejear sin prisas y dejarse 
embaucar por ese ambiente tan especial. Las **paredes decoradas con el más bello arte 
urbano** ponen el toque de color mientras se alcanza **Cowshed** (www.cowshed.com), otro 
de esos negocios, en este caso dedicados a la belleza, que están pegando fuerte en el 
mundo entero. Dejarse mimar por sus trabajadoras con un esmerado tratamiento facial o de 
uñas es más que recomendado. 

### Dónde comer en Carnaby Street

¿Y para calmar el hambre? No hay duda: los espíritus _foodies_ hallarán su paraíso 
particular en **Kingly Court**, un animado patio de dos plantas en el que hay 
concentrados hasta 21 negocios de restauración: la cocina hindú de **Daarjeling 
Express**, los kebabs gourmet de **Le Bab, Pizza Pilgrim, Dirty Bones o Whyte & Browon** 
son solo algunas de sus propuestas. 

![Kingly Court es un restaurante con patio en Carnaby Street, en londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Carnaby-Kingly-Court-900x582.jpg "Kingly Court, en Carnaby Street. © C. Fdez.")

## 4\. Barrio de Marylebone: un mundo aparte

O casi un pueblito, podría decirse: **a solo 10 minutos a pie de la céntrica Oxford 
Street**, y muy cerca de **Regent's Park**, este barrio se extiende a lo largo de un 
puñado de calles cuya arteria principal es **Marylebone Hihglane**, dedicada en gran 
parte a tiendas de moda independientes y algún que otro pub. Es, sin duda, una de las 
zonas más cotizadas de todo Londres —por algo ha contado a lo largo de su historia con 
vecinos tan renombrados como **Paul McCartney o Madonna**—, un hecho en el que 
probablemente hayan tenido bastante “culpa” las hermosas casas georgianas que lo 
conforman. 

Un recorrido por sus encantadores comercios debe arrancar en algunas de las firmas más 
brillantes dedicadas a la moda: **Theory, Nu o By Marlene Birger** destacan por la 
autenticidad de sus propuestas. 

![caldesi, un restaurante italiano de londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-londres-Marylebone-Caldesi-683x1024.jpg "Caldesi, uno de los mejores restaurantes italianos de Londres. © C. Fdez.")

Una parada en **Daunt Books** (dauntbooks.co.uk), una librería de estilo eduardiano con 
galerías de roble que se ha convertido en todo un icono de Marylebone, o una visita a la 
increíble colección de arte atesorada tras las paredes de **The Wallace Collection** 
(www.wallacecollection.org), son imprescindibles y añaden ese toque artístico a la ruta. 
También es esencial pasar por **La Fromagerie** (lafromagerie.co.uk): el paraíso quesero 
para los más ratones. 

### Dónde comer en el Barrio de Marylebone

Y si seguimos hablando del placer de comer, nada como deleitarse con un buen plato de 
pasta boloñesa en **uno de los restaurantes italianos** más aclamados: **Caldesi**. 
Porque siempre es buen momento para darse un homenaje. Homenaje, por cierto, que podría 
culminar en **John Bell & Croyden** (johnbellcroyden.co.uk), toda una institución en la 
ciudad: nada menos que 220 años lleva este templo a la belleza y al bienestar ofreciendo 
los mejores productos y tratamientos a sus clientes, incluida, desde 1958, **la 
mismísima Reina Isabel II.** 

## Londres para mujeres | Etheria Magazine

### Viajar sola a Londres

Pocas ciudades se abren a la viajera de la manera en la que lo hace la capital 
británica: esta megaurbe de alma multicultural es el lugar ideal para quienes quieran 
animarse a **viajar solas**. ¿Por qué lo decimos? Para empezar porque gran parte de la 
ciudad, sobre todo sus barrios más turísticos, no suponen ningún peligro a la hora de 
pasear, incluso a altas horas de la noche. Tampoco existe mayor problema al viajar en 
metro sin compañía. Lo que sí conviene es **ser precavida** si se recorren algunos 
barrios algo alejados del núcleo turístico, como Edmonton o Totthenham, sobre todo al 
caer la noche. 

Otro aspecto positivo de viajar sola a Londres es la inmensa cantidad de planes 
culturales que pueden ser disfrutados en soledad: sus museos y exposiciones —British 
Gallery, National Gallery, Royal Albert Museum…—, obras de teatro o musicales, e incluso 
paseos: el que recorre el South Bank es una maravilla. 

### Rutas para mujeres en Londres

Si te apetece hacer una ruta centrada en personajes femeninos que han marcado la 
historia de Reino Unido o que han tenido relación con la ciudad, no dudes en apuntarte 
al [Tour de las mujeres ilustres en 
Londres](https://www.civitatis.com/es/londres/tour-mujeres-ilustres/?aid=10211) por unos 
18 euros y en español. 

Más información sobre Londres: [Visit Britain](https://www.visitbritain.com/es/es) 

**También te puede interesar:** 

[Un viaje a Londres en diez películas 
inolvidables](https://etheriamagazine.com/2020/12/11/diez-peliculas-rodadas-en-londres/). 

[De road trip por los Cotswolds, un viaje al corazón de 
Inglaterra](https://etheriamagazine.com/2019/08/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra/). 

[Admira cinco de los mejores jardines de Gran 
Bretaña](https://etheriamagazine.com/2021/04/22/los-mejores-jardines-de-gran-bretana/).
