---
title: "Consejos prácticos para visitar el desfiladero o congost de Mont-rebei (Lleida)"
date: 2020-05-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/mont-rebei-gr1.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**La naturaleza ha esculpido en España auténticas maravillas arquitectónicas que 
compiten en espectacularidad. Una de ellas es el desfiladero o congost de Mont-rebei, 
que hace de frontera natural entre Cataluña y Aragón. Te contamos cómo es y qué opciones 
tienes para recorrerlo.** 

![El sendero del desfiladero de Mont-rebei fue horadado en la roca como un camino de herradura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-mont-rebei-caminata.jpg "El sendero del desfiladero de Mont-rebei fue horadado en la roca como un camino de herradura. © Pepa García")

Por sus colores, sus decenas de perspectivas insólitas, la subida de adrenalina que 
genera recorrerlo y sus paisajes grandiosos, la visita del **Desfiladero de Mont-rebei** 
debe estar en nuestra agenda si visitamos **Lleida**. Además, es una excursión adaptable 
a todos los niveles, tanto para los que están en forma como para aquellos sólo 
habituados a pequeñas caminatas. 

## Dónde está el congost de Mont-rebei

Aunque este desfiladero forma parte de dos comunidades autónomas, Cataluña y Aragón, 
nosotras realizamos el recorrido desde la parte catalana, ya que nos encontrábamos 
recorriendo la comarca ilerdense del **Pallars Jussà**. El itinerario transcurre en un 
cañón con **paredes que alcanzan los 500 metros** de altura, atraviesa la **Sierra del 
Montsec** y discurre paralelo al **río Noguera Ribagorçana** en su camino a los 
Pirineos. 

Además de un paisaje que corta el aliento, no apto para personas con vértigo, es un 
entorno excepcional y protegido por la Fundació Catalunya La Pedrera, que se encarga de 
velar por las 600 hectáreas de la zona de Cataluña, que incluye el desfiladero; la 
orilla del río, donde viven nutrias; los acantilados, con sus aves rapaces; y una 
vertiente del Montsec d’Ares con numerosos robles. 

![Panorámica antes de llegar al cañón de Mont-rebei.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/congost-montrebei-inicio.jpg "Panorámica antes de llegar al cañón de Mont-rebei. © P.G.")

## Dónde empezar el recorrido a pie de Mont-rebei

El punto de partida se encuentra muy cerca del **aparcamiento de La Masieta** –donde, 
previo pago, dejas el coche–, junto al mismo se sitúa el Centro de información. Entra 
para coger algún plano, comprar agua y una gorra –si no llevas y hace sol– e ir al baño. 
Con esto estarás preparada para comenzar la aventura. Procura llegar a primera hora 
porque a media mañana o en días festivos puede haber tanta gente que pierda parte de su 
magia. 

![Sorprendente tonalidad del embalse de Canelles junto al desfiladero de Mont-rebei.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-mont-rebei-lleida.jpg "Sorprendente tonalidad del embalse de Canelles junto al desfiladero de Mont-rebei. © Pepa García")

> El sendero del congost o desfiladero de Mont-rebei, un camino de herradura horadado en 
> un acantilado fluvial, es un tramo del GR-1 (Corçà – Pont de Muntanyana) 

Nada más salir del centro de interpretación, verás las indicaciones de las pistas que 
rodean el embalse. Aunque su vibrante color azul puede hacer pensar en un lago, no lo 
es, sino que estas tierras fueron cubiertas de agua por decisión del hombre. Las 
estampas que se crean con las plantas emergiendo del agua te tendrán entretenida un rato 
haciendo fotos antes de continuar. 

![Primer puente colgante del sendero del congost de Mont-rebei.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-mont-rebei-puente-colgante.jpg "Primer puente colgante del sendero del congost de Mont-rebei. © Pepa García")

### Un puente de vértigo

Tras un cuarto de hora caminando (a poco más de un kilómetro), aparecerá un **puente de 
hierro colgante**. Cruzarlo forma parte de las emociones del día, sobre todo para los 
que sufren de vértigo. Es corto y apenas se percibe movimiento, así que aún no vas a 
dejar a ningún miembro del grupo atrás. Un aspecto positivo de este itinerario es que va 
ascendiendo poco a poco, sin fuertes desniveles, y de pronto, llegan sorpresas al doblar 
cualquier saliente rocoso: aparece ante tus ojos un increíble anfiteatro de acantilados, 
una pequeña cueva que habrá que atravesar o el reflejo del acantilado sobre el color 
turquesa del río. Aprovecha los pequeños miradores que salen al paso para sentarte en un 
banco, respirar profundamente y grabar en tu memoria lo que estás viendo. 

El camino es suficientemente ancho para que, cuando te cruces con otra persona, no 
corras ningún peligro. En los tramos más peliagudos hay pasamanos. Aún así, si vais con 
niños pequeños, mucho ojo, llévalos siempre de la mano y en el lado más alejado del 
abismo. 

![El sendero transcurre de forma paralela al río, que hace de frontera natural entre Aragón y Cataluña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/congost-mont-rebei.jpg "El sendero transcurre de forma paralela al río, que hace de frontera natural entre Aragón y Cataluña. © P.G.")

### Extensión por el desfiladero

La extensión del **Camino Nuevo del Congost es de 3 km y medio,** y se estima que se 
puede realizar en unas 2 horas de ida y otras 2 de vuelta. Sin embargo, si vuestra forma 
es buena, podéis continuar 1 kilómetro más hasta **el segundo puente colgante, el del 
Siegue**, desde donde se puede acceder a unas sorprendentes escaleras de madera que, 
desafiando a la gravedad, llevan arriba del acantilado, muy cerca del **Albergue de 
Montfalcó** (alberguemontfalco.com), ya en la parte de Huesca. 

![Un paseo en kayak proporciona interesantes perspectivas de los acantilados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/kayak-desfiladero-mont-rebei.jpg "Un paseo en kayak proporciona interesantes perspectivas de los acantilados. © P.G.")

## El congost de Mont-rebei en kayak

Los más aventureros que lleguen al final, tienen la opción de volver por el mismo 
camino, o bien alquilar un kayak en uno de los embarcaderos, una actividad que 
proporciona perspectivas sorprendentes a ras del agua. Calcula al menos 2 o 3 horas para 
volver. Puedes **alquilar un kayak también en el punto de partida e ir por libre** con 
Montsec Activa. 

Otra opción es disfrutar de una **excursión completa y organizada en kayak** que parte 
desde el embalse de Canelles (cerca del Parking de La Masieta, donde habrás dejado el 
coche). Si vais en familia, es una actividad adecuada para niños a partir de 4 años. 
Recuerda llevar zapatos aptos para el agua que sujeten el pie (no chanclas), bañador, 
toalla, gafas de sol con cuerdecita para que no se caigan al agua, crema solar, agua y 
algo de comer. Las empresas suelen aportar el material técnico, un guía y un seguro de 
accidentes. El precio para los adultos es en torno a los 40-45€ (los niños pagan la 
mitad) y existen packs familiares. Algunas referencias son: **Intrepid Kayaks** y 
**Montsec Activa.** No olvides preguntar el punto de salida al reservar la actividad 
porque hay varios, y puede dar lugar a confusión. 

### Excursiones organizadas

Civitatis también cuenta con [excursiones en 
Kayak](https://www.civitatis.com/es/viacamp-y-litera/alquiler-kayak-mont-rebei/?aid=10211) 
(55 €/ 2 adultos por un tiempo de 6 horas y media) y salida desde Montfalco, y en 
[catamarán](https://www.civitatis.com/es/viacamp-y-litera/paseo-catamaran-congost-mont-rebei/?aid=10211) 
(adultos: 25 € y niños de 3 a 13 años, 15 €) también desde la parte de Huesca. Échales 
un vistazo por si te interesan, ofrecen todas las garantías y cancelación gratuita. 

![Árboles y plantas emergen del pantano de Canelles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-mont-rebei-kayak.jpg "Árboles y plantas emergen del pantano de Canelles. © Pepa García")

Os llamará también la atención la presencia de barcos turísticos pequeños o catamaranes 
que recorren el desfiladero y que suponen una alternativa para aquellos con dificultades 
para desplazarse o familias con niños pequeños. La embarcación que oferta [Àger 
Aventura't](https://ageraventurat.com/page-paseo-en-catamaran-ager-desfiladero-montrebei-muralla-china-finestres-canelles.aspx) 
parte del embalse de Canelles en el muelle de Corçà. En el otro lado del cañón, no en La 
Masieta donde has dejado el coche. 

![Pequeñas embarcaciones eléctricas recorren el cañón de Mont-rebei.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/congost-mont-rebei-barco.jpg "Pequeñas embarcaciones eléctricas recorren el cañón de Mont-rebei. © Pepa García")

## Congost de Mont-rebei | Consejos prácticos

### Cómo llegar

La opción más habitual es tomar la N-230 (Lleida-Valle de Ara) hasta Pont de Montanyana 
(Ribagorza) para luego seguir la C-1311 que lleva a Tremp hasta que salga el desvío a la 
reserva del Congost de Mont-rebei. Mucho ojo a las indicaciones... si no quieres dar 
tantas vueltas como dimos nosotras. Te dejamos las coordenadas de [Google 
Maps](https://www.google.es/maps/place/Aparcamiento+de+la+Masieta/@42.0973466,0.6954161,17z/data=!4m5!3m4!1s0x12a64e6a9efaf43d:0x18e7868ac5ab0ff2!8m2!3d42.0973149!4d0.6983078). 

### Precio del sendero y aparcamiento en Mont-rebei

Acceder al sendero que lleva al desfiladero de Mont-rebei es gratuito, pero sí tendrás 
que pagar el aparcamiento ([resérvalo con 
antelación](https://www.fundaciocatalunya-lapedrera.com/es/espacios-naturaleza/congost-mont-rebei/reserva-aparcamiento) 
para no quedarte sin plaza a última hora). No se permiten vehículos que superen los 2,30 
metros, así que ojo si llevas una autocaravana. 

### Cuándo hacer la ruta

Cualquier estación puede ser buena pero lo más recomendable es evitar las horas de más 
calor en los meses de verano porque pueden subir mucho las temperaturas. 

### Horario del Punto de Información-Agrotienda La Masieta

En invierno abre sobre las 8.30 y cierra sobre las 16.45 h y en verano abre una hora 
antes y cierra sobre las 19.45 h. Corrobora horarios porque pueden cambiar. Su dirección 
es Crta. de Pont de Montanyana a St Esteve de la Sarga, km 8. 25632 Sant Esteve de la 
Sarga. 

### Más información

[Fundació Catalunya La 
Pedrera](https://www.fundaciocatalunya-lapedrera.com/es/espacios-naturaleza/congost-mont-rebei). 
[Turismo de Pallars 
Jussà](https://www.pallarsjussa.net/es/que-hacer/montsec-y-el-desfiladero-de-mont-rebei). 
[Turismo de 
Lleida](http://www.lleidatur.com/Turismo/Visita/Desfiladero-de-Mont-rebei/177.aspx). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/06/8-experiencias-en-el-pallars-jussa-excursiones-en-lleida 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2018/10/10-rincones-de-lleida-que-te-sorprenderan >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar >}}.
