---
title: "8 visitas imprescindibles en Cáceres en clave histórica"
date: 2020-05-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-mujeres-solas-caceres.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Ana María Pareja
---

Sus muros guardan secretos de tiempos inmemoriales y sus rincones más célebres han sido set de grabación de múltiples series. Organiza una escapada con tus amigas y rendíos a la magia medieval de las calles, palacios y monumentos que han sido testigos de su espléndida historia.

![plaza mayor caceres, viaje caceres, mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-mujeres-solas-caceres.jpg "Plaza Mayor de Cáceres. © Ayto. Cáceres")

Extremadura lleva el peso de la historia a sus hombros; esa historia y esa 
monumentalidad que infinidad de veces hemos ido a buscar fuera, en urbes con más 
renombre, en países más exóticos, más remotos. Lo cierto es que ciudades como Cáceres 
pueden satisfacer la sed de aquellos que amamos una muralla bien conservada, una plaza 
en condiciones o un recorrido entre calles que susurren secretos. En este artículo os 
desvelamos 8 visitas imprescindibles en Cáceres poniendo el foco en la interesante 
historia de esta localidad. 

La capital de la provincia homónima es **un enclave monumental** en el que la vida 
moderna –de museos de arte contemporáneo y restaurantes de vanguardia– se mezcla con 
discreción y maestría con el laberinto de callejuelas de aire medieval que custodian 
palacios renacentistas. En ella han dejado su huella romanos y visigodos; judíos, 
musulmanes y cristianos. 

Pasear por sus calles empedradas es un auténtico viaje en el tiempo, reconocido tanto 
como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, como por un set de grabación fabuloso 
para series como _Juego de Tronos_. Aunque, hacer una lista de los imperdibles de esta 
urbe monumental es complicado porque siempre vas a dejarte algo, he aquí ocho que 
consideramos espléndidos para hacerse una idea de su fascinante pasado. 

![plaza mayor, viaje mujeres caceres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-mujeres-caceres-Plaza-Mayor.jpg "La Plaza Mayor fue antaño el punto de encuentro de los mercaderes. © Ayto. Cáceres")

## 1\. La Plaza Mayor, donde todo confluye

Es en su centro neurálgico, en el que pasa de todo desde tiempos inmemorables, donde 
debería empezar cualquier visita a Cáceres, tanto para principiantes como para 
repetidores. Por eso es la primera de nuestras visitas imprescindibles en Cáceres. 
Enmarcada en abundantes torres y por fuera de la muralla, la Plaza Mayor cacereña fue, 
antaño, punto de encuentro de mercaderes, centro de reunión de todo el pueblo y hasta 
escenario de corridas de toros. Hoy reúne bajo sus soportales tiendas, bares y 
restaurantes en los que animar las noches con vino extremeño y tapas de la tierra. Aquí 
convergen, como en ningún otro sitio, el glorioso pasado y el dinámico presente 
cacereño. 

![viaje caceres, mujeres caceres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-caceres-arco-estrella.jpg "El Arco de la Estrella da acceso al casco antiguo de Cáceres. © Ayto. Cáceres")

## 2\. Los monumentos de la Plaza

Antes (o quizás después) de pasar el tiempo en alguno de los bares de la Plaza Mayor o 
sentarse con un helado en las majestuosas escaleras que flanquean la entrada al casco 
antiguo, hay que fijarse en dos monumentos clave dentro de ella. El primero es el 
edificio que alberga hoy el **Ayuntamiento**, construido en el siglo XIX en estilo 
clasicista, que en su interior guarda una colección de lápidas que hacen referencia a 
épocas históricas de la ciudad, como la romana o la árabe, y al descubrimiento de 
América. El segundo es el **Foro de los Balbos**, conocido antiguamente como Atrio del 
Corregidor. En este lugar se levantaba una puerta de la antigua colonia romana _Norba 
Caesarina_, y hoy se exhiben los escudos de la ciudad y de los Reyes Católicos. 

![centro interpretacion tres momentos de la historia, viaje caceres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-caceres-centro-interpretacion-historia.jpg "La Torre de Bujaco alberga el Centro de Interpretación Tres Momentos de la Historia. © Ayto. Cáceres")

## 3\. La Torre del Bujaco, las mejores vistas

Desde las almenas de esta torre defensiva del siglo XII las vistas de la ciudad 
monumental de Cáceres son magníficas; además, en su interior alberga un interesante 
centro de interpretación. Es también el punto de acceso para visitar un tramo de la 
muralla, pasando por el famoso **Arco de la Estrella**. Un arco de estilo barroco 
levantado en el siglo XVIII por Manuel Lara de Churriguea, sobre el mismo lugar que 
ocupaba la conocida como Puerta Nueva. Adosada a la espléndida torre –cuyo nombre deriva 
del califa Abú-Ya’ qub, conquistador de la ciudad en 1173–, se encuentra la **Ermita de 
la Paz**, que guarda una preciosa imagen de la Virgen de la Paz del escultor Pedro 
Correa. 

![palacio de carvajal, caceres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/caceres-calle-amargura.jpg "Palacio de Carvajal. © Etheria Magazine")

## 4\. La higuera centenaria del Palacio de Carvajal

Aunque el palacio en sí merece mucho la pena al ser un precioso edificio gótico y 
renacentista –construido entre el siglo XV y XVI– con una magnífica torre de origen 
almohade adosada a un lado, es su **precioso jardín interior** lo que más nos gusta de 
este lugar. Tanto por su exquisita forma de hacernos olvidar que estamos dentro de una 
gran urbe como por su **gigantesca higuera** de entre 300 y 400 años de antigüedad con 
un fantástico tronco de extrañas formas. Tras respirar aire puro, hay que adentrarse en 
el palacio que alberga algunas obras interesantes como un tapiz del siglo XVI con la 
marca de la ciudad de Tournai. 

![jardin palacio carvajal, viaje caceres, mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-mujeres-caceres-palacio-carvajal.jpg "Jardín del Palacio de Carvajal. © Ayto. Cáceres")

## 5\. La imponente Concatedral de Santa María

Toda ciudad histórica que se precie tiene fabulosas catedrales y templos entre sus 
visitas imprescindibles; la **Concatedral de Santa María** no es la excepción y es una 
de las visitas imprescindibles en Cáceres. Su construcción guarda elementos de estilo 
románico y de transición al gótico y algunos más renacentistas en el coro y la torre. En 
su interior, destaca un precioso retablo en madera de cedro, construido por Roque 
Balduque y Guillén Ferrán en 1551; y los sepulcros adosados de diversas familias 
señoriales que vivieron en la ciudad. Por unas escaleras bastante claustrofóbicas se 
puede subir hasta su **campanario**, desde donde se tienen otras vistas magníficas y aún 
más altas que desde la Torre del Bujaco; solo aptas para valientes. 

![catedral santa maria, museo catedralicio](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-caceres-Concatedral-y-museo-catedralicio.jpg "Concatedral de Santa María y Museo Catedralicio. © Ayto. Cáceres")

## 6\. El aljibe musulmán del Palacio de las Veletas

Este soberbio edificio, mandado a construir por Diego Gómez de Torres en el siglo XV 
sobre el solar de lo que fuera un alcázar almohade, alberga hoy el **Museo Arqueológico 
Provincial**. Además de su interesantísima colección arqueológica y etnográfica y de un 
atractivo muestrario de artes populares cacereñas, la joya definitiva de este palacio es 
el **aljibe andalusí** que alberga en su sótano. Es uno de los más grandes y mejor 
conservados de la península ibérica. Se trata de un depósito de grandes dimensiones que, 
mil años después, continúa almacenando el agua de lluvia que cae en el patio 
renacentista que tiene encima. Allí podemos hacer una de las fotos más bellas y 
misteriosas del viaje. 

![aljibe caceres, palacio de las veletas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-caceres-caceres-Aljibe.jpg "Aljibe del Palacio de las Veletas. © Ayto. Cáceres")

## 7\. Plaza de San Jorge y su romántico jardín de Ulloa

Dejando atrás la plaza de los Golfines, llegamos a la espléndida plaza de San Jorge, 
patrono de Cáceres desde 1229 cuando las tropas de Alfonso IX conquistaron la ciudad. La 
magnífica fachada blanca de la **iglesia de San Francisco Javier**, una construcción 
barroca del siglo XVIII y obra del arquitecto Pedro Sánchez Lobato, domina uno de los 
flancos de la plaza; en los otros costados nos encontramos la preciosa **Casa de 
Becerra** cuya fachada gótica cautiva a cualquiera; y el romántico **jardín Cristina de 
Ulloa**, de construcción bastante más reciente y aún una incógnita para muchos 
visitantes. Esta zona verde, inaugurada en 1963, está dedicada a la desaparecida esposa 
del entonces regidor cacereño, Alfonso Díaz Bustamante, quien falleció en un accidente 
de tráfico. 

![plaza san jorge, jardin de ulloa, viaje caceres, viajar sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-caceres-plaza-san-jorge.jpg "Plaza de San Jorge y Jardín de Ulloa. © Ayto. Cáceres")

## 8\. De palacio en palacio

A finales del siglo XIII Cáceres fue convertida en villa de realengo, por lo que muchas 
familias aristocráticas se asentaron en ella, estableciendo palacios y casas señoriales 
que hoy conforman buena parte del barrio monumental. La **Casa de los Toledo Moctezuma** 
es un buen lugar para comenzar la peregrinación palaciega. De estilo renacentista y sede 
del Archivo Histórico Provincial de Cáceres, en ella pueden apreciarse magníficos frisos 
pictóricos con personajes romanos y aztecas. El **Palacio de Godoy**, por su parte, 
posee uno de los balcones de esquina más hermosos de la ciudad, mientras que el 
**Palacio de Mayoralgo** ostenta una hermosa fachada del siglo XVI y un precioso patio 
mudéjar en su interior. No hay que olvidar el **Palacio de los Golfines de Abajo**, cuyo 
Salón de Linajes muestra las diversas familias que se han unido a la de los Golfines a 
lo largo de la historia. 

![palacio moctezuma, palacios caceres, viajes mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/Palacio-moctezuma-toledo.jpg "Palacio de los Toledo Moctezuma (Cáceres). © Ayto. Cáceres")

### CONSEJOS ETHERIA

##### Dónde dormir

• [Atrio](https://restauranteatrio.com). Tanto hotel como restaurante (dos estrellas 
Michelin), este Relais & Châteaux situado en la plaza de San Mateo es una oda a la 
modernidad y posee una auténtica colección de arte contemporáneo. • [NH Palacio de 
Oquendo](https://www.nh-hoteles.es/hotel/nh-collection-caceres-palacio-de-oquendo). 
Situado junto a la antigua muralla en un palacio remodelado del siglo XVI en el que aún 
puede sentirse el encanto de tiempos pasados. Sus espacios interiores y las habitaciones 
están decorados en un estilo alegre y contemporáneo. 

##### Dónde comer

En la taberna [El Rincón](https://www.facebook.com/tabernaelrinconcaceres/), situada en 
la esquina noreste de la Plaza Mayor, las tapas y raciones, como las migas extremeñas, 
el queso con membrillo o las croquetas de espinacas son sensacionales. También lo es su 
extensa carta de cervezas artesanales. Para tomar unas buenas tapas, [Tápara](https://www.tapara-company.com/) 
es una excelente opción. 

##### Más información:

[Turismo de Cáceres](https://www.ayto-caceres.es/turismo/). [Diputación de 
Cáceres](https://www.turismocaceres.org/) 

### También te puede interesar:

[Viajar sola a Cáceres](https://etheriamagazine.com/2018/05/13/viajarsolacaceres/) 

[Elige uno de estos 10 motivos para viajar a La Siberia 
extremeña](https://etheriamagazine.com/2021/09/26/10-motivos-para-viajar-a-la-siberia-extremena/) 

[Ruta del Vino de la Sierra de Francia, un brindis con amigas en 
Salamanca](https://etheriamagazine.com/2021/08/11/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia/)
