---
title: "8 fines de semana en España para una escapada este verano"
date: 2020-05-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-bizkaia-ver-ballenas.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En verano una excelente alternativa para ir anticipando las vacaciones son las escapadas de fin de semana. Aquí te proponemos 8 lugares en España donde podrás desconectar en un par de días. ¡Date un capricho!

![Barcos en Bermejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-bizkaia-ver-ballenas-900x600.jpg "Puerto de Bermeo.")

En España gozamos de veranos largos, donde el buen tiempo abarca muchos meses que se 
traducen un montón de fines de semana perfectos para escaparse a descansar mientras 
llegan las vacaciones o después de las mismas. Te proponemos 8 fines de semana por 
España para desconectar y cargar las pilas que te ayudarán a soportar los calores 
veraniegos. 

## 8 fines de semana en España para una escapada:

**1.** [Almería capital](#Almería-capital). **2\.** [Cantabria](#Cantabria). **3.** [Teruel](#Teruel). 
**4.** [Golfo de Bizkaia](#Golfo-Bizkaia). **5.** [El Bierzo](#Bierzo). **6**. [Ruta del 
vino de Cigales](#Cigales). **7.** [Marina Alta](#Marina-Alta). **8.** [Soria](#Soria). 

### 1\. Almería capital

Almería suele ser una provincia que está en la mente de muchos para pasar unos días en 
verano y su capital también tiene mucho que ofrecer. En la ciudad de Almería encontramos 
historia, arquitectura y una gastronomía en forma de tapas que hará que quieras 
continuar con el aperitivo hasta el atardecer. 

? [Almería, una capital mucho más guapa de lo que 
piensas](https://etheriamagazine.com/2020/01/10/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear/). 

![Palmeras en la plaza de la catedral de Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-Plaza-Catedral-900x607.jpg "Plaza de la Catedral de Almería. © P.G.")

### 2\. Cantabria

Cantabria es un destino perfecto para realizar una escapada con amigas. En este artículo 
te proponemos cinco experiencias originales para que no os aburráis ni un minuto en el 
fin de semana. ¿Qué te parecen un curso para elaborar sobaos, una cata de ginebras y una 
tarde de relax en un balneario? 

? [5 experiencias en Cantabria para un fin de semanas con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/02/17/5-experiencias-en-cantabria-para-un-fin-de-semana-con-amigas/). 

![taller sobaos joselin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/taller-sobaos-joselin-900x435.jpg "Taller de sobaos en Joselín (Cantabria). © PG")

### 3\. Teruel

La ciudad aragonesa de Teruel es perfecta para una escapada de fin de semana en la que 
combinar lo cultural con lo gastronómico. A Teruel se la conoce como la Ciudad del Amor 
(gracias a sus famosos 'amantes') y como la del arte mudéjar, pero además no puedes 
dejar de disfrutar de sus bares y restaurantes y, si te interesa la astronomía, visitar 
la sede del Centro de Estudios de Física del Cosmos. 

? [48 horas en Teruel, ciudad de arte y 
gastronomía](https://etheriamagazine.com/2020/02/10/viajes-romanticos-que-ver-donde-comer-teruel/). 

![Escalinata mudéjar en Teruel](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Teruel-escalinata-900x600.jpg "Escalinata neomudéjar de Teruel.")

### 4\. Golfo de Bizkaia

La costa vasca está llena de rincones maravillosos y uno que no te puedes perder es el [golfo 
de 
Bizkaia](http://etheriamagazine.com/2020/04/20/avistamiento-cetaceos-bizkaia-vizcaya-pais-vasco/), 
ya que ofrece una experiencia única: avistar cetáceos muy cerca de la costa. Una 
actividad estupenda para disfrutar en fin de semana y que se puede combinar con la 
animada ciudad marinera de Bermeo, una excelente lugar para tomar unos pintxos. 

? [Avistar cetáceos en la costa vasca, una experiencia 
inolvidable](https://etheriamagazine.com/2020/04/20/avistamiento-cetaceos-bizkaia-vizcaya-pais-vasco/). 

![Delfines en el golfo de Vizcaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-bizkaia-ver-delfines-900x576.jpg "Cetáceos en el golfo de Bizkaia.")

### 5\. El Bierzo

Las escapadas al mundo rural apetecen todo el año por lo que suponen de apartarse de la 
vorágine de las grandes ciudades. La región leonesa de El Bierzo ofrece un fin de semana 
con actividades como visitar minas de carbón y localidades como Torre del Bierzo y San 
Facundo, un lugar que ha sabido reinventarse para evitar el despoblamiento y ofrece 
todos los servicios necesarios para disfrutar de la naturaleza que le rodea. 

? [De la memoria minera de Torre del Bierzo al ‘milagro’ de San 
Facundo](https://etheriamagazine.com/2020/01/27/turismo-rural-leon-torre-del-bierzo-y-san-facundo/). 

![san facundo entre montañas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Leon-pueblo-San-Facundo-900x600.jpg "San Facundo, el pueblo más bonito de León. © Pedro Grifol")

### 6\. Ruta del vino de Cigales

Una ruta perfecta para una escapada de fin de semana con amigas es la que sigue la [Ruta 
del vino de Cigales](https://rutadelvinocigales.com/), uno de los mejores rosados del 
mundo. Además podréis conocer los castillos que salpican estas tierras, como el de 
Fuensaldaña o el Castillo Encantado, y degustar la deliciosa gastronomía de la zona 
basada en el lechazo, además de poder probar productos locales como la miel y el 
chocolate. 

? [Ruta del vino de Cigales, 10 razones para brindar como los Reyes 
Católicos](https://etheriamagazine.com/2020/01/07/viaje-con-amigas-ruta-del-vino-cigales/). 

![Vino rosado de Cigales](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-portada-900x646.jpg "Brindemos por la Ruta del vino Cigales. © Kelu Robles")

### 7\. Marina Alta: Dénia y Jávea

Si buscas un fin de semana en el que disfrutar del mar y la costa, una buena alternativa 
es la Marina Alta, en la cosa alicantina. Concretamente no puedes dejar de visitar dos 
de sus localidades más bonitas: Dénia y Jávea. Aquí encontrarás playas de arena, calas 
escondidas y restaurantes donde degustar la famosa [gamba 
roja](http://etheriamagazine.com/2019/07/02/mejores-restaurantes-gamba-roja-blanca-palamos-cambrils-valencia-almeria-huelva/) 
de la zona. 

? [Planes en Dénia y Jávea para mujeres 
sibaritas](https://etheriamagazine.com/2021/04/03/que-hacer-donde-comer-con-amigas-denia-javea/). 

![Cala en la Marina Alta](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-denia-javea-Cabo-de-la-fontana.jpg "Cabo de la Fontana. ©M.E.")

### 8\. Soria

Si buscas un lugar donde alejarte de todo y olvidar el estrés del día a día, nada mejor 
que Soria con sus ríos intrincados, bosques silvestres y cañones de piedra. Parajes como 
el Pico Urbión, la Laguna Negra o el cañón del río Lobos harán que te apartes del mundo 
durante un fin de semana. Además, podrás visitar castillos, ermitas y pueblos con 
encanto. ¿Se puede pedir más? 

? [Ocho razones para visitar Soria con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/08/12/ocho-razones-para-viajar-a-soria-con-amigas/). 

![Laguna Negra de Soria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-soria-laguna-negra.jpg "Laguna Negra (Soria).")

## También te puede interesar:

[Viajes con amigas por España: el mejor plan 
posible](https://etheriamagazine.com/2021/09/01/viajes-con-amigas-por-espana-costa-e-interior/) 

[10 ciudades de España para saborear en sus 
restaurantes](https://etheriamagazine.com/2021/02/19/donde-comer-restaurantes-en-espana/) 

[Ruta por los 11 pueblos elegidos como los más bonitos de España en 
2021](https://etheriamagazine.com/2021/01/19/ruta-por-los-11-pueblos-elegidos-como-los-mas-bonitos-de-espana-en-2021/)
