---
title: "La agencia de viajes Focus on Women mantiene sus rutas de largo recorrido en 2020"
date: 2020-05-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/agencia-viajes-mujeres-fow.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La agencia de viajes para mujeres Focus on Women, con Alice Fauveau al frente, confía en 
la estabilización del sector turístico y mantiene sus programas de largo recorrido a 
destinos como Japón, Armenia, Vietnam, Sri Lanka, Irán y Madagascar. 

![alice fauveau, focus on women, agencias de viajes para mujeres, destinos 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Alice-Fauveau-agencia-mujeres-fow.jpg "Alice Fauveau, directora de Focus on Women.")

Focus on Women, una de las empresas pioneras en el segmento de las agencias que 
organizan viajes en grupo para mujeres, confía en la **experiencia** adquirida en la 
última década (celebró {{< reflink 
path=posts/2019/11/fiesta-benefica-decimo-aniversario-focus-on-women >}} en 2019) y en 
la **fidelidad** de las clientas para sortear las dificultades que se presentan ante la 
alerta sanitaria mundial. 

{{< reflink path=posts/2018/10/alice-fauveau-directora-focus-on-women-mujer-etheria >}}, 
directora de la agencia, se muestra optimista y señala que “el equipo sigue trabajando 
todos los días –y mucho–, ya que estamos aprovechando para mejorar nuestra productividad 
ahora que tenemos tiempo”. Su producto más ambicioso, la '**Vuelta al mundo con Rosa 
María Calaf'**, que había lanzado esta temporada, permanece en programación, al igual 
que otros destinos de larga distancia. Aunque quienes deseen permanecer en territorio 
nacional también encontrarán alternativas más cercanas. 

![Viajeras de Focus on Women](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/agencia-viajes-mujeres-fow.jpg "Viajeras de Focus on Women.")

## Entrevista a Focus on Women, viajes organizados para mujeres

En la siguiente entrevista, la directora de Focus on Women comparte con Etheria Magazine 
cuáles son sus expectativas a corto plazo y cómo afronta este paréntesis turístico. 

### 1\. ¿En qué medida ha perjudicado a ‘Focus on Women’ la pandemia?

En el caso de FOW como tenemos **una clienta muy fidelizada** y que confía en nosotras 
hemos podido trasladar un gran porcentaje de las ventas de Semana Santa a la última 
parte del año, por lo que nos ha afectado fundamentalmente al segundo trimestre en el 
que no hemos podido hacer nada, ya que nuestra actividad como agencia de viajes está 
completamente paralizada. 

### 2\. ¿Eres optimista ante la nueva situación que se presenta durante y después de la pandemia?

Yo soy **siempre optimista**. Me he levantado ya muchas veces por haber creado un modelo 
de turismo que no existía en España en un momento de crisis. He tenido que liderar este 
movimiento de viajes para mujeres intentando cambiar la mentalidad de las españolas que 
eran bastante reticentes a este tipo de viajes cuando los creé. Por lo tanto, esto es 
**un reto más y una oportunidad** para mejorar las cosas. 

![viajeras en sri lanka, viajeras, focus on women, viajes para mujeres sri lanka](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/FOW-Sri-Lanka.jpg "Grupo de viajeras en Sri Lanka. © Focus on Women")

### 3\. ¿Consideráis suficientes los recursos estatales que se han ofrecido?

Se precisarán ayudas estatales, algo que hasta la fecha no existe. La ayuda hasta el 
momento ha sido para ERTES y endeudarse con el banco para obtener liquidez. Eso no es 
ayuda, máxime cuando esos prestamos van avalados por el Estado al 80%, y el banco exige 
que si quitan ese aval la empresa pague 5 veces el precio del coste (¡inaudito!). El 
estado tiene que cambiar el chip, ser consciente de que **el 13% del PIB de España 
depende del sector turismo** y de que hay que hacer mucho más para reflotar este sector. 
Desde establecer una normativa transparente inmediata, porque tenemos el verano encima, 
hasta bonificar impuestos que seguimos pagando aunque no facturemos. 

### 4\. ¿Habéis modificado la programación de viajes?

Hemos impulsado un producto que tenemos desde hace años pero que no habíamos tenido 
tiempo de darle la visibilidad que se merecía en España, y hemos creado un **código 
FOW-COVID** ligado a nuestra RSC para nuestras viajeras. 

![crucero mekong, vietnam](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/paisaje-rio-vietnam.jpg "Paisaje fluvial en Vietnam. ©PB")

### 5\. ¿Qué destinos ofrecéis para el próximo verano?

Los destinos que teníamos previstos en un principio por **Europa y resto del mund**o 
(todavía no sabemos si se podrán hacer o no), y algunas nuevas rutas y experiencias 
súper especiales que hemos montado por **España**. 

### 6\. ¿Y para el último trimestre del año?

Mantenemos la **Vuelta al Mundo** con con nuestra famosa {{< reflink 
path=posts/2018/09/rosa-maria-calaf-es-una-mujer-etheria >}}, las **rutas por Asia y 
África** que teníamos previstas (Japón, Armenia, Vietnam, Sri Lanka, Irán, Madagascar) 
ya que pensamos que la situación se estabilizará. 

### 7\. ¿Consideras que se modificará el perfil de vuestras viajeras?

No creemos que cambie el perfil ya que tenemos clientas muy fidelizadas y de un target 
muy concreto. 

![focus on women, agencia viajeras, viajeras etheria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/fow-viajes-mujeres.jpg "Grupo de viajeras de Focus on Women.")

### 8\. ¿Crees que esta pandemia alterará nuestro modo de viajar?

Por supuesto que cambiará la manera de viajar. Igual que el atentado en Nueva York 
cambió la seguridad y el tamaño de las maletas, el COVID cambiará los controles de 
seguridad y médico en aeropuertos, estaciones de trenes, etc. 

En mi opinión **el turismo de masas** se acabó, los precios de los viajes van a subir, y 
tendremos que cambiar el chip y mentalizarnos de que para viajar vamos a estar más 
controladas a todos los niveles. Pero a mí me da igual, porque **la que sea una gran 
viajera seguirá moviéndose** con controles de temperatura o sin ellos. **Esta pandemia 
no nos va a parar.** 

### 9\. ¿Se puede extraer algo que sea positivo de este parón turístico?

Por supuesto, siempre hay que sacar la parte positiva de todas las experiencias. Yo creo 
que este tipo de experiencias sirven para repensar estrategias, como donde estás y hacia 
donde quieres ir.
