---
title: "Hallstatt, el pueblo más bonito del mundo a orillas de un lago"
date: 2020-05-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-iglesia-embarcadero.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-romanticos
authors: 
  - Elena Ortega
---

A 73 kilómetros de Salzburgo, en el distrito Salzkammergut, Hallstatt se contonea 
solemne ante el lago del mismo nombre. Nos encontramos en la impresionante región 
austríaca de los lagos, circundados por las montañas de Dachstein, un lugar perfecto 
para realizar un viaje con amigas o en pareja. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-lago.jpg "Barco llegando al embarcadero de Hallstatt. © Österreich Werbung/Wolfgang Weinhäupl")

Con 780 habitantes y nada menos que un millón de visitas al año, Hallstatt es 
considerado **uno de los pueblos más bellos de Europa y el más bonito del mundo a 
orillas de un lago**, distinciones que lo convierten en un destino austriaco 
imprescindible. Un paisaje que debido a su belleza fue nombrado Patrimonio de la 
Humanidad en el año 1997. Como dato curioso, la mayoría de los turistas llegan desde 
Asia. Tal es la pasión de los asiáticos por esta villa alpina, que la ciudad china de 
Luoyang cuenta con una réplica. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-paseo-lago.jpg "Paseo por el lago Hallstatt. © Österreich Werbung/Sebastian Stiphout")

Hallstatt se encuentra resguardado por las agrestes montañas del distrito 
**Salzkammergut**, en el que, además de lagos, abundan las **minas de sal**. Un salvaje 
terreno que lo aisló hasta el siglo XIX, de manera que solo era posible acceder a él en 
barco o a través de estrechos senderos. 

## Una excursión desde Salzburgo

Es muy común visitar este pueblo de cuento desde la ciudad de Salzburgo, situada 
aproximadamente a una hora de distancia y muy cerca de la frontera con Alemania. El 
camino va desvelando un emocionante paisaje. Castillos medievales, palacios, parques 
naturales y mansiones de aristócratas dejan constancia de que estamos en una de las 
regiones más caras de Austria. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-vista-Krippenstein.jpg "Vista de Hallstatt desde Krippenstein. © Österreich Werbung/Julia Knop")

Cada estación del año deja estampas muy diferentes de Hallstatt: en invierno cubierto de 
nieve, en primavera y verano con los verdes apoderándose de la naturaleza y en otoño con 
ocres y rojizos como protagonistas. Aunque sus grandes sorpresas las encontraremos en 
sus miradores. Ventanas improvisadas desde las que es fácil maravillarse a medida que 
paseamos. 

## Recorriendo el casco histórico de Hallstatt

La primera de las perspectivas la obtendremos desde la plataforma antes de acceder a la 
calle que conecta con el centro. Un paseo, con el lago a un lado y casitas de colores a 
otro, nos guía entre arquitectura pintoresca, cafés y acogedoras tiendecitas. En la 
ladera de la montaña, el agua se abre paso hasta desembocar en el lago. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-plaza.jpg "Plaza de Hallstatt. © Dimitri Anikin")

La plaza principal, presidida por una fuente, se caracteriza por elegantes fachadas con 
balcones de madera adornados con plantas. En la esquina destaca una iglesia luterana de 
1861 con un fotogénico campanario. 

Nos acercamos al lago para coger un barco que, en un espectacular y breve recorrido, nos 
dejará en la **estación de tren**. Hemos llegado a uno de los mejores puntos para 
divisar Hallstatt y hacernos con cientos de fotografías de esta fascinante panorámica. 

De nuevo regresamos al centro para ascender hasta la **iglesia católica Pfarrkirche** y 
su torre del siglo XII. Junto a la iglesia de estilo románico-gótico, descansa un 
pequeño cementerio, que nos obsequia con otra de las sorprendentes vistas. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-osario.jpg "Osario del cementerio de Hallstatt. © Elena Ortega")

Debido a la falta de espacio en el cementerio, en el siglo XII se creó junto a él un 
osario. Éste cuenta con 1.200 calaveras ordenadas por descendencia familiar y con la 
fecha de la muerte pintada en cada una de ellas. La más reciente aún conserva un diente 
de oro y fue colocada en 1995 por deseo de una señora que murió en 1983. Sin lugar a 
dudas es uno de los puntos más curiosos de nuestra ruta. 

Al final de la **calle Gosaumühlstraße**, llegamos al mirador más popular, que nos deja 
un bello perfil de Hallstatt arropado por las montañas. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-iglesia-embarcadero.jpg "Panorámica con el embarcadero y la iglesia. © Arthur Hutterer")

## Más allá del centro de Hallstatt

En los alrededores de Hallstatt podemos envolvernos de naturaleza en lugares como la 
**cascada Waldbachstrub**, con tres saltos de agua que alcanzar un total de 90 metros. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-minas-sal.jpg "Mina de sal en Hallstat. © Österreich Werbung/Julia Knop")

Otra de las visitas en la zona es [Salzwelten](https://www.salzwelten.at/en/hallstatt/), 
la mina de sal que, explotada durante 7.000 años, es considerada la más antigua del 
mundo. Para llegar hasta ella debemos hacerlo por medio de un funicular, teniendo en 
cuenta que solo abre desde mayo hasta octubre. En su interior exhibe un “hombre de sal”, 
el cadáver de un trabajador de la mina que fue encontrado en 1734, aunque se cree que 
vivió en el año 1000 antes de Cristo. 

![viajes a Austria, escapada a Salzburgo, viajes con amigas, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Hallstatt-iglesia.jpg "Panorámica desde la parte alta de Hallstatt. © Chris Ried")

Por último, la torre de Rudolf que, desde 1960, cuenta con un restaurante que es para 
muchos el sitio con las mejores vistas. Su construcción se remonta al siglo XIII y fue 
levantada como defensa para los mineros. Más tarde se convirtió en la residencia del 
encargado de la mina de sal. 

## Guía práctica de Hallstatt

### Cómo llegar a Hallstatt

Es habitual realizar una excursión de un día a Hallstatt desde Salzburgo. El trayecto en 
**coche** lleva algo más de una hora y discurre por serpenteantes carreteras que van 
mostrando lagos y pueblos con las montañas siempre presentes. A la entrada de Hallstatt 
se han habilitado varios aparcamientos, ya que los coches están prohibidos en el centro. 

Otra opción es llegar en **tren** desde la **estación de Bad Ischl** conectada con Viena 
y con Salzburgo. El trayecto desde dicha parada dura unos 25 minutos, pero al llegar a 
Hallstatt habrá que coger un barco. 

### Dónde dormir

En Hallstatt puedes alojarte en el bonito Heritage Hotel Hallstatt. Si te alojas en 
Salzburgo, el moderno hotel Stein, sólo para adultos y a orillas del río Salzach, es una 
opción ideal si viajas con amigas o en pareja. La ciudad cuenta con mayor oferta 
cultural y gastronómica que Hallstatt y este hotel se ubica en un enclave estupendo para 
descubrirla. Su localización goza de una fabulosa perspectiva de la parte vieja de la 
ciudad, especialmente desde la terraza de su última planta. 

**Más información** 

[Turismo de Austria](https://www.austria.info/es). 

### También te puede interesar:

[Cómo organizar un viaje a Viena con tu 
madre](https://etheriamagazine.com/2019/04/24/viajar-con-madres-que-ver-viena/) 

[48 horas en 
Salzburgo](https://etheriamagazine.com/2019/12/02/48-horas-en-salzburgo-invernal-mercadillos-navidenos-escapada-romantica/) 

[Suiza en coche eléctrico, una aventura ecológica (y más 
económica)](https://etheriamagazine.com/2021/02/10/ruta-en-coche-electrico-por-suiza/)
