---
title: "Royal Hideaway Sancti Petri, un hotel Barceló para disfrutar de la Costa de la Luz"
date: 2020-05-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sancti-petri-piscinas.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Viajar a Cádiz siempre apetece y si el plan incluye el resort de lujo de cinco estrellas Royal Hideaway Sancti Petri se convierte en perfecto. Disfruta de una escapada en pareja o en familia a este rincón de la Costa de la Luz y disfruta de las preciosas puestas de sol de la playa de la Barrosa.

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sancti-petri-piscinas.jpg "Panorámica del hotel.")

Refugiarse unos días en este hotel para descansar y disfrutar de la bonita costa 
gaditana es algo a lo que podemos denominar ‘planazo’. El entorno de este hotel de 
Sancti Petri de Barceló no puede ser mejor: modernos edificios color adobe se enmarcan 
en 35.000 metros cuadrados de jardines y lagos naturales. Sin olvidar, sus cinco 
piscinas exteriores, todas con zona de hidromasaje, numerosos restaurantes y lugares 
originales llenos de encanto. ¿Se puede pedir más? 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sancti-petri-siddharta.jpg "Siddharta Lounge, un original espacio en el hotel.")

Y, por su situación, es un lugar perfecto para recorrer la zona y descubrir la {{< 
reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}} , las {{< reflink 
path=posts/2019/08/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia >}} (en la 
preciosa playa de Bolonia) o el {{< reflink 
path=posts/2019/05/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz >}}. Y si viajas en familia, 
puedes echar un vistazo a nuestros artículos sobre {{< reflink 
path=posts/2019/10/10-planes-con-ninos-en-cadiz-capital >}} y en la {{< reflink 
path=posts/2020/03/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz >}}. 

## Las habitaciones

El Royal Hideaway Sancti Petri cuenta con 195 habitaciones de varias categorías. Las 
**habitaciones Deluxe** se dividen según la zona a la que tengan orientados sus 
balcones: Vista Jardín, Vista Mar Lateral o Vista Mar Frontal. Si viajas en familia, la 
mejor opción es una **habitación Familiar**, que se consigue al conectar dos 
habitaciones Deluxe y donde se pueden alojar hasta seis personas. 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sacti-petri-habitacion-lateral-vista-mar.jpg "Habitación Deluxe Vista Mar Lateral.")

Si buscas tener un 'plus' de lujo y confort, no dudes en darte un capricho con una de 
sus suites. Podrás elegir entre la **Suite Africana** (con una decoración que traslada a 
este continente y una superficie de 92 metros cuadrados más 97 de terraza), la **Suite 
Balinesa** (con todo el exotismo de Bali, 98 metros cuadros y 101 de terraza), la 
**Suite Vanguardista** (con acabados ultramodernos, 122 metros cuadros y una enorme 
terraza de 224 metros) o la **Suite Presidencial** (con estilo propio, un gran salón, 
dos dormitorios y una terraza de 200 metros cuadrados). 

> Todas las suites cuentan con hidromasaje en la terraza y la posibilidad de ver cada día 
> una bonita puesta de sol. 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sacti-petri-suite-presidencial.jpg "Terraza de la Suite Presidencial.")

## Restaurantes para todos los gustos

Este hotel de Barceló en Sancti Petri tiene en la gastronomía uno de sus alicientes. 
Para empezar, cuenta con el restaurante [Atunante](http://atunante.com), especializado 
en el famoso {{< reflink path=posts/2018/06/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz >}} tan popular 
en la zona. Su puesta en escena tiene una historia detrás que enlaza con Miguel de 
Cervantes, la picaresca y la literatura fantástica del siglo XIX. Otro aliciente, además 
de deliciosos platos como el 'tataki de atún con teriyaki' o el 'tiradito de atún con 
esfera de yuzu', para venir a conocerlo. No lo dudes y atrévete con sus menús 
emocionales que maridan gastronomía, vinos, música y cultura. 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-restaurante-atunante.jpg "Restaurante Atunante.")

También podrás disfrutar del **restaurante Buffet Almadraba**, frente a la piscina 
principal, donde la cocina local e internacional se completa con un Vital Corner con 
propuestas healthy, una zona con los populares {{< reflink 
path=posts/2020/01/cena-con-amigas-en-un-restaurante-hawaiano-de-madrid-ohana-poke-house 
>}} y un auténtico panal de miel. Para tomar algo informal a la hora de comer, nada 
mejor que el restaurante **Beach Club La Bahía** o la **Zumería**, donde además podrás 
tomar deliciosos zumos y _smoothies_. Para cenar, si te gusta la carne y el pescado a la 
brasa, tu elección tiene que ser el restaurante **La Brasería**. 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa, hoteles familiares cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sancti-petri-terraza-piscina.jpg "Restaurante Beach Club La Bahía.")

Y para concluir la noche, puedes quedarte en el hotel y disfrutar de **The Dublin Bay**, 
un auténtico bar irlandés con bolera, dardos y billar americano donde podrás seguir los 
principales acontecimientos deportivos. O si buscas algo más exótico, nada como 
**Siddharta Lounge**, donde además de disfrutar de la música del DJ podrás probar los 
exquisitos platos de cocina asiática del Café Saigón de Madrid. 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa, hoteles familiares cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sancti-petri-bolera.jpg "Pub The Dublin Bay.")

## El spa más grande de Andalucía

El espacio dedicado al wellness en este hotel de Sancti Petri de Barceló no puede ser 
más apetecible. Con sus 3.650 metros cuadrados se ha convertido en el spa más grande de 
Andalucía y ha conseguido combinar distintos espacios para crear un entorno único para 
el descanso y el disfrute. Cuenta con **circuito de hidroterapia de dos plantas**, 
piscina climatizada, 8 lujosas spa suites, gimnasio, una zona de estética y una extensa 
carta de tratamientos. 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sancti-petri-spa.jpg "Circuito de hidroterapia del spa del Royal Hideaway Sancti Petri.")

Además, se puede disfrutar del **Sky Wellness Terrace**, un espacio al aire libre donde 
disfrutar de tratamientos de la medicina tradicional china y vivir un auténtico momento 
de paz y relajación. 

## Experiencias en el hotel

Además de disfrutar de la excelente playa de La Barrosa y del animado ambiente de 
pueblos como Chiclana, Conil o Vejer, el hotel ha diseñado una serie de experiencias 
para que la estancia sea única. Podrás complementar tu sesión de spa o tus actividades 
en **Tropical Gym** (zona del gimnasio al aire libre), con una **experiencia de cocina** 
en la que acompañarás al cocinero al mercado a comprar los productos y elaborarás un 
delicioso menú andaluz que podrás degustar después. Y, por último, ¿qué te parece un 
paseo a caballo por la **playa de la Barrosa** al atardecer? 

![Viajes a Cadiz, hoteles de lujo, escapadas a la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Royal-hideaway-sancti-petri-masaje.jpg "Masaje en la Sky Wellness Terrace.")

[Royal Hideaway Sancti 
Petri](https://www.barcelo.com/es-es/royal-hideaway-sancti-petri/) Urbanización Loma de 
Sancti Petri s/n. Chiclana de la Frontera, Cádiz. Tel. +34 956 242 790 Habitación doble 
Deluxe para dos personas desde 168 Euros. 

Consulta las ofertas y promociones de los [hoteles 
Barceló](https://clk.tradedoubler.com/click?p=269827&a=3132464). 

Fotografías: © Barceló Hotel Group. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/07/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera >}} 

{{< reflink path=posts/2020/03/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz 
>}} 

\[the\_ad id="19259"\]
