---
title: "La agencia WOM Viajes apuesta escapadas nacionales"
date: 2020-05-25
coverImage: etheria_images/2020/05/wom-agencia-viajes-mujeres.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - viajar-sola
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Itinerarios nacionales a corto plazo e, incluso, alguna escapada sorpresa son las 
propuestas que la agencia de viajes para mujeres WOM prepara para este verano. Su 
directora, Ana Blasco, seguirá con su dinámica de llevar grupos reducidos y de huir del 
turismo de masas. 

![Ana Blasco, de WOM.](etheria_images/2020/05/agencia-viaje-mujeres-wom.jpg "Ana Blasco, de WOM. © Lydia Carbonell")

En su sexto año de vida, la agencia de viajes para mujeres WOM se enfrenta al gran reto 
de su trayectoria: continuar adelante con la misma ilusión a pesar de las dimensiones de 
la actual pandemia. [Ana 
Blasco](https://etheriamagazine.com/2018/08/20/ana-blasco-wom-viajes-mujeres-etheria/), 
su directora, es cauta en sus decisiones pero firme en su deseo de adaptar el programa 
que ofrece a sus clientas para que nadie se quede sin hacer una escapada este año. 

Aunque no están los itinerarios cerrados, ya ha considerado algunos destinos nacionales 
como **Extremadura**, **Andalucía**, **Cantabria** y **Aragón**. Además, tiene en mente 
ofrecer viajes sorpresa donde las clientas desconozcan el destino hasta el momento de 
partir. 

Lo que sí tiene muy claro Ana Blasco es que el gran beneficiado de este gran paréntesis 
turístico es el planeta. En la siguiente entrevista comparte con Etheria Magazine su 
valoración sobre las consecuencias de esta situación para la agencia y su visión 
personal sobre el turismo en tiempos de la COVID-19 

![Grupo de viajeras de WOM.](etheria_images/2020/05/wom-agencia-viajes-mujeres.jpg "Grupo de viajeras de WOM.")

## Entrevista a Ana Blasco

### 1\. ¿En qué medida ha perjudicado a 'WOM' esta emergencia sanitaria?

Nos ha tocado de lleno, ya que ha pillado justo en el momento en el que se empiezan a 
mover los viajes de verano. El problema está en que **la crisis en el sector de las 
agencias va a durar mucho más que el confinamiento**, ya que posteriormente habrá que 
luchar contra la realidad del virus –que ha venido para quedarse–, el miedo, el cierre 
de fronteras, las cuarentenas... y eso genera mucha incertidumbre a la hora de hacer 
planes futuros. 

### 2\. ¿Habéis recibido muchas cancelaciones?

Sí, todas las reservas hasta junio están canceladas. Alguna viajera ha querido 
mantenerla para el futuro pero, en general, se han cancelado por la incertidumbre de no 
saber cuándo se podrá volver a viajar. 

### 3\. ¿Cómo afrontáis la nueva situación? ¿Eres optimista?

Va por días. Inicialmente habíamos asumido que el año estaba perdido. Pero ahora, al ver 
un poco de luz al final del túnel, parece que empieza a haber movimiento y las viajeras 
tienen ganas de retomar los planes, aunque sea por España. Así que nos vamos a animar a 
ofrecer **viajes nacionales**, de momento, hasta ver cómo evoluciona la cosa. 

![WOM organiza viajes en grupo para mujeres.](etheria_images/2020/05/agencia-mujeres-wom.jpg "WOM organiza viajes en grupo para mujeres.")

### 4\. ¿Son suficientes las ayudas estatales?

Hemos recurrido a la ayuda de cese de actividad. Para la rapidez con la que ha sucedido 
todo y como primera ayuda, nos ha parecido adecuada. También es cierto que al ser 
agencia online y no tener oficina física, es más fácil mantenerse en circunstancias como 
estas, ya que los gastos fijos son bajos. Pero está claro que algunos sectores, como el 
turístico, va a necesitar ayudas más a largo plazo para conseguir la supervivencia de 
muchas empresas. Ya que, aunque salvemos un poco el verano, el año va a ser muy duro. 

### 5\. ¿Se puede extraer algo positivo de este parón turístico?

No hay duda de que **el planeta lo ha agradecido**. Se han reducido considerablemente 
las emisiones de CO2 al pararse el tráfico aéreo. Además de disminuir la afluencia de 
personas en todo el mundo, lo que ha dado un descanso a la naturaleza y a zonas 
saturadas por un turismo masivo que necesitaban un respiro. También es interesante el 
debate abierto sobre la necesidad de un cambio en la industria turística hacia 
**propuestas más sostenibles**. Ojalá que se materialice en un cambio real y sirva para 
**mejorar la calidad del turismo** a muchos niveles. 

### 6\. ¿Habéis modificado la programación de viajes? ¿y el número de participantes?

Completamente. Nosotras estamos especializadas en media y larga distancia, por lo que el 
cierre de fronteras nos ha perjudicado muchísimo y lo hará durante todo este año. Nos 
hemos adaptado a la nueva realidad diseñando planes por España que, de momento, es lo 
único claro que se ve a corto plazo. 

![Costa Quebrada en Cantabria](etheria_images/2020/02/costa-quebrada-cantabria.jpg "Costa Quebrada (Cantabria). © Etheria Magazine")

### 7\. ¿Qué destinos ofrecéis para este verano 2020?

Todavía no hemos sacado el catálogo de verano, porque estábamos a la espera de cómo 
evolucionaba la situación sanitaria, los protocolos de seguridad, la desescalada para 
poder cambiar de provincias... Si todo va bien, empezaríamos en la segunda quincena de 
julio. Y aunque todavía no es definitivo, queremos incorporar escapadas por Extremadura, 
Cantabria, Galicia, Aragón... incluso algún viaje sorpresa. No se sabrá el destino hasta 
el mismo día de la salida. En las próximas semanas iremos cerrando el catálogo, ¡estad 
atentas! 

### 8\. ¿Y para el último trimestre del año?

Es muy complicado prever que va a suceder. No para de hablarse de un segundo brote para 
esas fechas, pero quién sabe. A nosotras nos gustaría comenzar en ese momento con los 
viajes internacionales y poder retomar la actividad con cierta normalidad, pero es 
pronto para saber qué va a ocurrir. 

![Mujeres que viajan en grupo con WOM.](etheria_images/2019/03/WOM-agencia-mujeres.jpg "Mujeres que viajan en grupo con WOM.")

### 9\. ¿Alterará esta pandemia nuestro modo de viajar?

Muy probablemente. En primer lugar porque inicialmente, al menos, las masificaciones se 
van a evitar a toda costa, por lo que se viajará a **zonas menos turísticas**. A 
nosotras nos favorece esta nueva visión, porque desde el inicio hemos intentado huir del 
turismo masivo siempre que ha sido posible y es positivo que la sociedad asuma otras 
formas de viajar. 

Otra de las posibles consecuencias, que está aún por ver, es si será más caro viajar, 
debido a las imposiciones que se les quiere hacer a las compañías aéreas en cuanto a la 
disminución del aforo... Sin contar con la posibilidad de la quiebra de muchas compañías 
aéreas, entre ellas algunas _low cost_. 

### 10\. ¿Crees que se modificará el perfil de vuestras viajeras?

No creemos que vaya a cambiar mucho. Nosotras ya hacíamos viajes con una política de 
sostenibilidad, de **grupos muy reducidos** (entre 3 y 10 personas), visitando **zonas 
poco turísticas** (salvo excepciones), yendo a hoteles pequeños (y no a grandes 
resorts), en vehículos privados. Por lo que nuestro modelo no va a cambiar mucho y, por 
lo tanto, consideramos que el perfil de viajera, tampoco.
