---
title: "Ada Coleman y María Dolors Boadas, referentes de la igualdad en la mixología"
date: 2020-05-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/coctel-hanky-panky.jpeg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
authors: 
  - Pedro Grifol
---

‘Hanky Panky' no es un invento científico, ni tan siquiera es algo imprescindible para 
el desarrollo de la Humanidad. ‘Hanky Panky' es el nombre de un cóctel… Así de frívolo y 
así de lúdico. Es una creación mixológica de Ada Coleman, la mujer que dejó su legado en 
el mundo de la mixología con su famoso cóctel. En esta vida el reposo enriquecido con 
nuestros deseos también es necesario… en sus medidas dosis (cada uno/una con la suya). 

![Ada Coleman y coctel hanky panky](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/coctel-hanky-panky.jpeg "Ada Coleman y su cóctel Hanky Panky. © Pedro Grifol")

Ada Coleman fue la primera mujer _bartender_ en un mundo dominado exclusivamente por los 
‘machos alfa’ de la Inglaterra decimonónica. Una figura representativa del ‘poderío 
femenino’ y de la igualdad. Y ‘Hanky Panky’ fue su legado eterno. Ahí queda eso. 

Si bien en la actualidad hay muchas mujeres en el arte de la mixología, durante el siglo 
XIX no era así. Hacía falta tener mucha seguridad para que una mujer pudiera abrirse 
paso en un mundo dominado por hombres; y además dejar estela histórica… aunque fuese en 
un terreno tan lúdico como ¡el de tomarse un trago en un bar! Sin embargo, la 
personalidad fuerte y la determinación de Ada Coleman hicieron que se convirtiera en 
**la primera _barmaid_ de la historia** y una de las grandes referentes del mundo 
coctelero. 

![imagenes del hotel Savoy](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/Hotel-Savoy-Londres.jpg "© Imágenes del archivo del hotel Savoy.")

## El Hanky Panky de Ada Coleman

En medio de la conservadora sociedad decimonónica londinense, esta ‘mujer de barra’ ¡de 
detrás de la barra! dejó su sello en un buen número de recetas, siendo el **Hanky 
Panky** su invención más icónica. Su gen creativo la convirtió en la primera mujer en 
convertirse en _head bartender_ del _American Bar_ del mítico Hotel Savoy de Londres, en 
el año 1900. 

Ada Coleman es la única mujer reconocida por la _International Bartenders Association_ 
–organización internacional establecida para representar los mejores _barmen_ del mundo– 
como uno de los _barmen_ más importantes de la historia. Un mérito indiscutible. 

Ada empezó en el **bar del Claridge’s Hotel de Londres** en 1899, pero su don para la 
mixología fue reconocido por todos sus colegas, y en 1903 fue contratada por una de las 
mecas de hotelería londinense de aquella época, el **Savoy Hotel**, como ayudante del 
barman titular, **Frank Wells**; al retirarse éste en 1903, fue ascendida a _head 
bartender_ del American Bar gracias a su peculiar profesionalidad ¡y talento! 

> Su carisma la llevó a convertirse en la primera mujer barman de aquellos tiempos. 

![Charles Henry Hawtrey, Marlene Dietrich, Marilyn Monroe y Charles Chaplin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/clientes-hotel-savoy-ada-coleman.jpg "Charles Henry Hawtrey, Marlene Dietrich, Marilyn Monroe y Charles Chaplin. © CC")

### La creación del 'Hanky Panky'

A Ada le gustaba experimentar con ingredientes para crear nuevos cócteles. Pisaba 
fuerte. Por el Savoy pasaban personajes tan conocidos como Mark Twain, Charlie Chaplin, 
Marlene Dietrich, o el Príncipe de Gales; pero fue el actor **Charles Henry Hawtrey**, 
quien en una de sus visitas al bar, le pidió un nuevo cóctel a Ada. 

En sus propias palabras: “Charles… fue uno de los mejores jueces de cócteles que conocí. 
Hace años, cuando él estaba en la cumbre de su carrera llegó un día al American y me 
dijo: ‘Coley, estoy agotado, dame algo con fuerza’. Experimenté y creé un nuevo cóctel. 
Cuando Charles lo saboreó, exclamó: “_By Jove! This is the real hanky panky_” –algo así 
como: ¡Dios mío! ¡Esto es ‘un cañonazo’!–. Y por este motivo, decidimos llamarlo **Hanky 
Panky**”. 

Aclaración: "Hanky ​​Panky" no es lo mismo en Londres que en los Estados Unidos, donde 
significa un acto promiscuo; para los ingleses es algo que tiene que ver con la magia o 
lo ‘brujeril’. 

![coctel hanky panky](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/coctel-ada-coleman.jpeg "Cóctel Hanky Panky. © Pedro Grifol")

Esto pasó en 1903, su primer año en Savoy. Desde entonces, Ada Coleman –‘Coley’ para los 
amigos– pasó a convertirse en todo un referente para el resto sus colegas. Dejó todo un 
legado… y dejó a una clientela huérfana cuando se retiró en 1926. 

Ada murió a los 90 años (en 1966), y sigue siendo recordada por su famosa creación 
mixológica. Curiosamente, ha sido **la única _head bartender_ mujer que ha tenido el 
Savoy** desde su apertura hasta la actualidad. 

Hasta el día de hoy, la fórmula del ‘Hanky Panky cocktail’ se sigue respetando en la 
carta del actual santuario del American Bar del londinense Hotel Savoy. Tras ella vino 
el también carismático barman Harry Craddock, creador de otro de los cócteles míticos: 
el {{< reflink path=posts/2020/04/yo-me-quedo-en-casa-que-tengo-en-mi-fondo-de-bar >}}… 
que, a juzgar por su nombre, parece dedicado ‘Coley’. 

## El eterno legado de ‘Coley’

Este cóctel viene a ser una variación de un dulce Martini… con matices amargos. 
Intervienen la ginebra, el vermut rojo dulce y Fernet Branca, un amaro italiano 
elaborado a partir de varios tipos de hierbas (mirra, ruibarbo, manzanilla, cardamomo, 
orégano y azafrán… entre otras, que son maceradas en alcohol de vino). En el siguiente 
vídeo del Grifol's Bar encontraréis todos los pasos (clic en la imagen). 

[![Coctel Hanky Panky dedicado a ada coleman](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/coctel-ada-coleman.jpg "Cóctel Hanky Panky.")](https://www.youtube.com/watch?v=o5Pzid9tT4Q&t=4s)

El resultado es, a la vista, de color cobre transparente; en nariz, aromas de naranja y 
vino dulce; y en boca, una entrada seca con un regusto a hierbas que dejan un poso largo 
con toques amargos. Sin duda, un brebaje ‘brujeril’ muy apetecible. **Su receta, al 
detalle, es:** 4,5 cl. de Ginebra 4,5 cl. de Vermut Rojo 1 cucharada de Fernet Branca 

Se prepara en coctelera, se sirve en una clásica copa _martini_ (enfriada previamente), 
y se decora con una espiral de cáscara de naranja. 

## La Dolors, otra mujer que ‘reinó’ al otro lado de la barra

Si Ada Coleman fue la _bartender_ que hizo historia, una celebridad de su época hasta 
que pasó a la leyenda, en España la pionera fue **María Dolors Boadas**, que tomó la 
barra del **Boadas Bar** tras la muerte de su padre, que fundó en 1933 esta conocida 
coctelería barcelonesa. ‘La Dolors, _la mestressa_’ (para los clientes) agitó la 
coctelera para Xavier Cugat, Miró, Dalí, Vázquez Montalbán, Serrat… y también para un 
servidor (es decir: para el cronista que firma este artículo). Su fallecimiento, en 
2017, fue un trago amargo, aunque la coctelería más mítica de Barcelona sigue en manos 
Jerónimo Vaquero, que la quería como si fuera su madre, porque ella lo quería como si 
fuera su hijo. La leyenda de La Dolors está escrita… y bebida. 

![Portada de La Vanguardia (1984) y Mª Dolor Boadas con Kevin Costner.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/dolors-boadas-cocteleria-mujer.jpg "Portada de La Vanguardia (1984) y Mª Dolor Boadas con Kevin Costner. © Boadas")

Resumiendo: En un contexto de, podríamos calificar como de sensibilización feminista, se 
constata en la actualidad que las mujeres van asumiendo responsabilidad y poderes en la 
industria de la mixología. Meter en la misma coctelera a embajadoras de marcas, 
consultoras, ejecutivas, empresarias, _barmaids_ y blogueras, constituye ya un hecho 
antes insólito en un mundo de dominio masculino ¡Chin-chin! 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/07/coctel-femme-fatale-jacky-kennedy-y-camboya >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/01/ruta-ava-gardner-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/libros-de-cocteleria-un-gran-regalo-navidad >}}.
