---
title: "Prepara tu viaje a Cuba: libros y películas recomendados"
date: 2020-05-08
coverImage: etheria_images/2020/04/cuba-trompetista.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Uno de los placeres que proporciona preparar un viaje es poder acercarse lentamente al destino a través de libros y películas. Aquí te recomendamos algunos títulos imprescindibles para acercarte a Cuba y, especialmente, a la fotogénica ciudad de La Habana.

![coche clásico en Cuba](etheria_images/2020/04/Cuba-la-habana-calle-900x600.jpg "Calle de La Habana. © Alexander Kunze")

Cuba es uno de esos países que tienen tanta personalidad que las experiencias que allí 
vivas serán únicas, y esa forma de ser diferente a todo se ha trasladado también a 
numerosos libros y películas. Sobre todo, La Habana ha sido escenario de multitud de 
tramas ya que es una ciudad que tiene un alma que traspasa la pantalla y las páginas de 
un libro. 

## Cuba en el cine

#### • ’Fresa y chocolate’

Si hay una película que rápidamente viene a la memoria al hablar de Cuba es esta 
coproducción hispano-cubana que se hizo muy popular en España en los años 90. Fue una de 
las primeras en presentar de una forma natural el tema de la homosexualidad en Cuba y 
tuvo una nominación a Mejor Película Extranjera en en los Oscar de 1994. Imprescindible. 

#### • ’Antes que anochezca’

Esta película norteamericana, basada en el libro del mismo nombre, relata la vida de 
Reinaldo Arenas desde su participación en la Revolución hasta la persecución que sufrió 
después por escritor y homosexual, y su posterior exilio. Además, tiene el aliciente de 
estar protagonizada por Javier Bardem, que obtuvo una nominación a Mejor Actor en los 
Oscar del año 2000. 

![Casa popular en La Habana.](etheria_images/2020/04/Cuba-casa-popular-900x600.jpg "Casa popular en La Habana. © Florian Wehdeiq")

#### • ’Suite Habana’

Una película documental cubana que narra un día en La Habana de diez habitantes de la 
ciudad sin esconder nada y lejos de los reclamos turísticos. Proporciona una visión 
única de una ciudad que parece tener sus propios ritmos y reglas, diferentes a cualquier 
otra urbe del mundo. 

#### • ’Guantanamera’

Divertida comedia hispano-cubana-alemana que tuvo gran éxito de público, con actores 
locales tan populares como Jorge Perugorría y Mirtha Ibarra. Narra las peripecias de un 
singular cortejo fúnebre y las personas que se cruzan en su camino, mostrando la 
particular forma de ver el mundo de los cubanos. 

![trompetista en La Habana](etheria_images/2020/04/cuba-trompetista-900x600.jpg "Músico en La Habana. © Jessica Knowlden")

#### • ‘Habana Blues’

Una película en la que emana esa forma de vivir la música tan especial que se tiene en 
Cuba, presente en cada momento. Dirigida por el español Benito Zambrano, cuenta con una 
excelente banda sonora y es un buen retrato de las contradicciones de una sociedad como 
la cubana. 

#### • ‘Cuarteto en La Habana’

Con el más puro estilo de comedia española, esta película de Fernando Colomo lleva a su 
protagonista a La Habana donde se suceden todo tipo de enredos. Un acercamiento ligero y 
divertido a la ciudad. 

![casas de colores en La Habana](etheria_images/2020/04/La-habana-casas-colores-900x600.jpg "Casas recién pintadas en La Habana.")

#### • ‘Últimos días en La Habana’

Este drama cubano de 2016 es un reflejo de las esperanzas y los sueños rotos de dos 
amigos de La Habana. Retrata temas como la inmigración, la homosexualidad, la 
enfermedad… Un retrato duro y necesario del día a día de la ciudad. 

#### •‘Buena Vista Social Club’

Este documental es un retrato genial de la música cubana a través de varios miembros del 
antiguo club ‘Buena Vista Social Club’ cincuenta años después de su cierre en el momento 
en el que se reúnen para grabar juntos un álbum. Un recorrido por sus vidas con 
fragmentos de los conciertos que dieron en Ámsterdam y Nueva York. 

![músicos callejeros en Cuba](etheria_images/2020/04/cuba-musicos-900x796.jpg "La música forma parte del día a día de Cuba. © Florian Wehdeiq")

#### • ‘Lista de espera’

Una divertida comedia cubana del año 2000 que narra las vicisitudes de un grupo de 
pasajeros atrapados en una terminal de autobuses. Es un magnífico retrato del espíritu 
cubano, capaz de sacar lo bueno de casi cualquier situación. 

![Gente en El Malecón](etheria_images/2020/04/Cuba-malecon-900x600.jpg "El Malecón de La Habana.")

#### • ‘Siete días en La Habana’

Una película franco-española compuesta de siete cortos de siete directores diferentes 
(como Benicio del Toro o Julio Medem) que muestra la vida de siete personajes en un día. 
En ellos se reconoce perfectamente el ambiente de la ciudad y se ven reflejados lugares 
emblemáticos como el Malecón o el Hotel Nacional. 

## Cuba en la literatura

#### • ‘Antes que Anochezca’ de Reinaldo Arenas

Este libro autobiográfico (llevado al cine) narra la vida de su autor, desde sus 
primeros años hasta los que vivió bajo el régimen castrista donde nada fue fácil por su 
condición de homosexual, escritor y activista. También retrata sus años de exilio en 
Estados Unidos hasta que, enfermo de SIDA, acabó con su vida. En [Amazon](https://amzn.to/2Y8r0mL) 
en versión Kindle y en tapa blanda. 

![libros sobre Cuba](etheria_images/2020/04/cuba-libros-1-900x714.jpg "Un libro autobiográfico y un recorrido sobre la noche de La Habana.")

#### • ‘Teoría y práctica de La Habana’ de Rubén Gallo

Un divertido recorrido por la noche de La Habana con todo tipo de personajes singulares 
que entremezclan sus historias de una forma delirante, con un retrato detallado del 
ambiente gay en un país que ha pasado de perseguir la homosexualidad a crear un programa 
estatal de apoyo que incluye la apertura de locales gays. Disponible en [Amazon](https://amzn.to/2W1KZAP). 

#### • ‘La Habana para un infante difunto’ de Guillermo Cabrera Infante

Una [novela](https://amzn.to/2zzxJvK) con tintes autobiográficos que relata la vida de 
un joven en La Habana en la década de los años 40 del pasado siglo, con su despertar a 
la sexualidad y multitud de alusiones cinematográficas. La prosa de Cabrera Infante deja 
entrever su sentido del humor y ese gusto por el preciosismo del lenguaje que le 
caracteriza. 

![tres libros sobre Cuba](etheria_images/2020/04/cuba-libros-2-900x933.jpg "Diferentes visiones de la vida en Cuba.")

#### • ‘Trilogía sucia de La Habana’ de Pedro Juan Gutiérrez

La [_Trilogía sucia de La Habana_](https://amzn.to/2y5TW3Y) reúne tres libros de cuentos 
que se sumergen en la parte de la sociedad cubana más desfavorecida durante los 
complicados años 90 del siglo pasado. Una novela dura pero necesaria si se quiere 
profundizar en la historia reciente de Cuba. 

#### • ‘Cuba más allá de Fidel’ de Jorge Moreta

_Cuba más allá de Fidel_ es un libro de viajes relatado a través del recorrido de 3.000 
kilómetros del autor, desde Santiago de Cuba hacia la parte occidental de la isla, 
contando Cuba desde dentro a través de las voces de los propios cubanos. Puedes 
comprarlo online en la librería [Altaïr](https://www.altair.es/es/libro/cuba-mas-alla-de-fidel-9-heterodoxos-altair_109209). 

![libros sobre Cuba](etheria_images/2020/04/cuba-libros-3-900x685.jpg "Novela y ensayo sobre Cuba.")

#### • ‘Cuba en la encrucijada’ de varios autores

[_Cuba en la encrucijada_](https://amzn.to/2VWv5HW) reúne doce ensayos de prestigiosos 
periodistas y escritores sobre la situación de la Cuba contemporánea, sobre su manera de 
guardar la tradición y enfrentarse al cambio. 

#### • ‘Te di la vida entera’ de Zoe Valdes

Una novela que recorre sesenta años de la vida de su protagonista, una mujer cubana, en 
los que se ven reflejados los acontecimientos fundamentales de la historia de la isla en 
el siglo XX. Disponible en [Amazon](https://amzn.to/2YaqDYI). 

![libros sobre Cuba](etheria_images/2020/04/libros-viaje-cuba-900x677.jpg "'Una casa en Amargura' y 'La isla de los ingenios'.")

#### • 'Una casa en Amargura', de Elisa Vázquez de Gey.

A esta autora la conoceréis por su investigación de la [princesa de 
Kapurthala](https://etheriamagazine.com/2020/04/13/la-pasion-india-de-anita-delgado-libros-viajes/), 
ya que es su biógrafa oficial y ha escrito varias obras sobre ella. En esta ocasión, ha 
buceado en el oscuro mundo de las esclavas en Cuba para traernos la historia de 
Misterio, una joven africana que llega en un barco negrero para ser vendida como 
esclava. Esta novela nos habla de la situación de las esclavas en La Habana colonial de 
una Cuba española. Puedes pedir [Una casa en Amargura](https://amzn.to/2Sf7qS0) en 
versión Kindle desde poco más de 6 € y también en tapa blanda. 

#### • 'La isla de los ingenios', de Fernando García del Río

"Dicen los expatriados con más años en Cuba que en la isla 'o te aclimatas o te 
aclimueres'. Y eso es lo que le ocurrió al autor de este libro, que las autoridades del 
régimen trataron de aclimatarlo a conciencia, y al no conseguirlo en cuatro años, lo 
expulsaron. Aunque Fernando García del Río, enviado por La Vanguardia para cubrir la 
posible muerte de Fidel, no lo pudo hacer, lo que sí logró es reunir sus vivencias más 
subrealistas en esta obra. Se puede [comprar en Amazon](https://amzn.to/3aQCM89) en 
papel desde unos 17 € y en versión Kindle desde unos 6 €. 

![Guías de viaje sobre Cuba.](etheria_images/2020/04/cuba-guias-viaje-900x519.jpg "Guías de viaje sobre Cuba.")

Guías de viaje a Cuba: 

Por supuesto, no puedes olvidarte de consultar alguna de las guías de viaje publicadas 
sobre Cuba. Te recomendamos las de [Lonely Planet](https://amzn.to/2KDjatk), la [Guía 
Visual Top 10](https://amzn.to/3aFMXwa) y la [Guía Total de Anaya 
Touring](https://amzn.to/2Yl5Fqr). 

### También te puede interesar:

[Viajar a Cuba con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/01/25/viajar-con-amigas-a-cuba/). 

[Viajar sola a La 
Habana](https://etheriamagazine.com/2019/08/16/viajar-sola-que-ver-hacer-mujeres-la-habana-cuba/).
