---
title: "Ruta por los mejores faros de Cantabria"
date: 2020-05-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faro-punta-silla-san-vicente.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Desde hace milenios son los encargados de mantener viva la esperanza del navegante con su luz atravesando el mar. Al pie del cantil, surgen como esbeltas torres de piedra rematadas con una linterna en la costa de Cantabria. En Etheria Magazine, te sugerimos organizar tu propia ruta de faros cántabros y disfrutarlos desde distintas perspectivas.

![Faro de Punta Silla iluminado por la noche](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faro-punta-silla-san-vicente.jpg "Faro de Punta Silla.")

## 1\. Punta Silla, el vigía de San Vicente

El centinela más occidental entre los faros de Cantabria ya no emite su sirena de aviso 
de niebla. Pero desde su construcción prismática con imponentes piedras de mampostería, 
levantada en 1871, sigue penetrando 13 millas náuticas cada atardecer en la inmensidad 
marina alrededor de **San Vicente de la Barquera**. Hoy sus cristaleras son también un 
mirador hacia el entorno litoral que lo rodea, el **Parque Natural de Oyambre**, ya que 
acoge su [centro de 
interpretación](https://turismodecantabria.com/disfrutala/que-visitar/412-centro-de-interpretacion-del-parque-natural-de-oyambre/buscador-cHJvY2VzYXJCdXNxdWVkYT1vayZpZENhdGVnb3JpYT0xMCY=) 
gracias a haberse convertido en uno de los atractivos turísticos más marineros de la 
villa cántabra. 

![Exterior y escalera interior del faro del cabo de Ajo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faro-cantabria-ajo.jpg "Exterior e interior del faro del cabo de Ajo (antes de ser pintado por Okuda).")

## 2\. Ajo, balcón privilegiado

Tres naufragios motivaron su nacimiento en 1930 sobre el **cabo de Ajo** como uno de los 
puntos de orientación más buscados del litoral cántabro. Su arquitectura, más modesta 
que la proyectada en 1907 (pretendía alojar hasta 6 fareros), resulta no solo joven sino 
también una vistosa referencia en el litoral. Además, es un refugio para las aves de 
importancia europea y un magnífico contrapunto que lanza su rayo 17 millas sobre un 
acantilado abierto plenamente al Cantábrico. 

📌 ¿Sabías que fue pintado con mil colores en 2020 por el artista cántabro **Okuda** 
(Óscar San Miguel)? Puedes leer esta "polémica" iniciativa en este [enlace](https://www.eldiariomontanes.es/cantabria/faro-luce-multicolor-20200828150028-nt.html) 
del Diario Montañés. 

![Interior iluminado del faro de cabo mayor](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faros-cantabria-cabo-mayor.jpg "Faro de cabo Mayor (Cantabria).")

## 3\. Cabo Mayor, el más guapo de la bahía

Para evitar tragedias, el faro del Cabo Mayor se asoma a la entrada de la **bahía de 
Santander**, en el paraje conocido como **El Atalayón**. A 91 metros sobre el nivel del 
mar y mediando el mes de agosto de 1839 comenzó a emitir su rayo lumínico desde una 
torre redondeada de piedra. Esta torre, situada sobre una amplia construcción octogonal, 
estaba destinada a vivienda de los fareros. Hoy día ha sido convertida en una [Sala de 
Arte](https://santander.es/servicios-ciudadano/areas-tematicas/otros-espacios-culturales/centro-arte-faro-cabo-mayor) 
donde se exhibe una obra gráfica sobre los faros españoles. Tal como antaño, sigue 
orientando la navegación marítima con su óptica de cristal, tallada a mano en París en 
el siglo XIX. No obstante, sobre el mismo promontorio, a 30 metros sobre el mar donde se 
halla, se orientaba a los barcos desde tiempos arcaicos con el uso de banderas y fuegos 
que ardían durante la noche. 

![faro punta del pescador durante la noche](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faro-cantabria-el-pescador.jpg "Faro de Punta del Pescador (Cantabria).")

## 4\. El Pescador, el santoñés más destacado

Está en la punta más septentrional del **monte Buciero**, en una antigua isla conectada 
a tierra por el istmo sobre el que se asienta la marinera villa de **Santoña**. 
Arremetido por los temporales cantábricos, no resistió al de 1915. Fruto de ello es su 
vistosa renovación que sobresale a 39 metros sobre el mar en la Punta del Pescador. Una [hermosa 
ruta](https://farodelcaballo.es/ruta-faro-del-caballo-santona/) invita a circunvalar el 
monte, mientras nos asomados al mar para llegar hasta él y, de paso, descender al 
escénico faro vecino de El Caballo. 

![Faro del Caballo visto desde arriba.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faro-cantabria-el-caballo.jpg "Faro del Caballo, junto junto a los acantilados del monte Buciero.")

## 5\. El Caballo, el faro al pie del mar

Cómo se determina la altura de un faro es lo primero que te preguntas al divisar el faro 
del Caballo, situado al final de un descenso vertiginoso de 682 escalones junto a los 
**acantilados del monte Buciero**, uno de los faros de Cantabria más espectaculares. La 
elevación de la tierra y la curvatura terrestre establecen el cálculo matemático para 
definir la distancia desde la que el observador lo avistará. Los que se sitúan muy cerca 
del mar poseen torres elevadas como el faro del Caballo, que alza su estructura esférica 
a 24 metros sobre el mar. Funcionó durante 130 años y hoy, en desuso, es el hito más 
llamativo de una de las rutas más fascinantes del litoral cántabro. 

![faro de suances en Cantabria iluminando la noche](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faro-cantabria-suances.jpg "Faro de Suances, en la punta del Torco (Cantabria).")

## 6\. Suances, el vigilante de la ría

El peligro náutico que entraña la entrada a la ría de Suances hizo que el faro se 
encendiera en 1863. A 35 metros sobre el nivel del mar aparece como una atalaya sobre la 
**punta del Torco**, en el mismo lugar de la medieval batería costera defensiva de **San 
Martín de la Arena**. Su luz, que avanza en el mar hasta 22 millas náuticas, sirvió para 
salvar a siete tripulantes del bergantín italiano 'Franceschino' que se hundió en 1880 
al abrirse una vía de agua en su casco. A poca distancia se halla el mirador sobre la 
**playa de los Locos**, uno de los arenales más admirables del litoral cántabro. 

![faro castillo de santa ana visto desde el mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faros-cantabria-castillo-santa-ana.jpg "Faro del Castillo de Santa Ana (Cantabria).")

## 7\. Castillo de Santa Ana, mantener viva la luz

Este faro forma parte de la fortaleza medieval castreña de Santa Ana desde 1853. Su 
maquinaria se instaló en la capilla del recinto y el aceite alimentó su lámpara hasta el 
año 1919 en que se electrificó. Se sitúa sobre una península junto a la puebla antigua 
de **Castro Urdiales**, donde también se ubica la medieval iglesia de la Asunción y las 
ruinas de otro templo previo. Su sirena de niebla, instalada a mediados del siglo 
pasado, suena cada 60 segundos. En esta torre resalta, sobre todo, su espectacular 
fachada. Es uno de los faros de Cantabria más pintorescos y mejor conservados del 
litoral cantábrico. 

![faro isla de mouro en Cantabria azotado por las olas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/faros-cantabria-isla-mouro.jpg "Faro de la isla de Mouro (Santander, Cantabria).")

## 8\. Isla de Mouro, fortaleza de torreros

Inconfundible centinela de la geografía de la santanderina **isla de Mouro**, este faro 
es cada invierno un protagonista de excepción entre el bravío oleaje de las embestidas 
de los temporales más crudos. Su torre de mampostería troncocónica resiste desde 1860, 
pues apenas se levanta 18 metros sobre la roca, situada a su vez a 20 metros sobre el 
nivel del agua. Las historias de sus fareros, curtidos a base de experiencia y con unas 
aptitudes personales que les permitían adaptarse a la dificultad del aislamiento, se 
detuvieron cuando se automatizó en 1921. 

### También te puede interesar:

[Valle de Valdeolea, 9 rituales para descubrir la esencia del sur de 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2021/06/04/que-ver-en-valle-de-valdeolea-cantabria/) 

[Lugares sorprendentes de Cantabria que aún no 
conoces](https://etheriamagazine.com/2020/06/05/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original/) 

[5 experiencias en Cantabria para un fin de semana con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/02/17/5-experiencias-en-cantabria-para-un-fin-de-semana-con-amigas/)
