---
title: "Conoce Urueña, un pueblo ‘de libro’ en Valladolid"
date: 2020-05-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/portada-uruena-villa-del-libro-2020.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Con cinco museos, un taller de caligrafía, diez librerías temáticas y un castillo medieval, Urueña es un pueblo 'de libro' idóneo para una escapada de fin de semana o una "excursión dominguera". Te contamos su historia y todo lo que puedes hacer en esta localidad de Valladolid.

![calles de uruena, villa del libro espana, excursion vallaodlid, pueblos bonitos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-uruena-valladolid.jpg "Calles de Urueña (Valladolid). © Pedro Grifol")

```
Actualizado: Abril 2022
```

Con **182 habitantes** censados y más de 20.000 visitantes al año, Urueña es el único 
pueblo español que se unió al modelo europeo de crear ‘Villas del Libro’, una iniciativa 
de la International Organisation of Book Towns –un club de libreros que encabeza la 
librería Hay-on-Wye, situada en el País de Gales (Reino Unido)– como **propuesta de 
turismo cultural** y con el objetivo de dinamizar económica y culturalmente espacios 
públicos en relación con actividades relacionadas con los libros y la escritura en 
general. 

## Centro e-LEA Miguel Delibes

La eficaz intervención económica de la Diputación de Valladolid creó, en 2007, el 
**Centro e-LEA Miguel Delibes**, un moderno edificio con biblioteca y sala de exposición 
permanente en torno al mundo de la literatura, y restauró antiguas casas y locales 
abandonados con el filantrópico propósito de albergar futuras librerías. Atraídos por el 
proyecto, acudieron a este municipio vallisoletano algunos libreros de oficio 
–¡aventureros románticos del papel impreso!– que fueron instalando cada uno de ellos su 
propio ‘negocio’ en torno a su especialidad. 

![museo del libro, e lea uruena, excursion valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-valladolid-Museo-del-Libro-e-LEA.jpg "Centro e-LEA Miguel Delibes, en la villa de Urueña. © P. Grifol")

## Librerías de Urueña

Ha pasado el tiempo y Urueña ha logrado convertirse en una singular meca de la cultura y 
un reconocido oasis para bibliófilos. 

El pionero fue **el librero Jesús Martínez**, que inauguró la librería **Alcaraván**, 
especializada en temas castellanos; le siguieron varios colegas que montaron otras 
librerías temáticas: **El Grifilm** con libros de cine; **El Rincón del Ábrego**, libros 
de artista; **La Bodega Literaria**, primeras ediciones y libros de viejo (actualmente 
cerrada);​ **La Boutique del Cuento**, dedicada al libro infantil; **Páramo**, 
curiosidades y ediciones descatalogadas;​ **Primera Página**, fotografía y viajes; y 
**La Enoteca**, que se hizo famosa al albor del boom enogastronómico y ahora opera como 
sala de catas del pueblo, además de tener una buena ‘bodega’ de literatura sobre el 
mundo del vino. 

> Otras ‘Villas del Libro’ europeas son Redu, en Bélgica; Montolieu, en Francia; 
> Bredevooort, en Holanda; y Óbidos, en Portugal. 

![jesus martinez, libreria alcaravan, uruena, villa del libro, excursiones valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-villa-del-libro-valladolid-libreria-alcaravan.jpg "El librero Jesús Martínez fue el pionero de la villa con la librería Alcaraván. © P. Grifol")

## Urueña, un poco de historia

Es interesante, y útil, saber más de la historia de Urueña y de los notorios sucesos 
acontecidos en su término. Conocer su pasado medieval, con la nobleza, el clero (hasta 
cuatro recintos monásticos se construyeron en la zona) y el pueblo como base social, es 
comprender la etapa más fructífera de la comarca en la que se asienta. Su condición de 
baluarte natural entre los Montes Torozos y Tierra de Campos ha condicionado su devenir… 
disputado a lo largo de los siglos por los reinos de Castilla y León. Pervive, en buenas 
condiciones, su **muralla** y su castillo, levantado en el siglo XII sobre una fortaleza 
romana justo al borde del páramo. 

![castillo uruena, villa del libro, escapadas valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-villa-del-libro-castillo-valladolid.jpg "Panorámica con Urueña al fondo. © Pedro Grifol")

## Castillo de Urueña

El castillo de Urueña es **uno de los mejor conservados de la provincia de Valladolid**. 
Allí vivieron personajes importantes de la historia de España como **Doña Urraca de 
Castilla;** y la amante –¿secreta?– de Pedro I el Cruel, María de Padilla. Y fue cárcel 
para el conde Pedro Vélez, por haber sido sorprendido _in fraganti_ en amoríos con una 
noble doncella. Un romance cuenta la historia con estrofas tan descriptivas como esta: 
“…que el conde don Pedro Vélez / en el palacio fue hallado / con una prima carnal / del 
rey Sancho el Deseado / las calzas a la rodilla / y el jubón desabrochado…”. El 
torreón-cárcel se llamó desde entonces ‘Ahí te pudras’. 

![castillo uruena, atardecer en uruena, excursion valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-villa-del-libro-valladolid-atardecer.jpg "Atardecer desde Urueña. © P. Grifol")

Desde lo alto de su recinto amurallado se contemplan bucólicos atardeceres que pintan el 
páramo de tonos cobrizos hasta la lejanía del horizonte, donde se distingue la silueta 
de la **ermita de la Anunciada**. Fue erigida en el siglo XII sobre un edificio mozárabe 
y constituye el único ejemplar homologable al primer estilo románico lombardo (el 
románico de Cataluña) que se encuentra en Castilla y León. La Historia nos da lecciones. 
Una visita extramuros muy recomendable. 

## Qué puedes ver en Urueña pueblo

Ya metidos en la visita peatonal de Urueña vamos encontrando los detalles ornamentales 
que llevaron a la villa a ser considerada como **Conjunto Histórico-Artístico** en el 
año 1975. Conserva blasonadas casonas de piedra y su iglesia, Santa María del Azogue, es 
un peculiar edificio de estilo renacentista con ‘toques’ góticos, con un sobresaliente 
retablo del siglo XVII, obra de Juan de Medina Argüelles. 

![calle catahuevos, rotulos calles uruena, viaje valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-villa-del-libro-valladolid-nombre-calles.jpg "Curiosos rótulos de las calles de Urueña. © P. Grifol")

Las cartelas anunciadoras del nombre de cada calle siempre guardan alguna curiosidad: la 
calle Ancha, Las Eras o la **calle Catahuevos**, que era el lugar donde los recoveros 
solían catar los huevos que estaban frescos poniéndolos en el hueco del ojo y mirando a 
la luz del sol. 

> Sus callejuelas conservan los desniveles de los tiempos medievales. 

![paseos uruena, villa del libro, pueblos valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-valladolid.jpg "No te prives de dar un paseo nocturno por Urueña. © P. Grifol")

Cuando nos cansemos de transitar por el empedrado, conviene sentarse frente al 
**Corrillo de Hans Cristian Andersen**, y fijarse en las historias dibujadas en las 
paredes de la **librería La Boutique del Cuento**, para contemplar allí pintados reyes, 
hadas y soldaditos de plomo. También por ahí cerca se encuentra el **Museo del Cuento**, 
con objetos capaces de trasladarnos a nuestra más tierna infancia. 

#### Esperanza y la escritura

La [librería Alcuino Caligrafía&Arte](http://www.alcuinocaligrafiayarte.com) nos 
ilustrará ¡nunca mejor dicho! sobre el arte de utilizar la escritura como un acto de 
creación y de goce personal. Su directora, **Esperanza Serrano**, entregada a la 
investigación y a la divulgación de la caligrafía, nos transmite la pasión por el oficio 
de dibujar con letras (góticas o carolingias) entre plumillas y palilleros, plumas de 
ave, cálamos, tinteros, pigmentos, papeles artesanales o verdaderos papiros. 

![esperanza serrano, libreria alcuino, villa del libro, uruena, valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-valladolid-caligrafa-Esperanza-Serrano.jpg "La caligrafista Esperanza Serrano dirige la librería Alcuino Caligrafía&Arte. © P. Grifol")

#### La encuadernación de Rosa y Fernando

**Rosa y Fernando** nos mostrarán su colección de libros viejos y los secretos de la 
encuadernación en su **Taller de Encuadernación Artesanal** de la calle Oro. 

## Misión cumplida

Urueña ya contaba, desde hace más de 30 años, con la [Fundación Joaquín 
Díaz](http://www.funjdiaz.net), que había creado este ilustrado vecino y gran conocedor 
del folclore y las tradiciones castellanas cuando donó al municipio su colección de 
libros, pliegos de cordel e instrumentos musicales. La Fundación que lleva su nombre 
organiza cíclicamente simposios a lo largo del año. También se puede visitar el **Museo 
de la Música y Museo del Gramófono,** donde se expone la colección del músico Luis 
Delgado. 

En otro edificio, llamado **El Corro Pequeño**, se muestra una singular colección de 
campanas cedida por el fundidor Manuel Quintana; cuya estirpe tiene actividad en este 
menester desde 1637. El pequeño **Museo de Campanas** reúne una veintena de piezas de 
todos los tamaños y tipos, con cronología comprendida entre los siglos XV y XX. 

Pero como no solo de cultura vive el hombre, en Urueña hasta el comer se puede convertir 
en actividad cultural, como así lo pensó **Alison Canosa**, una británica que lleva 
veinte años allí instalada y que recientemente ha montado en su tienda de curiosidades, 
**La Real**, una zona para tomar algo. 

![alison canosa, tienda la real, uruena, villa del libro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-valladolid-Alison-Canosa-La-Real.jpg "Alison Canosa regenta la tienda de curiosidades La Real. © P. Grifol")

> La Villa del Libro cuenta con varios restaurantes donde el lechazo o las recetas de 
> autor maridan con literarias críticas gastronómicas. 

Y naturalmente, hay una cafetería –El Portalón– donde poner tomar un gin-tonic perfumado 
a media tarde. 

La perdurabilidad del papel impreso es un misterio, y ser dueño de una librería no es el 
negocio más rentable del mundo; pero todavía ¡afortunadamente! hay mucha gente con ganas 
de sentarse en un sillón, con la tele apagada y la lámpara de pie/de lectura (con este 
nombre figura en el catálogo de IKEA) iluminando su mente. 

¡Salud! Y buena lectura. 

### Guía de Urueña | Etheria magazine

##### Dónde comer en Urueña

- [Restaurante Los Lagares](http://www.loslagares.com). Una buena referencia para 
disfrutar de la cocina tradicional de la zona con sus asados castellanos. Calle 
Catahuevos, 21. 

- [Mesón Villa de Urueña](http://www.mesonvilladeurueña.es). Ofrece una gran variedad en 
los llamados platos ‘de cuchara’ (de ollas y pucheros). Corro San Andrés, 6. 

##### Dónde dormir

Urueña tiene dos casas rurales: [Los Beatos](http://www.villadeuruena.es), en la calle 
Nueva, 4; con dos plantas, que pueden ser reservadas individualmente. En una de las 
habitaciones nobles hay una historiada cama con dosel para quien se quiera sentir como 
Doña Urraca de Castilla. Y Casa Rural Los Ilustres, en la calle de La Parra, 24. 

También tiene hotel: [Hotel Pozolico](http://www.pozolico.com), en el Corro de Santo 
Domingo, 9; que cuenta con ocho habitaciones. 

##### Más información

La villa de Urueña está situada a 50 km de la ciudad de Valladolid, y a 224 km de 
Madrid, por la carretera A6. 

[Turismo de Urueña](http://www.urueña.es/). 

### También te puede interesar

{{< reflink 
path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2019/01/bares-imprescindibles-finde-valladolid >}} 

{{< reflink path=posts/2020/07/vuelos-en-globo-en-espana-regalo-viajero >}}
