---
title: "República Checa, visitas para mujeres que viajan solas"
date: 2020-05-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/salir-brno-chequia.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

¿Te estás planteando viajar sola a la República Checa? Si te gusta conducir, visitar ciudades de cuento, una cerveza bien fría, algo de cultura y no dices que no a una sesión en un balneario, te va a gustar este itinerario que te recomendamos.

![salir en brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/salir-brno-chequia.jpg "Vida nocturna en Brno. © Studio Petrohrad")

Cada día somos más las mujeres que nos animamos a viajar solas. Y no porque no tengamos 
con quien hacerlo sino porque a veces también necesitamos darnos un respiro, nos gusta 
socializar en los destinos a los que vamos o, simplemente, preferimos viajar a nuestro 
aire sin tener que negociar cada decisión con los acompañantes. Si aún no te has 
atrevido, hay muchas [razones para viajar 
sola](https://etheriamagazine.com/2019/01/29/10-ventajas-de-viajar-sola/) a la República 
Checa. 

En esta ocasión, te sugerimos **viajar sola** a Chequia, un país considerado entre los 
diez destinos más seguros del mundo. Si eres de las que les gusta ir bien documentadas, 
te sugerimos comenzar con algunos de estos [libros y películas 
checos](https://etheriamagazine.com/2020/03/31/prepara-tu-viaje-a-chequia/), y si 
prefieres que te sorprendan, continúa leyendo estas 5 visitas que nos aconseja la mayor 
experta en este destino en España: [Markéta 
Lehečková](https://etheriamagazine.com/2018/12/03/marketa-leheckova-de-czechtourism-es-una-mujer-etheria/), 
directora de la Oficina de Turismo en Madrid. 

## Ruta para viajar sola en República Checa

Para realizar este itinerario es muy aconsejable que **alquiles un coche** para 
trasladarte cómodamente y para disfrutar conduciendo por carreteras secundarias entre 
bosques y zonas poco pobladas. Si no te gusta ir al volante o no puedes hacerlo, quizás 
tardes un poco más pero los medios de transporte checos también te llevarán a estos 
destinos. 

![Litomysl viajar sola chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viajar-sola-republica-checa-Litomysl.jpg "Ciudad de Litomysl. © UPVision")

## Litomyšl, arte y trufas

[Litomyšl](https://www.czechtourism.com/sp/c/litomysl-unesco-castle/) no solo cuenta con 
un bonito casco histórico y un palacio renacentista protegido por la Unesco, sino que 
goza de una vida cultural envidiable a lo largo de toda la temporada. Entre las visitas 
que no debes perderte están el **museo dedicado al escultor Olbram Zoubek,** que vivió y 
trabajó en la ciudad, y el coqueto **teatro clásico** del palacio de Litomyšl. 

![Festival de Musica Litomysl de Smetana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/festival-litomysl.jpg "© Palacio donde se celebrea el Festival de Música Litomyšl de Smetana.")

También comprobarás que en toda la ciudad se come fenomenal, pero no olvides pasar por 
la plaza principal, donde venden **riquísimas trufas artesanas**, y probar la cerveza 
**Bedrich**. Si te gustan los festivales, trata de hacer coincidir tu visita con el [Festival 
de Música Litomyšl de Smetana](https://www.czechtourism.com/sp/e/smetana-litomysl/) que 
se celebra en el patio del palacio. ¡Te va a encantar! 

![trebon viajar sola chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viajar-sola-trebon-republica-checa.jpg "Encanto nocturno de Třeboň. © Ladislav Renner.")

## Třeboň: baños, pescado y cerveza

Esta pequeña ciudad de **Bohemia del Sur** también sorprende con su pintoresco casco 
antiguo y por los estanques que la rodean. No dejes de acercarte al **estanque 
Rozmberk**, el más grande del país, que ocupa una superficie de casi 650 hectáreas, y al 
de **Svet**, cuyo nombre significa "mundo". La capacidad de muchos de estos estanques 
fue crucial para prevenir las riadas en los siglos pasados, además de ser unos lugares 
estupendos para criar carpas. 

![estanque de trebon republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/trebon-viajar-sola-chequia.jpg "Estanque de Třeboň. © OT. Chequia")

Třeboň es un **destino de bienestar** muy reconocido a nivel nacional, así que hay que 
aprovechar para hacerse algún tratamiento en un balneario. Son muy típicas las 
envolturas de barro, dada la excelente calidad de la turba de estos lares. 

##### Cuenta con la piscifactoría más grande de Europa

Otro aspecto muy destacado aquí es el gastronómico, sobre todo en el apartado de 
pescados, ya que cuenta con la piscifactoría más grande de Europa, y **una de las 
cervecerías más antiguas del mundo**. Reserva tiempo para conocer la [fábrica 
Regent](http://www.pivovar-regent.cz/en/regent-brewery?yes=yes) (también tiene visita 
nocturna). Y, por supuesto, combina estas dos experiencias: probar la carpa de Třeboň y 
la cerveza Regent en el restaurante [Supina a Supinka](http://www.supina.cz/). No te 
arrepentirás. 

![lago negro  sumava](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/lago-negro-sumava-chequia.jpg "Lago Negro, en Šumava. © Petra Pisarovicova")

## Los lagos glaciares de Šumava

Como todo no va a ser conducir, comer y recibir masajes, te proponemos estirar las 
piernas haciendo una ruta de senderismo. El inicio de la misma es en [Železná 
Ruda](https://www.zelezna-ruda.cz/zeleznaruda/default.asp?lng=en) (como para llegar 
tendrás que pasar por Pilsen, aprovecha para probar la cerveza local o hacer una visita 
guiada a una cervecería). Una vez en Železná Ruda, muy cerca de la frontera con 
Alemania, inicia este **itinerario circular** de 9 kilómetros que lleva por el entorno 
del **lago del Diablo** y del **lago Negro** (Černé jezero). 

El lago Negro recibe este nombre por el color oscuro del reflejo del bosque en sus 
aguas, está considerado **el más grande del planeta**. Por el lago del Diablo no os 
preocupéis, no hay ningún diablo (que se sepa), el nombre es producto de una leyenda que 
narra que una joven amarró una gran piedra a la cola de un demonio. El demonio al 
arrastrarse creó grandes surcos, que se llenan de agua y de los que salen monstruos. 

![mujeres viajeras noche en brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viajar-sola-brno-noche.jpg "Panorámica nocturna de Brno. © Jiri Kruzik")

## Brno, la más cultural y elegante

Tras unos días recorriendo el país, toca disfrutar de la cultura, la arquitectura, la 
gastronomía, la vida nocturna y el ambiente internacional de Brno. Aprovecha para lucir 
ese modelito que aún no has sacado de la maleta... Si solo te quedas un día y quieres 
que te cunda el tiempo organiza bien la jornada. No dejes de tomar el mejor desayuno de 
la ciudad en [Café Momenta](https://www.cafe-momenta.cz/) y continúa visitando la 
**galería Morava** y el **búnquer nuclear 10-Z**. 

![cafe momenta brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/cafe-momenta-brno.jpg "© Café Momenta, de Brno.")

Por la tarde, la merienda puede ser en **Café De Fleurs** porque ¿hay algo más agradable 
que un café con tarta en el patio de una floristería? El mejor plan nocturno que te 
podemos sugerir es cenar en el [restaurante ​Kohout NA 
VÍNĚ](http://www.kohoutnavine.com/) y tomar después una copa en el [4 
Pokoje](https://www.miluju4pokoje.cz/). Antes o después, es también muy recomendable 
asistir a un concierto o a un espectáculo de ballet en el **Teatro Nacional de Brno**. 

## Telč y Slavonice, bonitas hasta decir basta

Para terminar el viaje con un toque tranquilo y romántico, te recomendamos visitar Telč 
y Slavonice, dos ciudades de arquitectura renacentista, cuya belleza es tan abrumadora 
que te costará asimilarla. 

![telc viajar sola chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viajar-sola-telc-chequia.jpg "Telč es igual de encantadora de día o de noche. © Ladislav Renner")

##### El romanticismo de Telč

En **Telč** prepara la cámara para hacer fotos en unas cuantas ubicaciones: la plaza 
principal, donde las viviendas que la rodean parecen haber salido de un cuento de hadas; 
en su romántico palacio, que desvela la admiración de su propietario por el Renacimiento 
italiano; y en los estanques que rodean la ciudad, donde se crean bucólicas estampas. El 
hecho de estar incluida en la lista de Patrimonio de la Humanidad de la Unesco no es, 
desde luego, fortuito. 

![slavonice viajar sola a la republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/viajar-sola-slavonice-sirka.jpg "Fachadas de Slavonice. © Ladislav Renner")

##### Los grabados de Slavonice

A solo 24 kilómetros se encuentra **Slavonice**, donde te quedarás sin palabras al 
admirar las fachadas de las casas renacentistas de su plaza. Los detallistas grabados de 
las viviendas harán que pases un buen rato admirándolas de una en una. Y si estas 
ciudades te impresionan, espera a ver el espacio natural que las rodea. Recibe el nombre 
del **Canadá checo** y está formado por profundos bosques, cascadas y una variada fauna 
salvaje. 

Arte, naturaleza, cultura, gastronomía... ¿qué más se puede pedir de una escapada? 

### También te puede interesar...

[12 hoteles en la República Checa con un toque muy 
original](https://etheriamagazine.com/2021/06/05/12-originales-hoteles-en-la-republica-checa/). 

[10 imprescindibles para despertar tu romanticismo en República 
Checa](https://etheriamagazine.com/2018/12/11/10-estampas-romanticas-de-republica-checa/).
