---
title: "10 planes en Nueva York que te emocionarán si viajas en 2021"
date: 2021-05-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/jardin-botanico-nueva-york-Kusama-Dancing-Pumpkin.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Tanto si has viajado antes a la Gran Manzana como si es la primera vez, te interesa consultar estos diez nuevos planes en Nueva York. Entre las novedades de esta metrópoli para 2021 encontrarás itinerarios de cine, miradores, paseos en barco, hoteles acogedores, exposiciones inmersivas, restaurantes de estreno y... VACUNAS (anti-Covid), que ofrecen gratuitamente al turista.

![parque puente brooklyn](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/parque-puente-Brooklyn.jpg "Vistas del parque del Puente de Brooklyn. © Julienne Schaer NYC & Company")

## 1\. Rutas de cine: Friends y la Señora Maisel

Algunas series se resisten a envejecer o lo hacen muy bien. Una de ellas es _Friends_, 
que aún sigue generando interés entre quienes visitan Nueva York. Ahora se acaba de 
inaugurar **Friends Experience**, un espacio que ofrece a los fans de esta icónica serie 
televisiva dos plantas con distintas experiencias interactivas. En este lugar no falta 
el famoso sofá naranja, algunos disfraces o una reproducción del café Central Perk. 
Además, abre todos los días. Más actual pero también con numerosos seguidores es la 
serie 'La maravillosa **Señora Maisel**'. En este caso, es la empresa _On Location_ la 
que ofrece un interesante recorrido que sigue los pasos de la protagonista. ¿Te apetece 
un tour privado por el Nueva York de los años 50 a bordo de un Studebaker Commander de 
1957? 

![kusama jardin botanico planes en nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/jardin-botanico-nueva-york-Kusama-Dancing-Pumpkin.jpg "Escultura de Kusama en el Jardín Botánico de Nueva York. © Robert Benson")

## 2\. Arte en el Jardín Botánico de El Bronx

Si no conoces el Jardín Botánico de Nueva York, situado en El Bronx, ha llegado el 
momento de hacerlo. Te encantarán sus instalaciones y el soplo de aire fresco que 
representa en esta cinematográfica barriada. Además, en el jardín botánico podrás ver 
(hasta el 31 de octubre) la exposición del artista japonés Yayoi Kusama, **Kusama: 
Cosmic Nature**, que incluye dos impresionantes esculturas al aire libre (_Dancing 
pumpkin_ y _I want to fly to the universe_), además de sus curiosas _Infinity Mirror 
Rooms_ y bonitas esculturas florales. 

![vistas desde mirador summit one vanderbilt](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/SUMMIT-One-Vanderbilt.jpg "Así serán las vistas desde el mirador SUMMIT, situado en One Vanderbilt. © Summit")

## 3\. Vistas de infarto

Dentro de unos meses (en otoño) se inaugurará SUMMIT, la última plataforma de 
observación de Nueva York, que estará situada en el icónico One Vanderbilt. Desde el 
mirador más alto del Midtown las vistas al Chrysler Building, al Empire State Building, 
al norte de Central Park y a parte de Madison Avenue, serán prodigiosas. Además, incluso 
podrás tomar algo allí mismo. En el artículo [Miradores de Nueva 
York](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago/) 
encontrarás otras propuestas ya inauguradas, como el sorprendente **The Edge**, en 
Hudson Yards. 

![ferry classic harbor line planes en nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Ferry-nueva-york-Classic-Harbor-Line.jpg "Paseo en barco en el Classic Harbor Line. © Victor Llorente")

## 4\. Cena en un barco

Recorrer la fachada marítima de la Gran Manzana es otros de los planes en Nueva York que 
no deben faltar en tu agenda de viaje. Debes saber que el NYC Ferry ha agregado nuevas 
rutas y paradas a las que ya tenía. Para este verano hay un **itinerario por Staten 
Island** (a Battery Park y Midtown West) y se sumará una ruta por **Coney Island** (a 
Bay Ridge y Wall Street) a finales de 2021, además de una extensión a Ferry Point Park / 
Throgs Neck en la ruta Soundview. 

No olvides consultar también las promociones de Circle Line, Classic Harbour Line y 
Statue Cruises. En City Experiences by Hornblower encontrarás interesantes experiencias 
como el **crucero nocturno con cena** incluida (150 dólares) o un **crucero con góspel 
en vivo** (69,90 dólares). 

![compras tienda montblanc en madison avenue](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/nueva-york-tienda-Montblanc.jpg "Así será la nueva tienda de Montblanc, en Madison Avenue.")

## 5\. Nuevas tiendas en Nueva York

Quien no incluye una tarde de compras entre sus planes en Nueva York es ciertamente un 
viajero inusual. Da igual si piensas comprar mucho o sólo quieres mirar escaparates, 
merece la pena dar una vuelta por sus últimas aperturas. Si te diriges a **Madison 
Avenue** en tu próximo viaje, encontrarás dos nuevos buques insignias, el de 
**Montblanc** y el de **Manolo Blahnik**, que se inaugurará esta primavera. Y en breve 
también les harán compañía Brunello Cucinelli, Fendi, Giorgio Armani, Diamantes Graff y 
Hermès. 

Por otra parte, si eres fan de **Harry Potter** probablemente ya sepas que el 3 de junio 
se inaugura su primera tienda oficial, Harry Potter Nueva York, en el distrito Flatiron. 
Allí encontrarás la mayor selección del mundo de productos de _Harry Potter y Animales 
Fantásticos_, además de 15 áreas temáticas, exposiciones interactivas y fotografías. 

![restaurantes planes en nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/nuevo-restaurante-nueva-york.jpg "En Nueva York puedes encontrar todo tipo de gastronomía. © Mgg Vitchakorn")

## 6\. Disfruta en la mesa

La esencia de la cocina neoyorquina es la variedad de sabores que brinda al visitante. 
Allí es sencillo comer la mejor pizza napolitana, un curry increíble, unos calamares a 
la andaluza o el plato francés más refinado. Si te gusta comer bien, y tu presupuesto te 
lo permite, Nueva York es un paraíso gastronómico. ¿Quieres saber qué hay de nuevo? 
Entre los nuevos restaurantes está **Melba’s Mussel**s, donde la propietaria y **chef** 
**Melba Wilson** se ha propuesto ofrecer al comensal sabores del mar. Entre ellos, unos 
deliciosos mejillones inspirados en Sophia Loren y [Frida 
Kahlo](https://etheriamagazine.com/2021/02/15/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico/). 
Abrirá en el South Harlem en agosto, pero ya tenemos curiosidad por conocer la receta 
inspirada en estas dos icónicas mujeres. 

![cena rogers garden nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Outdoor-Dining-Rogers-Garden.jpg "Cena al aire libre en la zona de shopping Rogers Garden. © Vincent Tullo")

Si prefieres comida india, otra nueva referencia es el **restaurante Sona**, un bonito 
espacio con decoración años 30 cuyo pollo biriyani y su remolacha asada ya tienen fama. 
Toma nota también de **Fieldtrip**, en el Rockefeller Center, con ricos arroces; el 
steakhouse **Charlie Palmer Steak NYC**; y el sorprendente **Le Pavillon**, en la planta 
baja de One Vanderbilt, que incluso tiene un jardín y olivos en su interior. 

No olvidamos tampoco mencionar al **chef español José Andrés**, cuyo restaurante, 
**Zaytinya**, abrirá en otoño en el nuevo Ritz-Carlton New York, en el distrito NoMad. 

![montana rusa coney island](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Coney-Island-Phoenix-Rollercoaster.jpg "Montaña rusa de Coney Island.")

## 7\. Sube a la montaña rusa de Coney Island

Si no tienes miedo a las alturas, desde el próximo verano podrás experimentar lo que se 
siente en la montaña rusa de la familia Phoenix (Phoenix Family Thrill Roller Coaster) 
situada en Coney Island. Tiene más de 20 metros de altura, y alcanzará una velocidad de 
54 kilómetros por hora. No sabemos si te dará tiempo a brindar, en su frenético 
recorrido, por el centenario de la noria vecina (Wonder Wheel de Deno). 

![exposicion van gogh nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposicion-inmersiva-van-gogh.jpg "© www.vangoghnyc.com")

## 8\. Pasea en una obra de Van Gogh o Cézanne

La muestras centradas en experiencias sensoriales y con imágenes en 360 grados son cada 
vez más usuales, y no está de más incluir alguna entre tus planes en Nueva York. En el 
MoMA encontrarás Cézanne Drawing, donde te mostrarán más de 200 obras de este artista 
desde el 6 de junio hasta el 25 de septiembre de 2021. Otra opción es introducirse en el 
arte de Van Gogh a través de dos experiencias: Inmersiva Van Gogh Exhibit New York, y 
Van Gogh: The Inmersive Experience, en el Skylight on Vesey, en el Bajo Manhattan. 

![museo minerales y gemas nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/museo-Mignone-Halls-of-Gems-and-Minerals.jpg "Gemas y minerales Mignone. © D Finnin/ AMNH")

## 9\. Admira minerales de todo el mundo

Como seguro que entre tus planes en Nueva York está visitar museos de arte moderno, te 
vamos a recomendar algo diferente, conocer las nuevas salas de gemas y minerales de 
Allison y Roberto Mignone que se mostrarán en el Museo Americano de Historia Natural (a 
partir de junio). Las salas contarán con casi 5.000 piezas procedentes de 95 países, 
incluidas dos geodas de amatista que están entre las más grandes del mundo. 

![hotel margarita nueva york times square](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/hotel-margarita-Times-Square.jpg "Hotel MGV Times Square. © Mc Bride")

## 10\. Estrena un hotel en Nueva York

A pesar del parón que ha supuesto la pandemia, la hotelería en Nueva York no ha dejado 
de crecer. Entre los hoteles que podrían cumplir tus expectativas, y que son nuevos, 
está el hotel Margaritaville Resort Times Square que traerá aires isleños al corazón de 
Manhattan. Cuenta con 234 habitaciones y piscina climatizada al aire libre. Otras 
opciones podrían ser el Pendry Manhattan West, en Hudson Yards, con 164 habitaciones y 
30 suites; y el Graduate Roosevelt Island, en el campus de la isla de Roosevelt y con 
vistas a Manhattan y Queens. 

![Hotel The Pendry Manhattan dormir nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Hotel-The-Pendry-Manhattan.jpg "© Hotel The Pendry Manhattan.")

### También te puede interesar...

[Nueva York: el mejor plan con amigas al otro lado del 
charco](https://etheriamagazine.com/2019/05/17/viaje-con-amigas-nueva-york-primavera/). 

[](https://etheriamagazine.com/2018/07/28/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york/)[10 
consejos para un viaje en familia a Nueva 
York](https://etheriamagazine.com/2018/07/28/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york/). 

[8 planes para un viaje con niños a Nueva 
York](https://etheriamagazine.com/2018/07/23/8-planes-con-ninos-en-nueva-york/).
