---
title: "Los 5 destinos españoles más sostenibles para escaparse esta primavera"
date: 2021-05-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/las-hurdes-extremadura.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Rosa Marqués
---

**Queremos seguir viajando. Viajar nos inspira, nos da libertad, nos resetea y nos 
permite vivir cada día como si fuera un día nuevo. Y esto, en definitiva, cura. Pero 
nuestra forma de viajar ha cambiado para siempre. Ahora queremos hacerlo con conciencia, 
y por este motivo te proponemos comenzar con los cinco destinos más sostenibles de 
España.** 

![formentera uno de los destinos sostenibles de espana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/formentera-sostenible.jpg "Formentera, una isla sostenible. © Elisabeth Agustin")

En estos nuevos tiempos, buscamos lugares donde relajarnos, soltar el estrés, sentirnos 
seguros y seguir conociendo el mundo con una dosis de consciencia y de respeto superior 
a como veníamos haciéndolo hasta ahora. ¿Quieres conocer algunos de los destinos más 
sostenibles en España y por qué nos gusta visitarlos? Sigue leyendo. 

## 1\. Formentera, la isla sostenible por excelencia: buceo, bici y gastronomía

Si hay una isla que lleva apostando por las prácticas sostenibles desde hace años esa es 
Formentera. Pero no solo usa la etiqueta como “postureo" para ganar viajeros –ahora que 
a todos nos interesa parecer de lo más seguros y sostenibles–, la isla pitiusa lleva 
décadas trabajando por preservar la pureza del Mediterráneo. Las praderas submarinas de 
_Posidonia Oceánica_ están catalogadas como Patrimonio Mundial por la Unesco desde 1999 
y en ellas se alimentan y reproducen más de 400 especies. 

El **Parc Natural de Ses Salines d’Eivissa i Formentera** es otro de sus tesoros. No 
solo por la vegetación especial de pinos y sabinas, característica de la isla, sino 
también por la enorme cantidad de especies que viven bajo el mar. Por todo ello, 
Formentera es uno de los destinos mundiales más apetecibles para bucear –tanto para 
iniciarse como para los que lo practican con frecuencia–. 

![playa llevant, formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/formentera-playa-llevant.jpg "Playa de Llevant (Formentera).")

Otra opción para recorrer **la isla en clave sostenible** es disfrutar de sus 
itinerarios ornitológicos a pie o en bicicleta a lo largo de 4,3 kilómetros, mientras 
avistas hasta 210 especies de aves diferentes –Formentera es un paraíso para los 
ornitólogos–. Por cierto, aquellos cicloturistas con ganas de participar en una de sus 
citas clásicas, la **BTT Vuelta Cicloturista a Formentera** (3 etapas, 97,5 km y 1.000 
metros de desnivel) tienen que apuntarse antes del mes de octubre. Y para los menos 
activos, practicar la _slow food_ mediterránea, en este territorio tan ligado al modo de 
vida tradicional, marcado por el vínculo con el mar y la agricultura de secano, es un 
lujo. Disfruta comprando en sus mercados productos autóctonos: aceites, vinos, _peixes 
secs_, verduras y hortalizas… y pasea y vive la isla de la calma. 

![Playa de Lanzarote entre acantilados](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/lanzarote-sostenible.jpg "Vacaciones sostenibles en Lanzarote. © Thibault Mokuenko")

## 2\. Lanzarote, la otra isla, la del silencio, los volcanes y las playas semidesiertas

Seguimos con nuestros destinos más sostenibles de España visitando otra isla, en esta 
ocasión de Canarias, un lugar que hay que visitar en algún momento de nuestra vida. 
Porque también, como el caso anterior, ha desarrollado un modelo de crecimiento 
sostenido que hoy le permite ser un referente a nivel mundial –y lo tenemos a la vuelta 
de la esquina–. En 1993 fue declarada **Reserva de la Biosfera por la Unesco** y sus 
paisajes volcánicos, y sus playas de arena negra, son muy diferentes a todo lo que hayas 
visto. La integración de la arquitectura en la naturaleza, de la mano de César Manrique, 
deja sin aliento, y las excursiones a la isla de **La Graciosa** (Reserva Marina), con 
sus playas solitarias y sus cangrejos ciegos… son una inmersión en un destino perfecto 
para aquellos que valoran y buscan el silencio, el sol y la naturaleza. 

Entre los muchos lugares protegidos de la isla, el macizo de **Famara**, al norte de 
Lanzarote, cuenta con el mayor número de endemismos botánicos por kilómetro cuadrado ¡de 
toda Europa! Además, la isla dispone de un grupo de alojamientos sostenibles muy 
respetuosos con el medio ambiente, eficientes a nivel energético y que fomentan entre 
sus trabajadores la conservación de su patrimonio cultural y natural. Uno de ellos es el 
**hotel Costa Calero Thalasso Spa**, donde además podrás soltar todo el estrés en su 
centro de talasoterapia que es el único de la isla con agua de mar y, además, _family 
friendly_. 

![arrecife sirenas cabo de gata almeria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/cabo-gata-almeria-sostenible.jpg "Arrecife de las Sirenas, en Cabo de Gata. © Antonio Lainez")

## 3\. Cabo de Gata, un parque natural para hacer senderismo y perderse en sus calas

Apartado del mundo, el Parque Natural Cabo de Gata-Níjar es otra de esas perlas de 
nuestro territorio que hay que conservar, valorar y disfrutar con todo el respeto. De 
esos destinos que piden a gritos larguísimos paseos, en silencio, escuchando el rumor de 
las olas del mar, pueblecitos donde vivir despacio, comer despacio y asistir a las 
mejores puestas de sol de forma consciente, o a un amanecer de esos que dejan huella en 
el corazón. 

Entre los muchos senderos para recorrer el parque los hay con pocos kilómetros, pero 
realmente bellos, como el **Sendero de los Escollos** (1,6 km) o el **Sendero La 
Molata** (1,5 km) que pasa por lugares emblemáticos como El Playazo o la Cala del 
Cuervo. El valle de Rodalquilar, que realmente es una caldera volcánica, se extiende 
hasta el borde del mar y El Playazo es una de las playas más amplias en una costa que se 
caracteriza por sus numerosas calas que hay que recorrer sin prisas, sí o sí. 

![paseo san jose almeria sostenible](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/san-jose-almeria.jpg "Caminata cerca de San José, en Almería. © Victoriano Izquierdo")

Otra forma de visitar la zona en clave sostenible, es adentrarse en los pueblecitos del 
parque natural: Isleta del Moro, Las Negras, Agua Amarga… y detenerte en Níjar para 
visitar sus talleres artesanales, con bonitas cerámicas o hacerse con algunas de sus 
tradicionales jarapas. 

![faro de orchilla en el hierro](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/faro-de-orchilla-el-hierro.jpg "Faro de Orchilla. © Cabildo El Hierro")

## 4\. El Hierro, la primera isla autosuficiente

Otra de las islas que vienen siendo un laboratorio de sosteniblidad en España es El 
Hierro. La primera isla totalmente autosuficiente, en la que los vientos alisios son la 
principal fuente de energía, también está repleta de tradiciones que vinculan al pueblo 
herrereño con la naturaleza. 

Declarada por la Unesco como Reserva de la Biosfera y Geoparque, trabajan en planes, 
desde 1996, que les permitan llegar a 2050 con **huella de carbono 0**. Su patrimonio 
natural y geológico y sus paisajes de origen volcánico invitan a adentrarse en “otro 
planeta”. Desde 2014, la central hidroeólica de Gorona del Viento abastece a los casi 
10.000 habitantes de la isla. Un hecho que la ha situado como modelo sostenible a escala 
mundial. 

Aquí podrás practicar un buceo cinco estrellas, con profundidades de hasta 300 metros a 
pocas millas de la costa gracias su origen volcánico; pescar de manera artesanal para no 
dañar el ecosistema marino y hacer senderismo con rutas aptas para todos los públicos 
que pasan del mar a la montaña, y que discurren por caminos ancestrales en los que te 
tropiezas con grabados rupestres de los bimbapes o bimbaches nativos, como ocurre en el 
fascinante El Julán, al sur de la isla. Para los que tienen una forma física que 
requiere mayores retos, el **Camino de Jinama** es una preciosidad, una ruta que salva 
un desnivel de 1.000 metros en 4 kilómetros. Solo apto para aventureros. Tras recorrer 
El Hierro comprenderás por qué es uno de los destinos más sostenibles del mundo. 

![las hurdes destino verde extremadura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/las-hurdes-extremadura.jpg "Las Hurdes, Extremadura. © Javier Peñas")

## 5\. Extremadura, el paraíso del 'slow food'

Si hubiera que pensar en una región que no imaginas lo que puede dar de sí, esa sería 
Extremadura. Aquí el factor sorpresa suma, y mucho. Esta región, que siempre hemos 
considerado apartada, rural… ha encontrado en estos valores su personalidad y su valía. 
Extremadura lleva también años **apostando por un turismo no masivo**, y ya la llaman 
algunos el paraíso de interior. Y no es para menos. 

Además de sus paisajes, la maravillosa dehesa o sus cuatro parques naturales (es la 
única comunidad española que cuenta con cuatro reservas naturales Unesco: La Siberia, el 
Geoparque Villuercas-Ibores-Jara, Monfragüe y Tajo Internacional), la gastronomía, el 
auténtico slow food tiene aquí uno de los templos nacionales: jamones, mieles, aceites, 
carnes, vinos, quesos, pimentón… Cualquier ruta en clave gastronómica –de disfrute 
consciente de lo que comemos– es en este territorio un auténtico acierto. 

![ruta jamon extremadura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/ruta-jamon-extremadura.jpg "El jamón es uno de los productos estrella de Extremadura.")

**✅ También te interesa leer..** 

{{< reflink path=posts/2020/04/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/08/la-geria-la-ruta-de-vinos-definitiva-para-beberse-lanzarote >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/07/viajes-espana-las-hurdes-un-paraiso-extremeno >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana >}}.
