---
title: "Qué es el ramen y dónde probarlo en Tokio"
date: 2021-05-06
coverImage: etheria_images/2021/05/plato-ramen-tokio.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Si Japón es uno de los destinos que tienes apuntado en tu lista de deseos, te interesa saber dónde comer ramen en Tokio, y también en qué consiste exactamente esta afamada "sopa". Entre los diez mil restaurantes de ramen de la capital nipona, hemos elegido tres con estrella Michelin, y precio muy ajustado (sí, es posible).

![comer ramen en tokio](etheria_images/2021/05/ramen-tokio.jpg "Ramen en Tokio. © Susann Schuster")

El ramen, a pesar de ser un plato de origen chino, es una de las grandes estrellas de la 
gastronomía nipona. Según el Museo del Ramen de Yokohama, llegó a Japón, exactamente al 
barrio de China Town de Yokohama, en 1859. Es un plato sencillo e icónico que se puede 
degustar en todo el mundo, pero en [Tokio](https://www.gotokyo.org/es/index.html) la 
variedad es sorprendente, ya que cuenta con más de 10.000 restaurantes especializados en 
ramen. En contra de lo que se podría creer, es un plato de comida rápida, un tipo de 
fast food japonés, y se sirve habitualmente en puestos y locales pequeños. Una 
curiosidad es que la forma correcta de comerlo es sorbiendo, no es de mala educación 
hacerlo. Si estás dispuesta a comer ramen en Tokio, sigue leyendo porque esto te 
interesa. 

![Omoide Yokocho de Shinjuku tokio](etheria_images/2021/05/omoide-yochocho-tokio.jpg "En el callejón Omoide Yokocho, de Shinjuku, hay numerosos locales de comidas. © Lan Pham")

## Qué es el ramen

Contado de una forma muy breve, el ramen es una sopa caldosa con fideos. Por lo tanto, 
el caldo es su ingrediente fundamental, y puede ser clarito o tener más enjundia. Los 
caldos más habituales son los de _shio (_caldo de sal), _tonkotsu (_hueso de cerdo), de 
_shoyu_ (salsa de soja) y de miso, aunque también hay otros de gamba, de besugo, de 
pollo... 

La **pasta** que se introduce en el caldo puede tener diferentes texturas y grosores. 
Además del caldo y los fideos, al cuenco se ramen se le añaden otros complementos como 
huevo, bambú encurtido, cebolleta o cerdo cocido, y se adereza con vinagre, aceite de 
guindilla, polvo de ajo... Si en tu viaje a Tokio decides ir a un restaurante de ramen, 
también podrás probar otros platos tradicionales, ya que sirven las famosas 
_**gyozas**,_ que son un tipo empanadillas rellenas de carne picada de cerdo, col, ajo y 
jengibre que se fríen (quedan crujientes por abajo) y se cuecen al vapor por la parte 
superior. También puedes pedir arroz frito japonés (_chahan_), y una cerveza helada o un 
té _oolong_ para acompañar la comida. 

![pasta fresca para hacer ramen](etheria_images/2021/05/pasta-fresca-ramen.jpg "En los mejores resturante emplean pasta fresca para hacer ramen. © Sarah Boyle")

#### Patrimonio de la Humanidad

¿Sabías que la comida tradicional japonesa, o _washoku_, fue declarada Patrimonio 
Cultural Intangible por la Unesco en 2013? Uno de los principales rasgos que definen 
esta cocina son la estacionalidad, ya que los ingredientes se eligen en función del 
momento del año en que se prepara, y que está asociada a celebraciones concretas. 

Igual de importante en la gastronomía japonesa es el concepto _ichiju-sasai,_ basado en 
la tradición de disfrutar de una comida variada y equilibrada con ingredientes básicos 
como arroz, sopa, carne y/o pescado y verduras. Otro término con el debes familiarizarte 
es el de _**yoshoku**_, la adaptación japonesa a la gastronomía occidental, en cuyos 
platos se añaden ingredientes no habituales en la cocina clásica, como el curry. 

![chef prepara ramen](etheria_images/2021/05/ramen-chef-japones.jpg "Chef preparando ramen. © Turismo de Tokio")

## Dónde comer ramen en Tokio con estrella Michelin

La capital japonesa es uno de los destinos gastronómicos de Japón, y del mundo. Por algo 
es la ciudad con más estrellas Michelin del planeta. Quizás este sea, por tanto, el 
lugar idóneo para probar el mejor y más auténtico ramen en tu **viaje a Japón**. A 
continuación te sugerimos tres restaurantes donde comer ramen en Tokio con la garantía 
de una estrella Michelin. Un punto a su favor es que tienen un precio muy asequible 
(menos de 15 euros), y uno en contra, que no admiten reservas, se entra por orden de 
llegada y, a veces, hay que hacer colas de una hora. 

![ramen de tokio](etheria_images/2021/05/plato-ramen-tokio.jpg "Ramen japonés. © Turismo de Tokio")

### Tsuta, el mejor ramen del mundo

_[Tsuta](https://tsuta.com/)_, o _Japanese Soba Noodles Tsuta,_ es una de las grandes 
referencias de Tokio, ya que recibió una estrella Michelin en 2015 convirtiéndose en el 
primer restaurante de ramen del mundo en recibir dicho galardón. Según muchos críticos 
gastronómicos no hay ningún ramen que se pueda comparar al suyo (y el precio es muy 
asequible, unos 12 euros). Una de sus especialidades es el _shoyu ramen_, que es un 
ramen con caldo de soja al que el chef le da un toque personal con vino tinto y aceite 
de trufa negra italiana. Actualmente sólo sirven _delivery_. 

Dirección: 3-2-4 Nisihhara Frontier Yoyogi Uehara B1F, Shibuya 151-0066 Prefectura de 
Tokio. 

![donde comer ramen tokio japon](etheria_images/2021/05/ramen-sopa-fideos-japon.jpg "Ramen. © Masaaki Komori")

### Nakiryu, un local de 10 comensales 

Este interesante restaurante, que obtuvo su estrella Michelin en 2017, destaca por 
varios motivos: porque allí se sirve el _tantanmen_, un plato picante de fideos 
originario del sur de China; porque todos sus productos, desde los fideos hasta la pasta 
de sésamo, se elaboran de forma artesanal; y también, porque su ramen es espectacular (y 
barato: unos 8 euros). Esta es otra referencia que debes apuntar para comer ramen en 
Tokio, ya que el caldo es delicioso. Se elabora con pollo, hueso de ternera, ostras y 
verduras, y luego añaden diversas salsas e ingredientes para ofrecer las distintas 
variedades de ramen. La web de [Nakiryu](http://www12.plala.or.jp/nakiryu/) está en 
japonés pero puedes ver las fotos del local y de los platos. 

Dirección: 2-34-4 Minami Otsuka | SKY Minamiotsuka, Toshima 170-0005, Prefectura de 
Tokio 

![ramen comida japonesa](etheria_images/2021/05/sopa-ramen-comida-japonesa.jpg "Prueba distintos tipos de ramen en Tokio. © Yolanda Djajakesukma")

### Restaurante Soba House Konjiki Hototogisu

Situado en el icónico barrio de Shinjuku, y con una estrella Michelin desde 2018, el [Soba 
House Konjiki Hototogisu](https://sobahousekonjikihototogisu.com/) ofrece al comensal 
distintos tipos de ramen, pero el que más fama tiene es _Shoyu Ramen_ (cuesta unos 15 
euros pero incluye bebida). El caldo para este plato se extrae de tres tipos de almejas 
diferentes, y se mezcla con caldo de pollo y pescado, y cuatro salsas de soja. Los 
fideos son caseros, y a la sopa se añade también carne de cerdo asada, astillas de 
brotes de bambú menma, cebollas, cebollas verdes y aceites especiales. 

Dirección: 2-4-1 Shinjuku No.22 Kyutei Mansion 1F, Shinjuku 160-0022 Prefectura de Tokio 

### También te interesa leer...

[¡Vamos a comernos Japón!](https://etheriamagazine.com/2018/10/09/que-comer-en-japon/) 

[](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/)[5 
recomendaciones para preparar un viaje a 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/). 

[La experiencia de alojarse en un Ryokan en 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/05/10/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen/).
