---
title: "La Sierra de Entzia, des(conexión) en siete pasos en Álava"
date: 2021-05-12
coverImage: etheria-images/2021/05/cascadas-de-toberia.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Descubre interesantes excursiones por la Sierra de Entzia a través de siete planes que te desvelarán los sugerentes paisajes de una frontera casi desconocida. Esta sierra alavesa se levanta sobre la llanada como una ola de roca que pone límites a la de Urbasa (Navarra) con grandes hayedos, oníricos laberintos de roca, historias de caminantes y huellas megalíticas que te van a prendar.

![excursiones en la sierra de entzia](etheria-images/2021/05/caminos-sierra-entzia.jpg "Misterioso paisaje de la Sierra de Entzia.")

Cuando lo cotidiano se hace menos llevadero y las ganas de desconectar del ruido mental 
y físico se imponen para salir de la rutina, es hora de despertar los sentidos dibujando 
nuevas sendas viajeras al ritmo de antaño: transitándolas a pie, pues dejarán marca 
imborrable en tu mapa mental. Nos vamos a **Salvatierra** una vieja encrucijada de 
caminos entre antiguas tierras de vascones y visigodos. En pleno camino compostelano, 
desde su casco medieval de fachadas blasonadas, es una base ideal de la Llanada Alavesa 
para realizar algunas **excursiones por la Sierra de Entzia**. 

![iglesia de santa maria camino de santiago salvatierra](etheria-images/2021/05/iglesia-santa-maria-camino-santiago-683x1024.jpg "La iglesia de Santa María, en Salvatierra, en pleno Camino de Santiago.")

## 1\. Desde el Mediterráneo a Compostela

Los primeros en llegar a **Salvatierra** son los caminantes compostelanos y vienen 
haciendo desde el Medievo, cuando el más popular de los senderos de la época conectó dos 
de sus principales rutas en la localidad. No era extraño que fuese señalado, pues desde 
la Edad del Bronce se sabe de la presencia humana. Aquí confluye la variante francesa 
compostelana –conecta el Mediterráneo con Aquitania– con el camino vasco que, procedente 
de Baiona, llega a través de Guipúzcoa. Desde Salvatierra continúan juntos, tal y como 
hace mil años, en un único sendero que atraviesa tierras palentinas y leonesas. ¡Anímate 
a realizar un tramo de este camino, la longitud la decides tú! 

![Laberinto entre las calizas de Katarri y Arno excursiones en la sierra de entzia](etheria-images/2021/05/laberinto-calizas-Katarri-Arno-683x1024.jpg "Laberinto entre las calizas de Katarri y Arno, en la sierra de Entzia.")

## 2\. Descubre laberintos pétreos en el bosque

Con los campos agrícolas rodeando Salvatierra, la sierra luce aún más espectacular de 
buena mañana, mientras preparamos la mochila para hacer camino. Las múltiples **sendas 
de Entzia** prometen que disfrutaremos en pleno hayedo, como el que alcanzamos desde el 
puerto de Opakua, adonde llega una tradicional cañada ganadera. Esta cañada se utiliza 
para subir los rebaños a los jugosos pastos estivales de la altiplanicie de Entzia. A su 
alrededor crecen **magníficas hayas centenarias** que dejan al aire hermosas raíces, 
auténticas esculturas de lo natural a punto de abrazarte. 

Más adelante, los **laberintos de las erosionadas calizas de Katarri** y **Arno** 
invitan a perderte entre singulares figuras pétreas, y hayas y arbustos creciendo entre 
oquedades. Desde siluetas de elefantes a misteriosos arcos que parecen abrir puertas a 
una catedral de árboles, la diversión está asegurada. Olvídate del GPS y déjate llevar 
por su fantasioso aspecto cubierto de musgo. Esta es otra de las excursiones por la 
Sierra de Entzia desde Salvatierra que no te debes perder. 

![Salvatierra partida de excursiones de la sierra de entzia](etheria-images/2021/05/salvatierra-alava-683x1024.jpg "Colorida imagen de Salvatierra.")

## 3\. Salvatierra, parada y fonda

Como los caminantes auténticos al caer la tarde, hay que regresar a Salvatierra. Allí el 
descanso está garantizado en la casa de labranza secular [Zadorra 
Etxea](http://www.zadorraetxea.com/es/zadorra-etxea/), sobre todo si vamos con un grupo 
de amigas (puede acoger hasta 12 personas), o buscamos un alojamiento comprometido con 
la sostenibilidad. Un paseo por la villa y sus calles medievales lleva por el recinto 
amurallado. Allí las viviendas históricas exhiben blasones de un pasado ligado a la 
posición estratégica de la localidad desde tiempos romanos, al hallarse junto a la 
calzada entre Astorga y Burdeos. 

La arquitectura de las **iglesias de Santa María y de San Juan Bautista** es rotunda, 
auténticas fortalezas en pleno casco urbano. Sin dejar el casco histórico, en la **calle 
Mayor**, igual que los peregrinos que buscan sellar su credencial, tenemos una cita 
ineludible con la gastronomía vasca en el [Jose Mari 
Jatetxea](http://www.restauranteelgordo.com/). Más conocido como El Gordo, es un buen 
lugar donde saborear pintxos, llevarnos el bocata para hacer alguna de las excursiones 
por la Sierra de Entzia o reponer fuerzas dejándonos agasajar en su mesa. 

![Barranco de los Molineros sierra entzia](etheria-images/2021/05/barranco-molineros-sierra-entzia.jpg "Barranco de los Molineros en la sierra de Entzia (Álava).")

## 4\. El cañón de los molineros

El **río Musitu**, en un paraje solitario y tupido de bosques, ha quebrado la montaña 
con un profundo acantilado trazando el **barranco de Igoroin**. Hayas, arces y quejigos 
acompañan en el camino que se inicia en el pequeño pueblo de **Musitu**, dejando los 
enclaves más secos a las encinas, hasta llegar al molino de Igoroin. 

Entre las ruinas del lugar incluso se adivina el poblado que acogió una pequeña 
comunidad dedicada a la molienda durante más de 300 años. En 1962 se marchó la última 
familia molinera, pero el río ha seguido tallando espectaculares cascadas barranco 
arriba. Estos saltos de agua los podemos disfrutar apenas a 200 metros del molino en la 
senda que nos lleva hasta el pueblo de Roitegui. 

![Ruta de los menhires de la Sierra de Entzia](etheria-images/2021/05/menhires-sierra-entzia.jpg "Ruta de los menhires y dólmenes de la Sierra de Entzia.")

## 5\. Entre dólmenes y menhires

La naturaleza se junta con las historias más ancestrales al buscar algunas de las 
abundantes huellas megalíticas serranas. Basta con alcanzar las **campas de Legaire** y 
divisar, en medio del herbazal, el **dolmen de Mendiluze** y los tres menhires a su 
alrededor. Son la huella de antiguos caminos, cuando el hombre del Neolítico se asentó y 
comenzó a pastorear el ganado en estas montañas. 

Estamos en el lugar que reúne más menhires del País Vasco, así que conviene buscar otros 
ocho menhires más que, aunque caídos y en fragmentos, siguen resultando impresionantes 
porque algunos, como el de **Lekuona**, sobrepasan los cuatro metros. Sin embargo, los 
más vistosos son los cuatro menhires en pie que rodean el **crómlech de Mendiluze** y 
que señalan los puntos cardinales. 

![Cromlech de Mendiluze Sierra de Entzia](etheria-images/2021/05/excursion-dolmenes-sierra-etnzia.jpg "Crómlech de Mendiluze, en la Sierra de Entzia.")

Hay quien afirma que el **dolmen de Sorginetxe** es una “casa de brujas”, aunque con 
4.500 años de historia es más bien un homenaje funerario, considerado entre los 
monumentos megalíticos más extraordinarios de las tierras vascas. Todavía más antiguo, y 
apenas a 8 kilómetros de Salvatierra, en **Eguilaz**, se halla el **dolmen de 
Aitzkomendi**. En este lugar de enterramiento, de bella silueta con sus enormes lajas de 
piedra, incluso se han hallado restos funerarios, y botones de la casaca de un soldado 
napoleónico. 

![Cascada de Toberia excursiones en la sierra de entzia](etheria-images/2021/05/cascada-toberia-mas-bonita-alava-683x1024.jpg "Cascada de Toberia, en un impactante entorno natural.")

## 6\. Cascada de Toberia, el rincón más hermoso de Álava

De la comarca de la Llanada Alavesa no conviene marcharse sin ir al lugar que afirman 
que es el más hermoso de Álava, la **cascada de Toberia**. Se encuentra en la vertiente 
norte de la sierra y hay que llegar hasta el pueblo de Andoain para iniciar la senda 
que, junto al río, entre hayas y robles centenarios, lleva al nacimiento del mismo. 
Allí, la roca de toba calcárea origina unas llamativas cascadas que se desprenden en 
infinitos hilos de agua en época de lluvias. 

![excursiones en la sierra de entzia robles centenarios](etheria-images/2021/05/robles-sierra-entzia-708x1024.jpg "Robledal centenario entre los pueblos de Muniain y Okariz.")

## 7\. Bosque medieval a la vista

Al pie de la sierra y junto al nacimiento del **río Zadorra**, son muchos años los que 
suman los árboles del bosque que se extiende entre los pueblos de **Muniain** y 
**Okariz**. En este lugar se reúnen más de 600 ejemplares, y cada uno ostenta, al menos, 
500 años de vida. Algunos ya vivían cuando los peregrinos medievales empezaron a 
transitar por el Camino de Santiago. Los longevos robles sorprenden no sólo con su 
diámetro sino por sus formas inverosímiles, pues eran talados para aprovechar su madera. 
El paso del tiempo en sus cortezas no ha hecho más que tallar un panorama sobresaliente 
de **robles trasmochos** que nos costará abandonar. 

### También te puede interesar...

[Paisajes del agua en los 10 mejores cañones del País 
Vasco](https://etheriamagazine.com/2019/04/09/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco/). 

[País Vasco Francés, una ruta llena de elegancia y 
sabor](https://etheriamagazine.com/2020/08/24/que-ver-pais-vasco-frances-san-juan-luz-biarritz-san-juan-pie-puerto-sare/). 

[‘Hondalea’, la escultura de Cristina Iglesias que iluminará el faro de la isla de Santa 
Clara](https://etheriamagazine.com/2021/05/04/hondalea-escultura-de-cristina-iglesias-en-faro-de-la-isla-de-santa-clara/).
