---
title: "Un festival para los amantes de la tarta de queso en Madrid"
date: 2021-05-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/festival-cheesecake-madrid.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¡Cómo nos gustan los festivales "comestibles"! Y si, además, su principal ingrediente es el queso, poco más podemos añadir. Durante el mes de mayo se celebra en Madrid la primera edición del ‘Festival de la cheesecake de Grana Padano’. Si te consideras quesera y amante del dulce, tienes que hacer una pequeña ruta por los cinco restaurantes que participan.

![Festival de la cheesecake de Grana Padano](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/festival-cheesecake-madrid.jpg "Festival de la cheesecake de Grana Padano. © Laura Ponts")

Cuánto sabes de las _cheesecakes_? Parece un invento reciente, ¿verdad? Pues no, casi 
todos los estudios sitúan sus orígenes en la **Antigua Grecia**. La tarta de queso, por 
tanto, ha formado parte de la cultura mediterránea desde hace muchos siglos. Es también 
un postre que siempre (o casi siempre) encontramos en las cartas de los restaurantes, 
como ocurre con la [tarta de 
chocolate](https://etheriamagazine.com/2020/09/11/donde-tomar-mejores-postres-chocolate-en-madrid/), 
de la que ya os hemos hablado en anteriores ocasiones. 

La tarta de queso se conoce en otros lugares con diferentes nombres, “sernik”, 
“cheesecake”, ”fuwa-fuwa”, y presenta variantes en cuanto a textura y forma de hacerla, 
pero su ingrediente principal es el mismo: el queso. 

## I Festival de la cheesecake de Grana Padano

Seguro que cuando has leído que se ha organizado un festival dedicado a las tartas de 
queso, te han venido a la mente otros eventos que se celebran en España en torno al 
queso. Algunos tan conocidos como la [Feria del Queso de 
Trujillo](http://www.feriadelquesotrujillo.es/) o el [Festival de la Torta del 
Casar](https://tortadelcasar.eu/) de Cáceres, pero hasta ahora a nadie se le había 
ocurrido hacer uno dedicado a un postre: la tarta de queso. Y más aún, a una tarta de 
queso con la DOP Grana Padano. 

Si vives en Madrid o tienes previsto visitar la capital durante el mes de mayo, podrás 
probar los postres de tarta de queso que van a preparar algunos restaurantes para la 
ocasión. Si viajas en otro momento, no descartes que los sigan incluyendo en sus cartas, 
porque lo que funciona y agrada al comensal es fácil que se quede (para siempre). 

![dop grana padano reserva](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/grana-padano-reserva.jpg "DOP Grana Padano.")

Para preparar estas particulares cheesecakes, se ha elegido un **queso Grana Padano con 
una maduración de más de 12 meses**, que aporta un sabor dulce y delicado. Este tipo de 
queso es ideal porque tiene un aroma dulzón que recuerda al de la nata o la leche, y una 
cremosidad que resulta muy agradable al paladar. Su origen se encuentra en la Abadía de 
Chiaravalle, al sur de Milán, pero ¿imaginas de dónde viene su nombre? Se debe a su 
textura granulosa (“grana”) y a la región de procedencia, es padano, o sea del Valle del 
Po. Por si te lo estás preguntando, también es artesanal, libre de gluten y de lactosa 
(consulta nuestra [Ruta por el Madrid más libre de 
gluten](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/)). 

![tarta de queso madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/tarta-queso-madrid.jpg "Tarta de queso tradicional. © Yulia Khlebnikova")

## Cinco restaurantes donde tomar tarta de queso con Grana Padano

Los restaurantes que participan en este “Festival de la _cheesecake_ de Grana Padano” 
han adaptado su habitual receta de tarta queso para sustituir el queso en crema por el 
queso Grana Padano. ¿Estás dispuesta a probar las cinco tartas para comprobar cuál te 
gusta más? Si lo haces en el mismo día (¿quizás es demasiado?), tendrás que pasear por 
el barrio de Retiro, el barrio de Salamanca y la zona Centro para ir bajando calorías... 

![Cheesecake de El Perro y la Galleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/cheesecake-El-Perro-y-la-Galleta.jpg "Cheesecake de El Perro y la Galleta.")

### El Perro y La Galleta

La tarta de queso de Grana Padano se servirá en este restaurante en formato individual, 
a modo de tartaleta, y añadiendo un toque de Grana Padano. En este establecimiento de 
tintes victorianos se rinde homenaje a las galletas y a la otra pasión de su 
propietario, los perros. 

Dirección: Claudio Coello, 1. 

![Cheesecake de Don Giovanni](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/cheesecake-Don-Giovanni.jpg "Cheesecake de Don Giovanni.")

### Don Giovanni

En este restaurante italiano, el chef siciliano Andrea Tumbarello es el encargado de 
mostrarnos la dieta y la cultura italiana, algo que consigue gracias a sus exquisita 
pasta fresca, además de a sus pizzas y postres. No te pierdas sus platos aderezados con 
trufa. Tendrás que dejarte sorprender por su creación para el festival. 

Dirección: paseo de la Reina Cristina. 

![cheesecake Inclan Brutal Bar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/tarta-queso-brutal-madrid.jpg "Cheesecake de Inclán Brutal Bar.")

### Inclán Brutal Bar

Situado en el histórico callejón donde Max Estrella y Don Latino, personajes de _Luces 
de Bohemia_, se deformaron ante los espejos cóncavos y convexos, este local ofrece una 
versión “padana” de su ya icónica tarta de queso. Si no lo conoces, debes saber que este 
restaurante brinda una cocina mediterránea e internacional y que tiene una original 
carta con referencias a Valle-Inclán. 

Dirección: callejón del Gato, 4. 

![tarta Festival de la cheesecake de Grana Padano](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/festival-cheesecake-grana-padano.jpg "Cheesecake de El Velázquez 17, para el Festival de la cheesecake de Grana Padano.")

### El Velázquez 17

Para probar su tarta de queso tendrás que dirigirte al corazón del barrio de Salamanca, 
y reservar en este luminoso y elegante local. ¿Otra opción? Pedir que te [preparen un 
pícnic](https://elvelazquez17.com/) e ir a tomarlo al aire libre en el parque del Retiro 
que no está lejos. No suena mal, ¿verdad? 

Dirección: Velázquez ,17. 

![Cheesecake de oven mozzarella](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/cheesecake-oven-Mozzarella.jpg "Cheesecake de Gran Vía 55.")

### Gran Vía 55 (Ôven Mozzarella)

Este céntrico local brinda a los comensales sabrosas recetas italianas, entre las que 
incluye durante el festival un postre especial elaborado con Grana Padano. Aprovecha 
también la visita para probar sus burratas, pastas y pizzas. 

Dirección: Gran Vía, 55. 

### Puedes seguir leyendo...

[Gastronomía de altura en los 5 restaurantes del renovado Mandarin Oriental 
Ritz](https://etheriamagazine.com/2021/04/12/restaurantes-mandarin-oriental-ritz-quique-dacosta/). 

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/). 

[10 grandes restaurantes para saborear lo mejor de 
Toledo](https://etheriamagazine.com/2020/11/03/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas/).
