---
title: "Málaga con amigas, el fin de semana que os merecéis"
date: 2021-05-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-museo-Picasso-teatro-romano.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Susana García
---

Si hay una ciudad perfecta para una escapada de fin de semana con amigas esa es Málaga. Divertida y siempre animada, ofrece además una activa vida cultural, está bien comunicada y al lado del mar. ¿Se puede pedir más?

![ayuntamiento de Málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/malaga-amigas-ayuntamiento.jpg "Ayuntamiento de Málaga.")

De repente surge la ocasión, las agendas cuadran y ¡oh, milagro! consigues la conjunción 
cósmica para irte de fin de semana con tus amigas. Y, al pensar cuál puede ser el 
destino perfecto para un grupo que vive en distintas ciudades, a la cabeza viene 
rápidamente la idea de Málaga capital. 

Málaga es fácil, es un lugar en el que puedes aprovechar a tope un fin de semana. O 
quedarte más días y profundizar en sus museos o realizar excursiones por los alrededores 
(Ronda y Antequera son imprescindibles). Pero si sólo tienes esas 48 horas que te quedan 
entre el viernes, cuando sales de trabajar, y el domingo por la tarde también puedes 
sacarle mucho partido a esta escapada. 

![edificios históricos de málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/malaga-alcazaba.jpg "Jardín con la Alcazaba al fondo.")

## Primeras impresiones de Málaga

En esta ciudad se llega caminando a todas partes, lo que ayuda mucho a aprovechar el 
tiempo. Los pasos llevarán sin que te des cuenta a la **calle Larios**, la más popular 
de la ciudad, peatonal y llena de tiendas, que estará permanentemente presente en el 
viaje porque parece que todos los caminos conducen a ella. 

Si llegas por la tarde, una buena opción es comenzar con el **Museo Carmen Thyssen** que 
alberga una deliciosa (y valiosa) colección pictórica española de los siglos XIX y XX en 
un edificio histórico, el Palacio de Villalón. 

Después, si quieres meterte de lleno en el ambiente malagueño, hay que empezar por el 
célebre **El Pimpi** toda una institución gastronómica, pero sobre todo social, por la 
que hay que pasar sí o sí. Al terminar la noche, si el tiempo acompaña, puedes tomar 
algo en la terraza _chill-out_ del **Alcazaba Premium Hostel** y disfrutar de las 
bonitas vistas de la Alcazaba y el castillo iluminados. 

![viaje con amigas, fin de semana, viaje de chicas, Andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-museo-Picasso-teatro-romano.jpg "Vista del Museo Picasso y el Teatro Romano desde la Alcazaba. Foto: Eduardo Grund © Museo Picasso Málaga.")

## Sábado de museos, hamman y lo que surja

No queda más remedio que madrugar si se quiere sacar partido al día y exprimir al máximo 
la ciudad. Un buen punto de partida es la **Alcazaba** (abre a las 9 horas), palacio 
fortaleza que remodelaron los musulmanes en el siglo XI. Destaca por sus tres cinturones 
de murallas, la torre del Homenaje y tres palacios. A sus pies, merece la pena detenerse 
para contemplar el **Teatro Romano** del siglo I d.C. 

![viaje con amigas, viaje de chicas, Andalucia, fin de semana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-catedral.jpg 'La catedral de Málaga, conocida como "La Manquita".')

La siguiente parada puede ser la **Catedral**, conocida como “la Manquita” al quedarse 
sin una de las dos torres proyectadas. Mezcla de estilos (se comenzó en 1518 y tardó 
cinco siglos en acabarse). Todo en ella es enorme, desmesurado. No te pierdas la fachada 
principal y el coro. 

Y, para terminar la mañana, qué mejor que visitar el **Museo Picasso**, ubicado en el 
antiguo palacio de los Condes de Buenavista. La colección de obras del genial artista 
malagueño permite recorrer desde su momento de aprendizaje y sus grandes apuestas 
estilísticas, como el cubismo, hasta su reinterpretación de los grandes maestros. Una 
joya. 

![viaje con amigas, fin de semana, Andalucia, viaje de chicas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-museo-Picasso-patio-central.jpg "Patio central del Museo Picasso Málaga. Foto: Eduardo Grund © Museo Picasso Málaga.")

Para comer, Málaga está llena de opciones, una puede ser **Garum**, frente al Teatro 
Romano, con una extensa carta a buen precio y perfecta para compartir. 

Tras una apretada mañana dedicada a la cultura y el arte, por qué no darse un capricho y 
descansar en el precioso **Hamman Al Ándalus**, que con su exquisita decoración y 
ambiente tenue traslada a otros tiempos. Lo mejor es reservar previamente una de sus 
experiencias y combinar las termas templada, fría y caliente con un masaje. 

Con las pilas cargadas y totalmente zen, ya se puede abordar de nuevo la ciudad. Para 
cenar, puedes moverte por los bares del centro (como en el **Tapeo de Cervantes** o el 
**Uvedoble**) e ir de tapa en tapa, así irás tomando el pulso al “Saturday night 
malageño”. Después de cenar, recuerda que es sábado, el momento de dejarse llevar por la 
música, por ejemplo en el **Theatro Club Málaga**, una animada y concurrida discoteca. 

## Domingo, día de relax con tus amigas

Si la noche anterior ha sido dura, el domingo merece la pena tomárselo con calma y 
disfrutar tranquilamente del ambiente de Málaga y sus espacios abiertos. Un lugar que 
merece un paseo tranquilo es la zona de la **Alameda Principal**, donde se alojó la 
burguesía comercial malagueña y que deja bonitos edificios de los siglos XVIII y el XIX. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-puerto.jpg "Paseo frente al puerto de Málaga.")

Tras la plaza de la Marina, la zona arbolada continúa en el **Paseo del Parque**, 
situado entre el puerto y el perfil de la Alcazaba. Este jardín de más de treinta mil 
metros cuadrados tiene especies botánicas de todo el mundo. Frente a él, el puerto, con 
un vanguardista paseo que acaba en **El Cubo**, colorida estructura que da entrada al 
**Centre Pompidou de Málaga**. Es otro de los referentes culturales de la ciudad, en 
este caso de Arte Contemporáneo. 

![viaje con amigas, viaje de chicas, fin de semana, Andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-centro-pompidou.jpg "El Cubo, cara visible del Centre Poumpidour Málaga.")

Y los pies seguirán solos para asomarse al mar en la conocida playa de **La Malagueta** 
donde los días soleados de invierno cargan las pilas como nada. Puedes tomar el 
aperitivo y comer en alguno de sus chiringuitos para probar los deliciosos espetos de 
sardinas mientras miras al mar. ¿Puede haber un broche mejor a un fin de semana en 
Málaga con amigas? 

![fin de semana, viaje con amigas, viajes de chicas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Malaga-espetos.jpg "Deliciosos espetos malagueños.")

### CONSEJOS ETHERIA

- Uno de los aspectos que hacen de Málaga una ciudad perfecta para un fin de semana es 
lo bien comunicada que está. A dos horas y media de Madrid en AVE, también cuenta con 
aeropuerto y tiene buenas carreteras de acceso. 

- La oferta hotelera en Málaga es extensa y para todos los gustos. Un buen lugar para 
alojarse es el **Room Mate Larios**, en pleno centro. Otra opción interesante es el 
**Barceló Málaga** de diseño vanguardista y chispeante, además cuenta con acceso directo 
a la estación María Zambrano donde te deja el AVE. ¿Te atreverás a emplear su tobogán 
gigante para bajar desde la primera planta al lobby ? 

- Tanto el Museo Picasso de Málaga como el Museo Carmen Thyssen de Málaga cuentan con 
colección permanente y con interesantes exposiciones temporales. 

- El Hamman Al Ándalus está situado en el centro de la ciudad. Es recomendable reservar 
con antelación el combinado que se elija (entrada a las termas y masaje). Consulta toda 
la información en su web. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/04/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/07/alcuzcuz-hotel-boutique-escapada-romantica-benahavis-malaga >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/03/cortijos-andaluces-viaje-amigas >}}.
