---
title: "Descubre la mejor forma de recorrer y saborear Suiza"
date: 2021-05-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Suiza-en-tren-Graubuenden-.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Siempre hay un buen motivo para viajar a Suiza. Sus paisajes, su gastronomía, sus 
ciudades históricas... En este caso os hablamos de itinerarios en tren para recorrer (y 
degustar) el país, y os proponemos la guía gastronómica ‘Suiza a Bocados’. Elige tu ruta 
y prepara tu escapada a Suiza para este verano.** 

![Suiza en tren](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Suiza-en-tren-Graubuenden-.jpg "Una de las mejores formas de recorrer Suiza es en tren. © Switzerland Tourism/André Meier")

Cuando viajas por primera vez a Suiza, lo primero que te sorprende es cómo un país de 
estas dimensiones ofrece tantas posibilidades de viaje. Esto hará que, según avanzas en 
el recorrido que te hayas trazado, vayan surgiendo nuevas ideas que vas guardando en tu 
cabeza para la próxima escapada. Y es que nunca te cansas de viajar a Suiza. Si en un 
viaje te decides por recorrer una zona de los Alpes, en el siguiente te apetecerá 
conocer sus principales ciudades o disfrutar de un viaje enfocado al turismo activo. 

En Etheria Magazine ya os hemos contado muchas de nuestras experiencias en Suiza, desde 
un {{< reflink path=posts/2021/02/ruta-en-coche-electrico-por-suiza >}} hasta un {{< 
reflink path=posts/2019/04/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza >}}. Aquí nos 
vamos a centrar en daros algunas pistas para disfrutar de **Suiza en tren**, una de las 
mejores formas de moverse por el país. Y, además, le daremos al artículo el ‘**toque del 
chef**’, para que vayas abriendo boca con las delicias que te esperan cuando visites 
Suiza (descarga gratuitamente la guía gastronómica ‘Suiza a Bocados’ en este link para 
ir preparado). 

![ciudades historicas de Europa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Suiza-tren-Murten.jpg "El Ayuntamiento de la preciosa ciudad de Murten. © Switzerland Tourism.")

Para que disfrutes de tu viaje sin perder el tiempo, te contamos también algunas claves 
para recorrer lugares imprescindibles como Basilea, Ginebra, la región del lago Lemán y 
la región de Friburgo. Estos puntos puedes enlazarlos cómodamente gracias los trenes 
suizos y disfrutar del paisaje mientras te relajas a bordo. 

## Suiza en tren

De sobra es conocida la puntualidad y comodidad de los trenes suizos, pero hasta que no 
te pones a planificar **un viaje a Suiza en tren** no te das cuenta de lo fácil que es. 
Parece que todas las rutas que pienses encajan, y eso es por la amplia frecuencia de la 
que disponen. Además, los trenes están coordinados con las salidas de otros transportes, 
como barcos en los lagos o funiculares que suben a las montañas, y facilitan así que no 
se pierda tiempo cuando quieres organizar una excursión que combina varios tramos medios 
de transporte. 

Una excelente opción, si planificas un viaje a Suiza en tren, es incluir en alguna de 
las rutas un **tren panorámico**. No hay nada más relajante y que reconcilie más con el 
placer de viajar que ver los preciosos paisajes suizos a través de las ventanas de estos 
trenes. 

![suiza en tren](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Suiza-tren-del-vino.jpg "El Tren del Vino circula entre Vevey y Puidoux. © Switzerland Tourism/Marcus Gyger")

### Experiencias gastronómicas en los trenes

Algunos trenes merecen un viaje en sí mismos al haber convertido sus recorridos en 
auténticas experiencias gastronómicas. Si te nombramos el [Tren del 
Chocolate](https://www.myswitzerland.com/es-es/descubrir-suiza/el-tren-del-chocolate/#tab4), 
¿a que te apetece ir al momento? Hace una ruta desde Montreaux y, tras bordear los 
paisajes del lago Lemán, llega hasta Motbovon. Desde aquí se realizan dos excursiones en 
autobús: a la **Maison Gruyère** y a la **Maison Cailler**, una de las marcas más 
conocidas (y deliciosas) de chocolate suizo. Además, el tren es precioso ya que conserva 
el estilo _Belle Époque_. 

Si eres fan de la enología y de los paisajes de viñedos, no puedes dejar de subirte al 
[Tren del 
Vino](https://www.myswitzerland.com/es-es/descubrir-suiza/el-tren-a-traves-de-vinyedos/) 
que, en la región del lago Lemán, lleva por los viñedos de Lavaux, entre Vevey y 
Puidoux. Durante el camino se ofrecen explicaciones sobre la región y degustaciones de 
productores locales. 

Otro producto ligado a un tren son las **galletas Kambly**, populares en Suiza y casi 
desconocidas en España (y deliciosas en cualquier caso). El [Kambly Round 
Trip](https://www.myswitzerland.com/es-es/descubrir-suiza/recorrido-kambly/) es un 
recorrido circular en tren por Berna, Lucerna e Interlaken que incluye una parada en la 
fábrica Kambly ubicada en Trubschachen, donde se realiza un taller y una degustación. 

![suiza en tren](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/suiza-tren-Glacier-express.jpg "Glacier Express, uno de los trenes más famosos de Suiza. © Switzerland Tourism/Christof Sonderegger")

Y, para completar las experiencias gastronómicas en los trenes de Suiza, te proponemos 
que te des un capricho: reserva en la clase Premium del [Glacier Express Excellence 
Class](https://www.myswitzerland.com/es-es/descubrir-suiza/glacier-express/) que une St. 
Moritz con Zermatt y disfruta de su menú de **cinco platos maridados con vinos** 
mientras disfrutas de unas increíbles vistas. 

## Algunas ciudades y regiones suizas que no te puedes perder:

Toda Suiza puede recorrerse en tren. Y, después, completar las excursiones con los 
funiculares y teleféricos que suben a las montañas o con los barcos que recorren sus 
lagos. Aquí te contamos algunos lugares que no queremos que te pierdas en tus viajes a 
Suiza: 

![ciudades historicas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Suiza-tren-basilea.jpg "Vista de la catedral y el Ayuntamiento de Basilea desde el puente Wettstein. © Switzerland Tourism/Nico Schaerer")

### Basilea

Es probablemente la ciudad más cosmopolita y moderna de Suiza, y está ubicada junto a la 
frontera con Alemania y Francia. Esta urbe de ambiente universitario tiene una animada 
vida cultural y social que se palpa en cuanto recorres sus calles. Sus 40 museos siempre 
tienen algo interesante que mostrar, y el contraste entre su casco histórico tradicional 
y sus edificios modernos es una de sus señas de identidad. 

Merece la pena acercarse a su Catedral del siglo XII, restaurada en el siglo XIX, al 
**Museo de Bellas Artes**, o a las interesantes obras de la **Fundación Beyeler**. Para 
tomar algo, uno de los lugares de moda en la ciudad es el **Markthalle** (mercado) con 
barras gastronómicas y buen ambiente, donde te recomendamos tomar una cerveza en 
**Bierrevier** (bierrevier.ch). También puedes apuntarte a alguna de las **visitas 
guiadas** (basel.com/es/Visitas-guiadas) que ofrece la oficina de turismo de la ciudad, 
es una forma excelente y entretenida de conocer su historia. 

![paisajes de Suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/suiza-tren-broc-friburgo.jpg "Vista desde el Castillo de Gruyéres. © Switzerland Tourism/Jan Geerk")

### Región de Friburgo

La región de Friburgo está llena de paisajes suaves, perfectos para ser contemplados 
desde la ventanilla de un tren. Además, posee dos de los tesoros gastronómicos más 
importantes de Suiza. Por un lado, **Gruyères**, con su famoso queso y la **Maison du 
Gruyère** (lamaisondugruyere.ch), un auténtico centro de interpretación de esta 
deliciosa variedad donde se puede contemplar cómo se elabora este producto. Tampoco 
puedes perderte el **Castillo de Gruyères**, uno de los más famosos del país, con una 
historia de más de ocho siglos. Si viajas en verano, no pierdas la oportunidad de probar 
el Gruyère d'Alpage AOP, una variedad que se produce en las queserías de las montañas 
únicamente en esta época del año. 

Por otro lado, la **Maison Cailler** (cailler.ch/en/maison-cailler), en Broc, es una 
histórica fábrica de chocolate suiza que también puede visitarse. Sus chocolateros 
fueron los primeros en producir chocolate con leche en 1875 y, aunque no es un chocolate 
que se encuentre fácilmente en España, si viajas a Suiza y lo pruebas te aseguramos que 
volverás con varias tabletas de sus diferentes sabores. 

![ciudades para ver en tren](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/suiza-tren-Friburgo.jpg "Friburgo. © Switzerland Tourism/Markus Buehler-Rasom")

Dos pueblos de parada obligada en esta región son Murten y Friburgo. **Murten**, ubicado 
junto a un lago, conserva un precioso casco histórico medieval que merece ser 
contemplado desde lo alto de sus murallas. Y **Friburgo** ofrece una estampa preciosa 
desde el saliente rocoso donde está ubicado. Sus fuentes, torres de iglesias, calles 
medievales y plazas conforman un pueblo de esos que hay que pasear sin soltar la cámara 
de fotos ni un momento. No te pierdas las maravillosas vidrieras de su catedral. 

![castillos de Suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/suiza-tren-castillo-chillon.jpg "Castillo de Chillon en el lago Lemán. © Switzerland Tourism/JanGeerk ")

### Lago Lemán

Los suaves paisajes de viñedos asomados al lago Lemán serían suficientes, en sí mismos, 
para acercarse a la región de Vaud y descubrir alguno de sus secretos. La ribera que 
lleva de Montreux a Lausana es una de las zonas más sofisticadas de Suiza. Además de 
sentir el gusto por el buen vivir de **Montreux**, en esta zona se mezcla el arte de los 
museos de **Vevey** con los paisajes del vino y las bodegas de **Lavaux**. 

> Si recorres el lago Lemán no puedes perderte uno de los edificios históricos más 
> importantes (y fotografiados) de Suiza: el castillo de Chillon. 

Su espectacular ubicación, bañado por el lago Lemán, y su fascinante historia de más de 
mil años hacen que sea una parada obligada. Está en las afueras de Montreux, por lo que 
es muy fácil hacer una excursión para conocerlo. 

Aprovecha y realiza aquí una de las experiencias imprescindibles en Suiza: recorrer **en 
barco** uno de sus lagos. En el **lago Lemán** (cgn.ch/en) podrás hacerlo en una 
embarcación preciosa estilo _Belle Époque_ que regala unas vistas preciosas desde 
cubierta. Ten en cuenta que puedes hacer la excursión desde Montreux o desde Lausana. 

![ciudades de suiza para visitar en tren](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/suiza-tren-ginebra.jpg "Vista de Ginebra y del Jet d'Eau en el lago. © Switzerland Tourism/Jan Geerk")

### Ginebra

La internacional ciudad de Ginebra es un lugar perfecto para poner el broche final a un 
viaje por Suiza. Te encantará pasear por esta ciudad ordenada, de amplias avenidas, con 
su lago y su inmensa fuente siempre presentes. No dejes de incluir el casco antiguo en 
tus recorridos, donde, además de los edificios históricos como la **Catedral de San 
Pedro** (tienes que subir a su torre sí o sí), encontrarás numerosos cafés donde 
detenerte a tomar algo. Recorre la Place Neuve, con sus edificios del siglo XIX, y el 
Promenade des Bastions, al lado de la muralla, con murales y estatuas de referentes de 
la cultura y el pensamiento suizo. También es imprescindible acercarse al **Palais des 
Nations**, la sede europea de Naciones Unidas, uno de los símbolos de la ciudad. 

Ginebra tiene museos únicos que forman parte de la personalidad de esta cosmopolita 
ciudad: el **Museo Internacional de la Cruz Roja** y la **Media Luna Roja**, el **Museo 
de la Reforma**, el **Museo Patek Philippe** (con una magnífica colección de relojes) y 
el **Museo y Biblioteca Bodmer Fondation**, que guarda una de las colecciones de 
manuscritos e incunables más importantes del mundo. 

![lugares turisticos en Ginebra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/suiza-en-tren-ginebra-reformadores.jpg "Estatuas de los reformadores suizos en el Promenade des Bastions. © Switzerland Tourism/Heinz Schwab")

En Ginebra no todo son museos, puntualidad suiza y calles ordenadas. Acércate también a 
**Carouge**, una pequeña localidad pegada a la ciudad, para vivir la Suiza más bohemia, 
la de los artesanos y artistas. Seguro que te querrás quedar a comer o cenar en alguno 
de sus coquetos restaurantes. 

## Consejos para un viaje a Suiza en tren

### Swiss Travel Pass

Su principal ventaja es que ofrece trayectos ilimitados en tren, barco y autobús, por lo 
que es fundamental si no piensas usar el coche en Suiza. Además, incluye el acceso 
gratuito a muchas estaciones de montaña y a la mayoría de los museos. Los trenes 
panorámicos están también incluidos, tan solo hay que abonar el suplemento de reserva de 
plaza. Puedes elegir la de 3, 4, 8 y 15 días, que podrás disfrutar en jornadas 
consecutivas o alternas. Toda la información en este 
[enlace](http://MySwitzerland.com/suizaentren). 

![Suiza en primavera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/suiza-tren-primavera.jpg "Primavera en el lago Lemán. © Switzerland Tourism/Beat Mueller")

### Ruta en tren

Cuando quieras organizar un viaje en tren en Suiza lo mejor es decidir primero qué 
quieres visitar, ya que será muy difícil que no esté conectado por tren. Si quieres 
enlazar los lugares de los que te hablamos en este reportaje puedes comenzar el viaje 
por **Basilea**. Desde aquí, viajar en tren a **Friburgo**, te llevará hora y media y 
tendrás que hacer cambio de tren en Berna. Desde Friburgo a **Gruyères** se tarda 50 
minutos en tren (con cambio de tren en Bulle). 

Después, merece la pena coger otro tren hasta **Montbovon** (54 minutos) para poder 
viajar con el Golden Pass Panoramic hasta **Montreux**. La bajada en tren hasta esta 
ciudad es impresionante y deja unas vistas inolvidables del lago Lemán. Hay que 
consultar los horarios en la web de Golden Pass (mob.ch), ya que por esta línea pasan 
otros trenes que no son el Golden Pass. De Montreux a Lausana se tarda unos 22 minutos y 
de Lausana a Ginebra 44 minutos. 

### Guía gastronómica de Suiza

Si quieres saber todos los detalles sobre la gastronomía Suiza y los eventos que giran 
en torno a ella, no te pierdas la guía de Suiza Turismo '[Suiza a 
Bocados](https://issuu.com/stnet/docs/208_21a_01_brosch_gastro/1?ff)'. Descubrirás, 
además, todos los secretos del queso, del chocolate y del vino suizos. 

Más información en [Suiza 
Turismo](https://www.myswitzerland.com/es-es/descubrir-suiza/comer-beber/). 

**También te puede interesar** 

{{< reflink path=posts/2021/03/suiza-encumbra-a-las-mujeres-con-su-100-por-100-women >}} 

{{< reflink path=posts/2021/04/voto-femenino-suiza-50-aniversario >}} 

{{< reflink path=posts/2018/09/tres-montanas-suizas-a-las-que-subir-sin-despeinarse >}}
