---
title: "'Hondalea', la escultura de Cristina Iglesias que ilumina el faro de la isla de Santa Clara"
date: 2021-05-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/hondalea-faro-isla-santa-clara-Cristina-Iglesias.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - excursiones
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Desde el 1 junio y hasta el 30 de septiembre de 2023, la Casa del Faro de la isla de 
Santa Clara abre nuevamente sus puertas para mostrar 'Hondalea', la instalación de 
Cristina Iglesias. Las visitas se realizan cada 30 minutos, tienen una duración de 20 
minutos y se hacen entre las 11 y las 18.30 horas. La entrada es gratuita pero el 
traslado corre a cargo del visitante. Las visitas guiadas este año han bajado un poco de 
precio. 

![hondalea escultura de faro de santa clara](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/hondalea-faro-isla-santa-clara-Cristina-Iglesias.jpg "Hondalea en proceso de construcción. © J.Luis López de Zubiria")

Actualizado 8/2023 

La Casa del Faro, situada en la isla de Santa Clara, ha sido el espacio elegido por la 
artista vasca Cristina Iglesias para situar el conjunto escultórico '**Hondalea**'. Esta 
impactante instalación ha sido concebida como un espacio de reflexión, y, ciertamente, 
su imagen no puede ser más inusual. Recrea de una forma artística, a través de un gran 
vaso fundido en bronce, la superficie del fondo del mar de la bahía donostiarra. Además, 
el agua entrará en la instalación siguiendo el ritmo de las mareas. 

El nombre de 'Hondalea', que en euskera significa “abismo en el mar”, ha sido elegido 
entre la artista y el escritor Beñat Saraola, ya que recoge el concepto de mar y de 
profundidad. No es un término muy extendido en la actualidad pero sí cuenta con una 
larga tradición literaria. Incluso se ha hallado en textos del siglo XVII del poeta 
Arnaud Oihenart. 

![cristina iglesias en el faro de isla de santa clara](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Cristina-Iglesias-y-la-Isla-de-Santa-Clara.jpg "Cristina Iglesias en el faro de la Isla de Santa Clara. © Iñigo Aguayo")

## Hondalea, una visita con cita previa

Esta imagen escultórica proporcionará a los visitantes una experiencia sumamente 
interesante, ya que mostrará cómo es realmente esa zona que resulta "invisible", al 
estar cubierta con el agua de la bahía. Con esta obra, la artista trata de mostrar un 
**diálogo con la naturaleza y reivindicar la defensa de los mares y de la costa**. 
También “pone de manifiesto la capacidad del arte de potenciar el patrimonio, cuidar del 
paisaje y el entorno, e influir en que ese cuidado sea permanente” (Casa del Faro). Es 
importante remarcar que esta obra no alterará el paisaje, sino que incrementará el 
potencial de un edificio que estaba en un estado crítico. 

✅ La Casa del Faro sólo se podrá visitar con reserva _online_ entre el **1 de junio y el 
30 de septiembre de 2023, entre las 11 y las 18.30 horas** cada media hora. Se garantiza 
el acceso a la isla de Santa Clara en motora, ya que es el único modo de conocer la obra 
pero corre por cuenta del cliente. 

✅ Aunque la entrada al faro es gratuita, si se realiza guiada (2 horas) tiene un coste 
de **25 euros** y sólo se puede hacer entre el 1 de julio y el 31 de agosto. Puedes 
reservar en [Hondalea.eus](https://www.donostia.eus/ataria/es/web/hondalea/visita) 

![isla de santa clara y monte igueldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Isla-de-Santa-Clara-y-Monte-Igueldo.jpg "Isla de Santa Clara, con el faro, y detrás se sitúa el Monte Igueldo. © Íñigo Aguayo")

## Cuándo y por qué surgió la idea de Hondalea

Para saber cuándo se puso la semilla de este proyecto hay que remontarse al año 1986, 
cuando Cristina Iglesias recibió el galardón del _Tambor de Oro_ en su ciudad. En el 
discurso que realizó el alcalde, en dicho evento, ya mencionaba su interés en que San 
Sebastián contase con una obra original de esta prestigiosa artista donostiarra. 
Generosamente, Iglesias se ofreció a donar una escultura, que finalmente ha sido 
'Hondalea'. Su emplazamiento en la **Casa del Faro de la Isla de Santa Clara** era 
perfecto para reivindicar la protección de la naturaleza, el medio ambiente y el mar, 
temas recurrentes en la trayectoria de la autora. 

Esta no es la primera obra de Cristina Iglesias relacionada con la defensa del mar; de 
hecho, su conjunto “[Estancias 
Sumergidas](http://cristinaiglesias.com/es/obras/estancias-sumergidas/)” se encuentra en 
el Mar de Cortés (Baja California, México), y se ha convertido en un refugio para la 
vida submarina. Igual de interesante, y con el agua como protagonista, resulta su obra 
"[Tres Aguas](http://cristinaiglesias.com/es/conceptos/tres-aguas/)" (2014), que se 
encuentra en la plaza del Ayuntamiento de Toledo. 

Con la **instalación artística 'Hondalea**' se logra colocar esta franja costera en el 
panorama artístico internacional. Alrededor de la misma, y uniendo el arte y el 
medioambiente, se han planificado una serie de actividades a la que podrá asistir todo 
el público interesado. 

![Hondalea obra de cristina iglesias en donostia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/escultura-faro-santa-clara.jpg "Vista general de Hondalea, obra de Cristina Iglesias. © José Luis López Zubiria")

## Cómo llegar a la Isla de Santa Clara

La experiencia para el viajero comienza incluso antes de visitar la obra escultórica, ya 
que previamente hay que acceder a la isla. El hecho de estar separada del continente 
también forma parte del concepto que Cristina Iglesias ha valorado para reflexionar 
sobre la idea de urbanismo, ya que "la isla es lo remoto", alejado de la bahía de la 
Concha "como plaza pública". 

A la isla de Santa Clara se podría llegar nadando (hay unos 500 metros desde la playa de 
Ondarreta), pero no es lo más recomendable o seguro; y en los barcos de [Motoras de la 
Isla](http://motorasdelaisla.com/tarifas/), una empresa familiar que lleva funcionando 
desde 1942 . El trayecto a la isla sale por 4 euros, y 7 euros con un paseo por la 
bahía. Los menores de 4 años viajan gratuitamente. 

![vista aerea del faro de santa clara](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/faro-isla-santa-clara.jpg "Vista aérea del faro de Santa Clara (aún en obras). © José Luis López Zubiria")

**También te puede interesar…** 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-hacer-en-san-sebastian >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/11/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas 
>}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/hotel-mercure-san-sebastian-monte-igueldo-con-vistas-de-donostia >}}.
