---
title: "Hotel Nayara Springs, lujo natural en Costa Rica"
date: 2021-05-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/COSTA-RICA-HOTEL-NAYARA-PISCINA.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Susana García
---

Hay un rincón en la selva que rodea al majestuoso volcán Arenal donde refugiarse de todo, donde el tiempo no transcurre y no existe la palabra estrés. Es la máxima expresión del hotel boutique, un lugar donde nada está colocado al azar y la decoración armoniza a la perfección con esa naturaleza que caracteriza a toda Costa Rica.

![Naturaleza en Costa Rica viajes aventura lujo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/PUENTE-NAYARA-SPRINGS.jpg "Vistas increíbles desde el puente peatonal del hotel Nayara Srpings.")

La naturaleza forma parte del hotel Nayara Springs, con su fauna y flora increíbles, y 
ha sido respetada con mimo por sus constructores. De hecho para llegar al hotel hay que 
atravesar desde el [**Nayara Resort Spa & Gardens**](http://www.arenalnayara.com) (de la 
misma propiedad y un excelente lugar si se viaja a [Costa Rica con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/05/04/costaricaenfamilia/)) un puente peatonal 
250 pies construido sobre las ramas de los árboles. Y así se llega a este **oasis sólo 
para adultos** perfecto para un viaje en pareja. 

## Lujo 5 estrellas sólo para adultos

Cuenta con todas las comodidades de un hotel de lujo, incluidas dos piscinas 
perfectamente integradas en el entorno. Este hotel sólo para adultos se beneficia de 
situarse junto al **Nayara Resort Spa & Gardens**, que complementa los servicios en un 
entorno también cinco estrellas. Todo envuelto en el ambiente de hospitalidad, 
tranquilidad y sonrisas que emanan del personal que atiende el hotel, al más puro estilo 
del afable carácter tico. 

![Nayara Springs in love Costa Rica viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/COSTA-RICA-HOTEL-NAYARA-PISCINA-1024x683.jpg "Piscina del hotel Nayara Springs.")

## Rincones gastronómicos del hotel Nayara Springs

El hotel guarda lugares mágicos donde degustar los mejores productos en medio de un 
paisaje increíble. Los restaurantes los comparte con el Nayara Resort Spa & Gardens y 
ofrecen una gran variedad de especialidades locales e internacionales: 

**Amor Loco**, un elegante restaurante en medio de la selva tropical con una decoración 
única. **Mis Amores**, un bistro mediterráneo con una terraza al aire libre con vistas 
al volcán. **Mi Cafecito**, donde degustar el mejor café de Costa Rica. **Altamira**, 
restaurante al aire libre con las mejores especialidades de cocina costarricense e 
internacional. **Asia Luna**, que mezcla la cocina asiática y peruana en un lugar 
colorido donde las sillas y las mesas están pintadas a mano por miembros de la tribu 
indígena Maleku. **Nostalgia Wine & Tapas Bar**, un lugar donde degustar los mejores 
vinos y que cuenta con un cuidado menú de maridaje. 

![Nayara Springs naturaleza lujo Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/COSTA-RICA-HOTEL-NAYARA-SPRINGS-TERRAZA-1024x683.jpg "El hotel Nayara Springs está lleno de rincones con encanto.")

## El Spa de Nayara Springs

Un rincón para el descanso y la belleza que parece colgado sobre los árboles. Lo mejor, 
sus **pabellones privados al aire libre** donde recibir tratamientos sola o en pareja 
mientras se escucha el sonido de la naturaleza. Ofrece todo tipo de tratamientos, muchos 
con elementos naturales de la zona como exfoliaciones o envolturas con café, barro 
volcánico o pasta de chocolate, además de masajes terapéuticos. También se puede 
disfrutar de **clases de yoga** en un pabellón situado en un entorno idílico exclusivo 
para esta actividad y del **gimnasio** con vistas. 

![Nayara Springs Romántico lujo Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/COSTA-RICA-HOTEL-NAYARA-SPRINGS-SALA-683x1024.jpg "El hotel Nayara Springs está lleno de rincones románticos.")

## Las Villas Springs

Escondidas en el bosque tropical se encuentra las Villas, cada una con **piscina 
privada** a la que llegan aguas termales naturales. Un bonito jardín privado con dos 
duchas tipo lluvia, una elegante cama con dosel y un amplio cuarto de baño completan un 
rincón pensado para el descanso y el disfrute del entorno natural, en cuya decoración 
dominan la madera y la piedra autóctona. Y, para que la estancia sea más cómoda, el 
hotel pone a disposición del cliente un asistente personal que le ayuda en todo lo que 
necesite. 

![Villa romántica Costa Rica lujo viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/COSTA-RICA-HOTEL-NAYARA-SPRINGS-VILLA-1024x683.jpg "Habitación del Nayara Springs.")

##### Nayara Springs

Categoría: 5 estrellas. Precio por noche: desde 620 $ Dirección: Parque Nacional Volcán 
Arenal. Tel. +506 2479-1600. [www.nayarasprings.com](http://www.nayarasprings.com) 

Fotos: Susana García y Hotel Nayara Springs. 

### También te puede interesar en Costa Rica

[Descubre la esencia de la Península de Nicoya, tierra de artesanas, surf y 
yoga.](https://etheriamagazine.com/2022/07/15/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica/)
