---
title: "Menstruar, una cuestión de derechos humanos"
date: 2021-05-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/higiene-menstrual-plan-internacional.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - bienestar
authors: 
  - Maria Miret
---

La menstruación en muchas culturas sigue siendo un tabú y/o se considera impura. Cuando una mujer tiene la regla es discriminada o se la excluye de las actividades cotidianas. Y esto ocurre a pesar de que, como WASH United recuerda, “menstruar es una cuestión de derechos humanos”. El 28 de mayo se celebra el 'Día Internacional de la Higiene Menstrual' con el que se reivindica el derecho a gestionar la menstruación de una forma privada y digna.

![menstruacion tabu cultural](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/menstruacion-mujeres-africa.jpg "La menstruación sigue siendo un tabú en muchas culturas. © Amevi Wisdom")

Casi 12 millones de mujeres, jóvenes y niñas (el 25% de la población) menstrúan en 
España. Es parte de su proceso fisiológico natural. Sin embargo, hay mujeres que no 
tienen **ni agua ni intimidad** para lavar las compresas de tela, o no las pueden tender 
al sol porque es un tabú: “todavía hay mucha presión” respecto a la menstruación, 
recuerda [Rosa Paradela](http://rosaparadela.com/), instructora de yoga para ciclo 
menstrual y climaterio. 

A la falta de agua corriente o jabón para su higiene menstrual se une el estigma al que 
las mujeres que menstrúan tienen que hacer frente en países donde la regla es aún un 
tabú. En muchas culturas, la menstruación se considera impura y se discrimina a las 
mujeres durante esos días o se las excluye de las actividades habituales cuando están 
con el periodo. Las normas sociales y culturales a menudo marcan la menstruación como un 
tabú, lo que significa que **las niñas no pueden hablar libremente ni buscar apoyo** 
para comprender el proceso por el que están pasando. 

![educacion menstrual ninas india](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Sunita-ONG-worldvision.jpg "Sunita ofrece información a las niñas. © ONG Worldvision")

### De la higiene menstrual al empoderamiento femenino

El 28 de mayo se celebra el Día Mundial de la Higiene Menstrual, que tiene por objetivo 
reivindicar un mundo en el que todas las mujeres y niñas puedan **gestionar su 
menstruación de manera higiénica, con seguridad, privacidad y dignidad**, estén donde 
estén. Este año, la Jornada 'MH Day' tiene como lema **#ItsTimeForAction** para 
catalizar la acción hacia un mundo en el que las mujeres y las niñas ya no sean 
estigmatizadas debido a sus ciclos. En 2020, el hashtag fue #JusticiaMenstrual. 

“La higiene menstrual es vital para el empoderamiento y el bienestar de mujeres y niñas 
en todo el mundo”, asegura Eloisa Molina, Coordinadora de Comunicación de la ONG 
[WorldVision](https://www.worldvision.es/) en España, que explica que “es algo más que 
el acceso a toallas sanitarias y baños apropiados, aunque eso también es muy importante. 
También se trata de garantizar que las mujeres y las niñas vivan en un entorno que 
valore y respalde su capacidad para manejar su menstruación con dignidad”. 

![higiene menstrual en africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/higiene-menstrual-plan-internacional.jpg "© Plan Internacional ha repartido kits en Malawi.")

## Educación para evitar la discriminación por tener regla

La pobreza menstrual se define como la **falta de acceso a productos** adecuados para la 
recogida del sangrado menstrual, de jabón y agua limpia, así como la falta de lugares 
seguros para el aseo, los falsos mitos, el estigma y la falta de información y educación 
sobre la menstruación. “Necesitan productos gratuitos y descartables, pero también 
necesitan educación feminista para que la regla no sea un objeto de discriminación”. 

[Days for Girls](https://www.daysforgirls.org/) es un movimiento global que prepara y 
distribuye soluciones de salud menstrual sostenibles a las niñas. Desde 2015 ha 
entregado 800 kits de higiene menstrual a niñas de **Uganda** y **Somalia**. En países 
como estos, la falta de acceso a productos de higiene menstrual es un factor clave para 
restringir la libertad y las oportunidades de las niñas: la carencia de letrinas y de 
productos de higiene femenina en las escuelas supone para muchas el fin de su educación. 

También [Plan International](https://plan-international.es/) proporciona material 
educativo sobre salud y derechos sexuales y reproductivos. En **Malawi**, la ONG ha 
repartido kits con productos sanitarios e higiénicos a más de 3.800 mujeres de la región 
sureste del país. Desde la ONG recuerdan que la higiene menstrual no es solamente una 
cuestión sanitaria, sino que se trata de un paso importante para salvaguardar la 
dignidad, la integridad corporal y las oportunidades vitales de las niñas, y que ayuda a 
las adolescentes a mantenerse sanas, protegerse de infecciones y poder completar su 
educación. 

![ninas india menstruacion](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/ninas-regla-en-india.jpg "Las niñas pierden hasta una semana de clase al mes. © Yogendra Singh")

## “Es un pequeño acto de liberación, ven que pueden seguir adelante”

La mayoría de las niñas de países pobres no tiene acceso a compresas sanitarias o 
tampones, que tampoco pueden permitirse comprar. Sin estos productos de higiene 
femenina, muchas faltan al colegio cuando tienen la regla. Eso significa que pierden 
hasta una semana de clases cada mes, y al quedarse atrás, finalmente abandonan la 
escuela. 

La menstruación es una amenaza oculta para la educación de las niñas en edad escolar: 
**más del 40% no asiste a clase** **cuando tiene el periodo**. Con el objetivo de 
mejorar la permanencia de las niñas en la escuela, el programa DREAMS de 
[WorldVision](https://www.worldvision.es/) ofrece soluciones sostenibles a la higiene 
menstrual e imparte formaciones para deconstruir actitudes, creencias y puntos de vista 
sobre la menstruación, acabar con los tabúes y naturalizar el ciclo menstrual. 

“Es **un pequeño acto de liberación**, ven que pueden seguir adelante”, asegura Eloisa 
Molina, coordinadora de Comunicación de la ONG en España, que explica que se trata de 
una acción dentro de un proyecto muy grande: “es una forma muy sostenible de que puedan 
seguir con sus vidas, porque a la mayoría de las niñas dejan de acudir al colegio cuando 
tienen la regla. La semana que sangran no pueden ir al colegio, así que se tienen que 
quedar en casa y al final dejan de estudiar”. En muchos países hay un amplio porcentaje 
de niñas que no empiezan la secundaria por este motivo. 

> “En Ghana, por ejemplo, te sorprendes de que en secundaria hay dos niñas como mucho y la 
> menstruación marca ese punto en que se supone que la niña pasa a la vida adulta”. 

![ninas faltan a clase con regla](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/menstruacion-ninas-colegios.jpg "Durante los días de menstruación las niñas no van a clase. © Nikhita S.")

## La menstruación, una amenaza oculta para la educación de las niñas

Gracias a un proyecto con **Sesame Workshop**, la organización sin fines de lucro de 
"Barrio Sésamo", [WorldVision](https://www.worldvision.es/) trabaja con niños y niñas 
bajo la temática de Agua, **Saneamiento e Higiene**. “Fomentamos la higiene y el lavado 
de manos a través de esas iniciativas que ayudan a acercarse a los niños, que enfatizan 
mucho con esos personajes de Barrio Sésamo", explica Eloisa Molina, coordinadora de 
Comunicación de la ONG en España. “Gracias a ese proyecto trabajamos en la educación 
menstrual y en quitar barreras, como hacer accesibles los baños a las niñas que 
menstrúan en países donde ni siquiera tienen las instalaciones adecuadas para 
cambiarse". 

En **Uganda**, las niñas y los niños reciben educación sobre la higiene menstrual a 
través del **Club de Salud**, que lleva a cabo sesiones de sensibilización y obras de 
teatro para informar y desestigmatizar temas de género que son tabú. El objetivo de los 
clubes de cambio de comportamiento es reducir el estigma que rodea la menstruación y 
enseñarles que es una parte natural de la vida. De este modo se genera un entorno en el 
que las niñas reciben el apoyo de la comunidad, incluidos niños y hombres, y no se 
tienen que enfrentar a restricciones, vergüenza ni burlas. Los 12 maestros de la escuela 
de primaria St Peter's Mataale, en el distrito de Buikwe, han sido capacitados por la 
ONG en el manejo de la higiene menstrual. 

![copa menstrual](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/copa-menstrual-ninas-educacion.jpg "Copa menstrual. © Oana Cristina")

#### "Sólo un 36% de las niñas de Bangladesh sabe qué es la regla antes de tenerla"

En **Bangladesh**, más de 300 jóvenes se reúnen cada mes para hablar de la salud sexual 
y reproductiva de los adolescentes, haciendo especial hincapié en la gestión menstrual. 
La tasa de abandono escolar de las niñas en secundaria en este país es de entorno al 46% 
y sólo el 36% de las niñas sabe qué es la menstruación antes de tenerla. En **Malawi** 
muchas adolescentes se casan o se quedan embarazadas de hombres mayores a cambio de 
dinero para "sus cosas". 

Con motivo del 'Día Internacional de la Higiene Menstrual', que se celebra el 28 de 
mayo, WASH United, promotora y coordinadora de la iniciativa, recuerda que la 
menstruación es una cuestión de derechos humanos. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/03/que-es-endometriosis-sintomas-y-cuidados >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/11/personas-altamente-sensibles-es-realmente-un-don-la-sensibilidad >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/beneficios-del-ayuno-intermitente-para-la-salud >}}.
