---
title: "8 exposiciones en Madrid que no puedes perderte"
date: 2021-05-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Venus-y-Adonis-el-prado.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La vida cultural de Madrid no deja de palpitar y una de sus formas de expresión son 
las exposiciones temporales que ocupan museos y salas de exposiciones durante todo año. 
Aquí hemos seleccionado 8 exposiciones en Madrid que no puedes perderte esta primavera y 
verano: arte contemporáneo, mitología, grandes mujeres… Busca un hueco en tu agenda y 
regálate una tarde de hedonista contemplación del arte.** 

![cuadro exposición cuestión de ambiente](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposiciones-madrid-cuestion-ambiente.jpg "'Cuestión de ambiente'. Antonio Juez Nieto. 'Heliogábalo', 1926. © Museo de Bellas Artes de Badajoz")

## ‘Cuestión de ambiente’

Si te apetece acercarte al mundo cultural de los ‘felices años 20’ madrileños, no puedes 
perderte la exposición ‘Cuestión de ambiente. Diversidad en el Madrid literario y 
artístico de los años 20’. Aquí se propone un recorrido por esta década mostrando cómo 
Madrid fue una ciudad mucho más libre y diversa de lo que nos quisieron contar, a la 
altura del modo de vida que se llevaba en ciudades como París o Berlín. En estos años la 
ciudad creció, tanto a nivel urbanístico como demográfico, y llegaron las nuevas modas 
en música, arte y literatura. También la visibilidad de la diversidad sexual cambió, y 
en esta muestra se pone de manifiesto a través de la biografía de una serie de 
personajes relacionados entre sí. Una de las exposiciones en Madrid más originales que 
puedes encontrar. 

Dónde: CentroCentro. Plaza de Cibeles, 1A. Cuándo: del 24 de junio al 24 de octubre de 
2021. Precio: entrada gratuita. 

![exposición museo Thyssen](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposiciones-madrid-georgia-okeeffe.jpg "Serie I. Nº3, 1918. Georgia O'Keeffe. © Milwaukee Art Museum. VEGAP")

## ‘Georgia O’Keeffe’

Si no conoces la obra de Georgia O’Keeffe te recomendamos que te acerques a la 
exposición temporal que el Museo Thyssen ha organizado sobre esta autora porque te va a 
encantar. Y si ya la conoces, tendrás la oportunidad de acercarte a una selección de 90 
de sus obras, perfecta para ver la evolución de la trayectoria de esta artista que es 
una de las máximas representantes del arte de Estados Unidos del siglo XX. Su extensa 
carrera, que comenzó como una de las pocas mujeres artistas asociadas a la vanguardia de 
la primera mitad del siglo XX, se refleja en la exposición con alguna de sus primeras 
obras de la década de 1910 y continúa con un recorrido cronológico y temático de su 
obra. Es una de las exposiciones en Madrid que no puedes perderte. 

Dónde: Museo Thyssen de Madrid. Paseo del Prado, 8. Cuándo: hasta el 8 de agosto de 
2021. Precio: 13 Euros (general) y 9 Euros (reducida). Gratuita para menores de 18 años 
y otros colectivos (consultar). 

![Emilia Pardo Bazán](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposiciones-madrid-biblioteca-nacional-pardo-bazan.jpg "Exposición sobre Emilia Pardo Bazán en la Biblioteca Nacional. © BNE")

## ‘Emilia Pardo Bazán. El reto de la modernidad’

En el centenario de su fallecimiento la Biblioteca Nacional ha organizado la exposición 
‘Emilia Pardo Bazán. El reto de la modernidad’ para acercarnos la vida y obra de la que 
fue una de las grandes escritoras europeas de su generación a partir de sus libros y 
revistas. Desde sus lecturas juveniles hasta su literatura de viajes, pasando 
especialmente por las obras que ambientó en la ciudad de Madrid como _Morriña_ o 
_Insolación_. Recorrer esta exposición es una excelente forma de acercarse a la 
apasionante figura de esta intelectual que tuvo una extensa carrera como escritora, 
editora y traductora. Una mujer que podía ser carlista y católica a la vez que feminista 
radical. La muestra recoge 200 piezas entre libros impresos, grabados, fotografías y 
manuscritos. 

Dónde: Biblioteca Nacional. Sala Recoletos. Paseo de Recoletos, 20-22. Cuándo: del 9 de 
junio al 26 de septiembre de 2021. Precio: gratuita y libre hasta completar aforo. Se 
recomienda inscripción previa. 

![exposición Caixaforum](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposiciones-madrid-imagen-humana.jpg "'Indira Gandhi story scroll', Sobre 1985, Ajit Chitraker of Theakuachack, India / Retrato de una mujer, alrededor de 100-120 d.C., Saqqara, Egipto. © Trustees of the British Museum")

## ‘La imagen humana. Arte, identidades y simbolismo’

‘La imagen humana. Arte, identidades y simbolismo’ es un recorrido sobre cómo el arte de 
las diferentes culturas y épocas ha representado al ser humano. Ofrece la posibilidad de 
hacer un recorrido por la historia del Arte a través de 155 piezas de todo tipo: 
esculturas, pinturas, fotografía, videoinstalaciones… y ha sido organizada por la 
Fundación “La Caixa” en colaboración con el British Museum, que ha cedido gran parte de 
las piezas. Uno de los atractivos de esta exposición es la yuxtaposición de piezas 
antiguas con obras de arte contemporáneo, que hace que se produzca un interesante 
diálogo artístico entre distintos periodos de la historia. Algunos artistas presentes 
son Henri Matisse, Koya Abe, David Oxtoby o David Hockney, entre otros. 

Dónde: CaixaForum Madrid. Paseo del Prado, 36. Cuándo: hasta el 16 de enero de 2022. 
Precio: 6 Euros. Gratuita para menores de 16 años y clientes de Caixabank. 

![venus y adonis tiziano museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Venus-y-Adonis-el-prado.jpg "'Venus y Adonis', de Tiziano. © Museo del Prado")

## ‘Pasiones mitológicas: Tiziano, Veronese, Allori, Rubens, Ribera, Poussin, Van Dyck, Velázquez’

Si te gusta la mitología no puedes perderte la exposición ‘Pasiones mitológicas: 
Tiziano, Veronese, Allori, Rubens, Ribera, Poussin, Van Dyck, Velázquez’. Gracias a los 
extensos fondos del Museo del Prado y a unos valiosos préstamos como _Andrómeda y 
Perseo_ de Veronese o cinco de las seis “Poesías” que Tiziano elaboró para Felipe II (la 
sexta es de El Prado), se ha creado este recorrido por el amor mitológico a través de 29 
obras de grandes pintores europeos. Una ocasión única para contemplar cómo los autores 
de los siglos XVI y XVII interpretaron las historias mitológicas de la Antigüedad donde 
el amor, el deseo y la belleza son protagonistas. Si os gustan los libros de arte, el 
catálogo de la exposición es una auténtica joya. 

Dónde: Museo del Prado. Sala C (Edificio Los Jerónimos). Paseo del Prado. Cuándo: hasta 
el 4 de julio de 2021. Precio: 15 Euros. Menores de 12 años gratis. Consultar horarios 
gratutitos. 

![exposiciones temporales en el reina sofia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposiciones-madrid-ida_applebroog.jpg "'Trinity Towers', 1982. Cortesía Ida Applebroog y Hauser & Wirth. © Alex Delfanne")

## ‘Ida Applebroog. Marginalias’

El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía nos da la oportunidad de acercarnos a cinco 
décadas de la obra de esta artista neoyorkina a través de la exposición temporal ‘Ida 
Applebroog. Marginalias’, la más amplia retrospectiva de la artista hasta la fecha. De 
esta pionera del feminismo destaca su propuesta de utilizar los objetos como elementos 
performativos y la diversidad de materiales con los que ha trabajado. La muestra incluye 
tanto los dibujos a tinta que realizó en su periodo de internamiento en el Mercy 
Hospital tras una crisis nerviosa hasta instalaciones como _Monalisa_, donde 
reinterpreta el conjunto de dibujos que realizó de su vagina a diario o las que realiza 
con grandes lienzos. 

Dónde: Museo Reina Sofia. Edificio Sabatini. 1ª Planta. Calle Santa Isabel, 52. Cuándo: 
del 1 de junio al 27 de septiembre de 2021. Precio: 10 Euros. Consultar horarios de 
entrada gratuitos. 

![exposicion temporal museo sorolla](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposiciones-madrid-museo-sorolla.jpg "Vista de la sala II desde la rotonda del salón. Lluís Casals. 2011-2019. © Museo Sorolla")

## ‘Poéticas de una casa. Fotografías de Lluís Casals’

Con la exposición ‘Poéticas de una casa. Fotografías de Lluís Casals’ el Museo Sorolla 
nos da un punto de vista más para acercarnos a la figura de este gran pintor valenciano: 
su vida cotidiana a través de su hogar. Una excelente forma de acercarnos a la dimensión 
más íntima y personal del artista, a través de sus objetos, sus recuerdos, sus espacios. 
Además, Lluís Casals propone con sus fotografías un recorrido poético, haciendo una 
reflexión visual de lo que supone una casa-museo frente a un museo tradicional. De esta 
forma, muestra la casa de Sorolla como un templo dedicado a la belleza y el arte. 

Dónde: Museo Sorolla. Paseo del General Martínez Campos, 37. Cuándo: hasta el 20 de 
junio de 2021. Precio: 3 Euros (entrada general), 1.5 Euros (entrada reducida). 

![exposiciones en el retiro](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/exposiciones-madrid-pep_agut.jpg "Vista de la exposición de Pep Agut. © Museo Reina Sofía")

## ‘Pep Agut. Meridiano de Madrid: sueño y mentira’

El Museo Reina Sofía lleva al Palacio de Cristal del Retiro la instalación ‘Pep Agut. 
Meridiano de Madrid: sueño y mentira’, que ha sido creada especialmente para este 
espacio. La historia sobre la que gira la obra no puede ser más curiosa: en octubre de 
1884 se aprobó en Washington el establecimiento de un meridiano universal que coincidía 
con el Real Observatorio de Greenwich. Aunque España votó a favor, el cartógrafo José 
Reinoso configuró su _Atlas Geográfico Universal_ poniendo el meridiano 0 en Madrid, y 
fue tomado como referencia en el catálogo de la Exposición General de las Islas 
Filipinas, de 1887, el evento para el que se construyó este Palacio de Cristal. 

Todo esto ha inspirado a Pep Agut que ha creado una muestra de columnas de escayola 
colocadas sobre el suelo, tubérculos de este mismo material e inscripciones con buril 
inspiradas en Goya y Picasso. 

Dónde: Palacio de Cristal del Parque de Retiro. Cuándo: hasta 29 de agosto de 2021. 
Precio: entrada gratuita. 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-en-museo-naval-de-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2021/03/helga-de-alvear-el-arte-es-un-derecho-y-una-necesidad >}} 

{{< reflink path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}}
