---
title: "Nueve paseos a la italiana por los jardines más bellos de Florencia"
date: 2021-05-21
coverImage: etheria_images/2021/04/Jardin-Boboli-florencia.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Carmen Pineda
---

El atractivo florentino no reside solo en sus impactantes museos, en sus monumentos o en su arquitectura renacentista, sino que también se exhibe en sus espléndidos espacios verdes. En este artículo encontrarás una selección de parques y jardines de Florencia que no te puedes perder en tu viaje.

![boboli jardines de florencia](etheria_images/2021/04/jardin-boboli-florencia-1.jpg "Jardín de Boboli, en Florencia.")

La región de Toscana posee alrededor de **160 jardines** abiertos al público, en villas, 
museos, palacios…, donde la belleza artística, la cultura, la naturaleza y el patrimonio 
histórico se entrelazan a la perfección. Una gran mayoría de estos espacios verdes 
responden al concepto del jardín a la italiana. Un estilo que nació sobre las colinas 
que bordean el río Arno, durante el Renacimiento italiano. **Inspirados por los jardines 
romanos y napolitanos**, estos parques se caracterizan por la simetría, el agua, las 
estatuas, los espacios privados, los paseos y los caminos geométricos. La mayoría se 
encuentran en ubicaciones privilegiadas, muchos en puntos panorámicos excepcionales, 
desde los que se divisa Florencia. 

Pasear y descubrir por la ciudad de Dante estos lugares de inigualable belleza, ya sean 
jardines históricos en villas, parques antiguos o de reciente creación, supone una 
delicia para los sentidos, una fuente de cultura y una oportunidad para descansar en 
remansos de tranquilidad y relax. 

![escultura jardin boboli](etheria_images/2021/04/jardin-boboli-escultura.jpg "Las esculturas también forman parte de los jardines de Florencia.")

## Villas y Jardines de los Medicis

Especial atención merece el circuito de las Villas y Jardines de los Medicis, 
residencias de origen noble, diseminadas por todo el territorio toscano, aunque la gran 
mayoría se encuentran en Florencia y sus alrededores. 

Las **Villas y Jardines de los Medicis en Toscana** (12 villas con sus jardines 
respectivos más 2 jardines ornamentales) están inscritos en la **Lista del Patrimonio 
Mundial de la Unesco**. Simbolizan la influencia histórica humanística y renacentista de 
la familia Medicis sobre la cultura europea moderna, gracias a su mecenazgo cultural y 
artístico. Sin los Medicis, no se puede entender Toscana. En el siglo XV, controlaban el 
estado florentino y el Gran Ducado de Toscana. Gracias a ellos, Florencia renace con 
artistas como Brunelleschi (responsable de la célebre cúpula de la Catedral). 

Originarios de la zona del Mugello, al norte de Florencia, Los Medicis acabaron con las 
zonas palúdicas y construyeron, entre los siglos XV y el XVII, innovadoras **residencias 
principescas**, de tipo rural, perfectamente integradas en el entorno paisajístico, que 
se dedicarán al tiempo libre, a las artes y al conocimiento. Las Villas Mediceas y sus 
jardines representan un nuevo estilo de arquitectura que conecta, por primera vez, el 
hábitat, los jardines y el ambiente rural, convirtiéndose en ejemplo para toda Europa. 

![Villa medicea di Castello](etheria_images/2021/04/pintura-jardines-Castello-florencia.jpg "Villa medicea di Castello, del pintor Giusto Utens. © WC")

## Jardines de Florencia

En Florencia, destacan varios jardines espectaculares, de origen mediceo, como Boboli o 
villas con jardines como la **Villa de Castello**. En sus alrededores, encontramos la 
Villa Petraia o la Villa Fiesole, desde cuyos jardines se divisa, imponente, la ciudad 
de Florencia. Otras villas, las más antiguas, se encuentran en la zona del Mugello. Es 
el caso de la Villa del Trebbio, en San Piero a Sieve, concebida como residencia de 
campo para vacaciones o la de **Cerreto Guidi,** antigua dependencia de caza. Un poco 
más alejado de Florencia, a 30 minutos, se encuentra, en la localidad de Vaglia, el 
fabuloso **Parque Mediceo de Pratolino.** 

Visitarlas todas es largo y no siempre están abiertas al público en estos momentos 
debido a la pandemia. Por eso, os proponemos, aquí, una selección de las más destacadas. 
No obstante, se puede [consultar la lista 
completa](https://www.toscanapatrimoniomondiale.it/it/siti-patrimonio-mondiale/ville-e-giardini-medicei/). 

#### Otros jardines de Florencia

Florencia posee, también, otros jardines, que sin pertenecer a la ruta de las Villas y 
Jardines de los Medicis, hacen gala de otros grandes atractivos como el **Parque delle 
Cascine**, pulmón de la ciudad; el jardín de la Hortocultura con su espléndido 
Tepidarium del ochocientos; o los delicados **Jardines del Iris y de las rosas**, 
ideales para ser visitados en primavera. 

Desde aquí, os proponemos varios **recorridos para vuestro próximo viaje a Florencia**. 
Se pueden hacer a pie o en bicicleta y en pocos días. En estos paseos “a la italiana”, 
encontraréis, a la vez, relax, arte, naturaleza e historia, por lo que son altamente 
recomendables, descubriendo, además, una faceta muy original de Florencia. 

![Villa Medici Fiesole mejores jardines de florencia](etheria_images/2021/04/Villa-Medici-Fiesole.jpg "Villa Medici en Fiesole. © Wikimedia commons")

## Ruta por 9 hermosos jardines de Florencia

### 1\. Villa Medicea en Fiesole

Construida en el siglo XV, esta villa está situada en una espléndida posición para 
divisar la ciudad de Florencia, en el pueblo de Fiesole, a 8 kilómetros del centro de la 
capital toscana. Es el primer ejemplo de residencia renacentista de campo que se aleja 
del tradicional concepto de fortaleza o castillo. Posee una relación privilegiada con el 
paisaje a través de la utilización de galerías y terrazas. En la parte inferior del 
jardín, se encuentra un huerto con plantas aromáticas. Aquí se introdujo, por vez 
primera, el cultivo de cítricos provenientes del sur de Italia, que se convertiría en 
orgullo de los jardines mediceos. Se complementa con un pequeño bosque, donde se cazaban 
antaño aves, un conjunto de limoneros y un Belvedere. En Fiesole, existen, también, 
otras [villas y jardines que se pueden 
visitar](http://www.fiesoleforyou.it/ville-e-giardini/). 

Visitas **con reserva** (en [annamarchimazzini@gmail.com](mailto:annamarchimazzini@gmail.com)) 
¿Dónde? Via Angelico, 2 – Fiesole (Florencia) 

![Villa Castello jardines de florencia](etheria_images/2021/04/Villa-Castello-Florencia.jpg "Villa Castello. © Città Metropolitana di Firenze- ufficio Turismo")

### 2\. Villa Medicea de Castello

La Villa medicea di Castello es una de las residencias más antiguas de la familia 
Medicis. Famosa por sus **jardines a la italiana**, dispuestos en terrazas a lo largo de 
un eje perpendicular a la casa, cuenta con numerosas fuentes como la fuente de Hércules 
y Anteoy la extraordinaria Gruta de los Animales o del Diluvio (una de las más famosas 
de Europa, con grandes juegos de agua, y esculturas de animales en mármol policromado). 
En la zona superior del jardín hay encinas, cipreses y robles, con una gran fuente de 
Vasari, adornada con una escultura de bronce del arquitecto Bartolomeo Ammannati. La 
**excepcional colección de cítricos**, única en el mundo, con ejemplares de más de 300 
años y el jardín de las hierbas, donde se puede admirar un raro jazmín indio de Goa, 
llamado mugherino, son dos pequeñas joyas. 

Precio: Entrada gratuita. ¿Dónde? Via di S. Michele a Castello, 47. 

![Villa Medicea della Petraia](etheria_images/2021/04/Villa-Medicea-della-Petraia.jpg "Villa Medicea della Petraia. © Città Metropolitana di Firenze- ufficio Turismo")

### 3\. Villa Medicea de La Petraia

Villa La Petraia se encuentra en la zona de las colinas de Castello. Se dice que es una 
de las villas mediceas más bellas y con mejor ubicación para divisar la ciudad de 
Florencia. El jardín a la italiana está **compuesto de terrazas**, con dos zonas: al 
este, el llamado “prado de la figurita” (así nombrado por la fuente del Tribolo con la 
Venus del escultor Giambologna) y al oeste, “el prado de las castañas”. Fuentes, 
senderos, escaleras, formas geométricas y un acueducto junto a un romántico parque de 
riachuelos y pequeños lagos, dominados por cipreses y otras especies, completan este 
bello jardín. 

Precio: Entrada libre. ¿Dónde? Via Castello della Petraia, 40. 

![jardines de florencia boboli](etheria_images/2021/04/Jardin-Boboli-florencia.jpg "Jardín Boboli y su villa. © Città Metropolitana di Firenze - Ufficio Turismo")

### 4\. Jardín de Boboli

Boboli es el corazón verde de Florencia. Prototipo, por excelencia, de jardín a la 
italiana (es uno de los más grandes del mundo en este estilo), es una joya de la 
naturaleza y del arte, creado por la familia Medicis en el siglo XVI. Como un verdadero 
**museo al aire libre**, muestra esculturas que van de la época romana al Seiscientos y 
grutas manieristas como la Gruta Grande del arquitecto Bernardo Buontalenti. Ubicado en 
la Piazza Pitti, se puede acceder desde el Palacio Pitti. La superficie del Jardín de 
Boboli no es plana, lo que permite que desde sus zonas más altas se tengan agradables 
vistas de Florencia. Recorrer sus muchos senderos y descubrir las estatuas, cuevas, 
plantas (posee una incomparable colección antigua de botánica) y fuentes que esconde 
cada rincón del jardín es una auténtica maravilla. 

Precio: Con la tarifa del Jardín de Boboli se puede entrar en el Jardín de Villa 
Bardini. ¿Dónde? Piazza de' Pitti, 1. 

![bardini jardines de florencia](etheria_images/2021/04/Jardines-Bardini-Florencia.jpg "Jardines Bardini vistas sobre Florencia. © Città Metropolitana di Firenze - Ufficio Turismo.")

### 5\. Jardín de Villa Bardini

Desde Boboli, llegamos, enseguida, a Villa Bardini. Alberga un centro de exposiciones, 
la biblioteca de la Sociedad Toscana di Horticultura y el Museo Annigoni. El jardín de 
la villa destaca por su **flora y vistas de la ciudad**. 

Precio: Entrada libre. ¿Dónde? Costa S. Giorgio, 2-4. 

![Parque Cascine florencia](etheria_images/2021/04/Parque-Cascine-florencia.jpg "Parque Cascine. © Citta Metropolitana di Firenze- ufficio turismo.")

### 6\. Parque delle Cascine

Situado en la orilla derecha del río (el llamado Oltrarno), el parque público delle 
Cascine es el **pulmón verde de Florencia**. El PARC (Performing Arts Research Centre), 
concebido con la idea de acercar la ciudad a este enorme espacio verde sostenible, es el 
corazón del Parque. Se trata de un centro experimental donde se pueden realizar visitas 
guiadas (en las que se narra, por ejemplo, la historia del parque, nacido como finca 
agrícola de la familia Medicis), presenciar espectáculos, escuchar conferencias o tomar 
algo en la cafetería. Todos los martes, tiene lugar un inmenso mercado, de más de un 
kilómetro de largo, donde comprar todo tipo de cosas. 

¿Dónde? Piazzale delle Cascine, 7. 

![jardin de las rosas de florencia](etheria_images/2021/04/Jardin-de-las-Rosas-florencia.jpg "Jardín de las Rosas. © Città Metropolitana di Firenze- ufficio Turismo")

### 7\. Jardín del Iris y Jardín de las Rosas

Estos dos jardines, cuya temática principal son las flores, están situados en las 
**colinas de la ciudad de Florencia**, oasis de verde con vistas a la ciudad. A dos 
pasos de la Plaza Michelangelo, están muy cerca el uno del otro, con lo que se pueden 
visitar de una vez. **Sus flores son una experiencia inenarrable** y su paseo es 
obligado si viajamos en primavera a Florencia (se puede hacer a pie o en bicicleta) 

El jardín de las rosas posee **350 tipos de rosas**, en verdes prados relajantes, entre 
esculturas del artista belga Jean-Michel Folon. Hay un jardín japonés, cuyas plantas 
están cuidadas por jardineros de la ciudad de Kioto, ciudad hermanada con Florencia. 

A pocos pasos del Jardín de las Rosas, atravesando la plaza Michelangelo, llegamos al 
Jardín del Iris, espacio verde íntegramente dedicado a esta flor, símbolo de Florencia 
desde 1251, donde encontramos 1500 variedades. Solo está abierto de finales de abril a 
mayo, cuando el iris florece. 

Precio: Entrada gratuita. ¿Dónde? Plaza Michelangelo**.** 

![jardin horticultura florencia](etheria_images/2021/04/Jardin-Horticultura-florencia.jpg "Jardín de la Horticultura. © Città Metropolitana di Firenze- ufficio Turismo.")

### 8\. Jardín de la Horticultura y Orti del Parnaso

Además de una increíble vegetación, nos encontramos, en este jardín público, una 
Biblioteca, y numerosos testimonios históricos de la grandeza de este lugar, como el 
impresionante **invernadero de cristal y hierro**, la Loggetta Bondi (especie de arco) y 
el Tepidarium, único en Italia, construido en 1880 por Giacomo Roster. 

Un sendero, al lado del invernadero, nos conduce a la parta alta del jardín, llamada 
**Orti del Parnaso** (via Trento, 11), desde donde se domina toda Florencia y donde se 
encuentra la espectacular fuente-serpiente que se extiende por la escalinata, bajando 
hacia el jardín de la Horticultura. 

¿Dónde? Via Bolognese, 17. 

![Villa Pratolino florencia](etheria_images/2021/04/Villa-Pratolino-florencia.jpg "Villa Pratolino. © Città Metropolitana di Firenze- ufficio Turismo")

### 9\. Jardín Mediceo de Pratolino

A 30 kilómetros de Florencia, en la pequeña localidad de Vaglia, se encuentra el jardín 
de Pratolino (que en su día fue también villa, derribada posteriormente). El parque, de 
20 hectáreas, posee, en lo alto, el **Júpiter esculpido por Bandinelli**, y el coloso de 
los Apeninos, conjunto monumental de Giambologna. En esta zona, se encuentra un gran 
laberinto, una capilla y las fuentes de Perseo y de Esculapio. En la parte del jardín, 
llamada de los “Modernos”, descubrimos la gruta de Cupido, la fuente de la Máscara y la 
denominada del Ammannati y el Monte Parnaso. 

Pratolino fue, en su día, modelo del arte de los jardines por sus maravillas de obras 
hidráulicas, de máquinas que simulaban el canto de los pájaros, por sus juegos acuáticos 
o de autómatas movidos por la energía del agua. En Europa, los jardines de Pratolino 
fueron imitados desde Hellbrunn en Salzburgo hasta Saint Germain en Laye en París. 
Actualmente, podemos pasearnos por sus grandes prados, sus caminos serpenteantes, 
bosquecillos y lagos. 

Precio: Entrada gratuita. Se aconseja reservar en el numero +39 055 4080721/723 ¿Dónde? 
Via Bolognese en Pratolino Vaglia 

### Más planes de viajes en Italia...

[15 ideas para disfrutar de Florencia por segunda 
vez](https://etheriamagazine.com/2018/09/21/15-ideas-para-disfrutar-de-florencia-por-segunda-vez/). 

[10 imprescindibles para disfrutar Florencia con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/05/17/10-imprescindibles-para-disfrutar-florencia-con-ninos/). 

[Aprovecha a tope un fin de semana en 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/48-horas-en-florencia-fin-de-semana-que-ver-hacer/). 

[10 viajes para enamorarte de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/08/03/10-grandes-viajes-a-italia/).
