---
title: "10 planes imprescindibles en Torremolinos"
date: 2021-05-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/jardin-botanico-torremolinos.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si al leer la palabra Torremolinos crees escuchar música de _Los Flames_ y ver a José 
Luis López Vázquez y a Alfredo Landa con despampanantes suecas, estás ante el artículo 
adecuado porque necesitas una revisión urgente de tus referentes. Si quieres descubrir 
su faceta más auténtica toma nota de estos diez planes imprescindibles en Torremolinos. 

![paseo maritimo torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/playas-torremolinos.jpg "Paseo marítimo de Torremolinos. © Etheria Mag.")

Sabías que algunos denominaban a Torremolinos el Miami Beach malagueño? Y lo parecía... 
por sus palmeras, su ambiente festivo y el ‘artisteo hollywoodense’ que se movía por 
estos lares. ¿Qué ha ocurrido en Torremolinos entre los años 50 y el siglo XXI para que 
ese glamour que atrajo en el pasado a decenas de _celebrities_ como Ava Gardner, Marlon 
Brando, Keith Richards, Grace Kelly o Jean Cocteau haya perdido protagonismo? Esta 
ciudad malagueña se situaba en el circuito turístico al mismo nivel que Mykonos, Corfú o 
Saint-Tropez, cuando el turismo apenas comenzaba a desperezarse en España. 

Quizás ha llegado el momento de que **Torremolinos** recupere la gloria creando puntales 
turísticos que la sitúen en la posición que merece. Uno de esos atractivos que ya están 
ayudando es la **Ruta del Camino del Agua**, que unirá a través de un recorrido urbano y 
un sendero de pequeño recorrido (PR-A172), la Senda Litoral con la Gran Senda de Málaga. 
El agua, relacionada con el municipio desde sus inicios, fue un elemento indispensable 
para el funcionamiento de los molinos hidráulicos con los que se regaban las numerosas 
**plantaciones de caña de azúcar**, una actividad prioritaria en la provincia hace pocas 
décadas. 

Te invitamos a olvidar cualquier imagen preconcebida de esta ciudad o de la franja 
litoral y a mostrar una actitud abierta. Sigue leyendo para conocer 10 visitas o planes 
imprescindibles de Torremolinos. 

![jardin botanico de torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/jardin-botanico-torremolinos.jpg "Jardín Botánico de Torremolinos. © Etheria Mag.")

## Qué ver y hacer en Torremolinos

### 1\. Jardín Botánico de Torremolinos

El Jardín Botánico es uno de los grandes secretos de Torremolinos, no debe extrañarte 
poder disfrutarlo en soledad en algunos momentos del día. Entre sus más de 400 especies 
de árboles y arbustos destacan las palmeras tropicales (más de 70) y una araucaria de 50 
metros de altura. También cuenta con un jardín japonés –rodeado de bambú, con un 
puentecito y un pabellón al estilo oriental– donde no es extraño ver a aficionados al 
taichí. Al caminar por sus senderos siempre te acompaña el canto de los pájaros y el 
sonido del agua. Este elemento recorre el jardín a través de canalillos y es el 
protagonista en el manantial de la cueva, en los estanques y, por supuesto, en el viejo 
**Molino de Inca** que, convertido en centro de interpretación, ofrece información sobre 
los molinos y su actividad. Muy cerca se encuentra otro pulmón verde: el **Parque de la 
Batería**, que tiene un gran lago artificial con barcas de alquiler, y zona recreativa y 
de diversión con un carrusel. 

Dónde: Camino de los Pinares, Torremolinos. Horario: horario de verano, de 10 a 21 horas 
(cierra los lunes). Del 1 de junio al 15 de septiembre. Precio: Niños hasta 12 años, 
gratis. 

![Casa de los Navajas torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/casa-navajas-torremolinos.jpg "Casa de los Navajas, una visita obligada en Torremolinos. © Etheria Mag.")

### 2\. Visita la Casa de los Navajas

La Casa de los Navajas es una **bellísima construcción de los años treinta** que también 
guarda una estrecha relación con el agua. Sus dueños, la familia Luque-Navajas poseían 
grandes plantaciones de caña de azúcar, que eran regadas con el agua que movían los 
molinos. Este palacio de estilo neomudéjar, que recuerda al Capricho de Gaudí (en 
Comillas), acoge interesantes exposiciones y conciertos. 

Dónde: Calle Antonio Navajas Ruiz – Bajondillo. Torremolinos. Horario: de viernes a 
domingo, de 11 a 14 horas y de 18 a 20 horas. Precio: gratuito. 

![espetos en torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/espetos-torremolinos.jpg "Comer espetos es uno de los planes imprescindibles de Torremolinos. © Etheria Mag.")

### 3\. Comer pescado en un chiringuito

Tras la visita a la Casa de los Navajas se puede continuar caminando hasta la playa del 
Bajondillo para comer en algún chiringuito del paseo marítimo, uno de los planes 
imprescindibles en Torremolinos que más vas a disfrutar. Uno de los locales que nos 
gusta especialmente es el **restaurante José Cerdán** (restaurantejosecerdan.com), donde 
sirven ricos pescados a la brasa y mariscos, además de otras especialidades locales. 
Elijas lo que elijas de su carta, siempre acertarás. 

![playa carihuela torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/playa-carihuela-torremolinos.jpg "Playa de la Carihuela, en Torremolinos. © Etheria Mag.")

### 4\. Un cóctel en la playa de la Carihuela

Tras la comida se puede continuar por el paseo marítimo (que tiene 6 kilómetros) hasta 
llegar, pasado el Monumento Natural de El Morro, a La Carihuela. En esta playa, varios 
_beach clubs_ extienden su particular universo _chill out_ de camas balinesas y cócteles 
tropicales. Es un edén donde pasar la tarde (o incluso el día completo). Uno de los 
primeros en instaurar este concepto fue **Playa Miguel** (www.playamiguel.es), donde 
Miguel, su propietario, vela para que los clientes gocen de la experiencia. Nos encanta 
el toque hedonista de esta playa, principal motivo para incluirla entre nuestros planes 
imprescindibles en Torremolinos. 

![cuesta del tajo torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/cuesta-del-tajo-torremolinos.jpg "Cuesta del Tajo. © Turismo de Torremolinos")

### 5\. De compras en la calle San Miguel

Los días de verano se prolongan hasta las diez de la noche, así que os recomendamos 
visitar la zona comercial de la calle San Miguel cuando el sol decaiga. En esta arteria 
peatonal, y en los alrededores de las plazas de La Nogalera, Andalucía y Costa del Sol, 
se concentra todo tipo de comercios. Si te gustan los mercadillos puedes dirigirte los 
domingos al recinto ferial, sobre todo si te interesan las antigüedades, o los jueves, 
que hay productos variados. 

![ruta del agua planes imprescindibles en torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/mirador-ruta-del-agua-torremolinos.jpg "Mirador en la Ruta del Agua. © Etheria Mag.")

### 6\. Caminata por la Ruta del Agua

El mejor momento para caminar es a primera hora del día cuando el sol aún no está muy 
alto. Es muy aconsejable realizar un tramo de la Ruta del Agua a pie o en bicicleta 
(descarga este [díptico de la Ruta del 
Agua](https://turismotorremolinos.es/media/documents/caminoagua.pdf) en tu móvil) para 
disfrutar del aire puro y la vegetación mediterránea. Incluso es posible alojarse en la 
sierra en alguno de los albergues situados en la Cañada del Lobo, donde se encuentran 
miradores que ofrecen bellísimas vistas de los pinares y de la franja costera. 

![lugares tapeo en Torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/pueblo-torremolinos.jpg "Callejea por Torremolinos para encontrar los mejores locales. © Etheria Mag.")

### 7\. Tapeo por el centro

Tras caminar por senderos y arboledas, subir y bajar montes, hay que recargar las pilas 
en la ciudad. Así que también incluimos entre los planes imprescindibles en Torremolinos 
salir de **tapeo por las barriadas de La Carihuela y El Bajondillo** para ir probando 
las especialidades de cada local. Si la visita coincide con la ruta de la Tapa (suele 
ser en primavera u otoño) se pueden seguir las indicaciones de un plano elaborado ex 
profeso pero, si no es así, basta con pasear para encontrar referencias como **La 
Campana** (calle De la Cruz, s/n), con su excelente marisco; o **La Chacha** (Av. Palma 
de Mallorca, 3), cuyo marisco a la plancha no tiene comparación. 

![marisco imprescindibles en torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/marisco-torremolinos-andalucia.jpg "Pescado y mariscos, imprescindibles en Torremolinos. © Storiés")

### 8\. Descubre su arquitectura

Dedica alguna mañana o tarde a recorrer el casco histórico para conocer la **Torre 
Pimentel** o de los Molinos (que formaba parte de la red de torres defensivas de los 
nazaríes), la iglesia del Buen Consejo o el Centro Pablo Ruiz Picasso. 

![parroquia buen consejo torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/torremolinos-iglesia.jpg "Parroquia Madre del Buen Consejo. © Etheria Mag.")

### 9\. Despide al sol cada día

Otro de los planes imprescindibles en Torremolinos es gozar de la puesta de sol en las 
playas de El Bajondillo, Playamar, Los Álamos, El Saltillo o La Carihuela. Si tus 
vacaciones son largas, aprovechar para ver el ocaso desde una playa distinta cada día. 

### 10\. De fiesta en la plaza de la Nogalera

La diversión nocturna se concentra en la plaza de La Nogalera y en Los Álamos, con 
numerosos locales donde bailar o tomar una copa. Algunos de ellos especializados en el 
colectivo LGTBI. Si te gusta la fiesta, este es sin duda un plan imprescindible en 
Torremolinos... 

**En Andalucía también te puede interesar...** 

[Planes para exprimir un fin de semana en Marbella con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/06/11/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana/). 

[Un fin de semana en Málaga con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/03/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/). 

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/). 

[Cortijos andaluces para dar la bienvenida a la 
primavera](https://etheriamagazine.com/2021/03/16/cortijos-andaluces-viaje-amigas/).
