---
title: "¿Es seguro viajar en crucero? Conoce los protocolos de Costa Cruceros"
date: 2021-05-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/costa-smeralda-costa-cruceros.jpg
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

¿Es seguro viajar en un crucero en tiempos de Covid? En Etheria Magazine hemos navegado en el crucero Costa Smeralda, de la naviera italiana Costa Cruceros, para detallarte cuáles son los protocolos de seguridad. Te contamos el antes, el durante y el después de viajar en este crucero.

![barco costa smeralda  viajar en crucero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/costa-smeralda-costa-cruceros.jpg "Costa Smeralda, de Costa Cruceros. © Pepa García")

El verano se acerca, las ganas de viajar alcanzan niveles extraordinarios y la opción de 
hacerlo en crucero empieza a martillear insistentemente... ¿Qué es lo que puede inhibir 
esas ganas de disfrutar de los servicios de un barco, del placer de navegar o de 
divertirse a bordo? Probablemente, el miedo. El temor a desplazarse en un lugar 
“cerrado”, y el desconocimiento, el no saber qué ocurre allí, ¿estaremos seguros? ¿hay 
protocolos en los cruceros? ¿y si me contagio? 

Para responder a estas dudas, importantes, por supuesto, hemos subido al Costa Smeralda 
y hemos navegado cuatro días por la costa italiana (Roma-Nápoles-Mesina-Cagliari-Roma) 
para comprobar _in situ_ en qué consisten sus medidas de seguridad. También, por qué no 
decirlo, para observar el nivel de responsabilidad del resto de cruceristas... 

No podemos contarte de "primera mano" los protocolos de otras navieras pero sí de la 
italiana **Costa Cruceros**, que sigue rigurosamente las medidas aconsejadas por un 
panel de expertos, y es la primera compañía de este sector que ha obtenido el 
Certificado _Biosafety Trust_ de RINA. Dicho protocolo no sólo permite velar por la 
**salud de los pasajeros y de los tripulantes**, sino también por el bienestar de la 
población local de los destinos visitados durante el itinerario. 

![deporte en el costa smeralda viajar en crucero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/running-costa-smeralda.jpg "Deporte al aire libre en el Costa Smeralda. © Pepa García")

## Antes de comenzar el crucero

Ya has mirado el catálogo online, y has decidido que quieres hacer un crucero. Lo 
primero que tienes que consultar es si existen restricciones de salida de España, y de 
entrada en el país de donde zarpa el barco. En nuestro caso, el **Costa Smeralda** 
partía de Roma, por lo que se precisaba una PCR negativa con menos de 72 horas de 
antelación, ya que en Italia era un requisito necesario. Si embarcas en Barcelona puede 
que no haga falta, verifícalo. 

También fue necesario realizar una **declaración de salud online**, y elegir desde la 
**app MyCosta** las excursiones que nos interesaban, paquetes de bebidas, etc. Con esta 
labor previa se pretende minimizar el contacto con la tripulación, la recepción en el 
barco funciona por teléfono (presencial sólo por petición). Te aconsejamos la 
instalación de dicha App desde el primer momento para conocer el diario de a bordo, la 
ocupación de los espacios públicos, reservar excursiones, etc. Funciona con una red 
interna gratuita. 

Con tu PCR negativa en la mano llegarás al puerto donde se sitúa el barco. En ese 
momento comienza el **protocolo Covid de Costa Cruceros**, ya que antes de subir tendrás 
que someterte a una **prueba de antígenos** (no tiene coste extra). Es muy rápido y en 
10-15 minutos, si sale negativo, puedes embarcar (se repetirá a mitad de crucero). Por 
supuesto, se mantiene la distancia de seguridad tanto al hacer la cola para el antígeno 
como para esperar los resultados. 

![protocolos cruceros coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/controles-covid-costa-cruceros.jpg "Algunos protocolos Covid de Costa Cruceros. © P.G.")

##  Protocolos Covid durante el crucero

##### • Toma de temperatura.

Una vez realizado tu check-in, donde tu fotografía quedará asociada a la tarjeta de 
acceso –la tarjeta permite un mayor seguimiento de tus pasos y contactos en el barco–, 
entras en el crucero. Primer control: toma de temperatura. La comprueban al subir, y tú 
mismo debes registrarla a diario en unas máquinas dispuestas para ello asociando ese 
dato a tu tarjeta personal. 

##### • Mascarilla obligatoria y evitar espacios cerrados.

Se debe llevar mascarilla en todos los espacios públicos, sólo se puede quitar en el 
momento de comer, beber, mientras te bañas en la piscina o en el spa, donde estarás 
únicamente con tu grupo de convivencia. También se recomienda **usar las escaleras** en 
lugar de los ascensores siempre que sea posible. 

![protocolos covid costa smeralda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/protocolo-covid-costa-cruceros.jpg "Mesas para dos y apertura de puertas sin contacto. © Pepa G.")

##### • Zonas comunes: higiene, limitación de contacto y distancia de seguridad.

Todos sabemos que reduciendo el contacto con otras personas se minimizan los riesgos de 
contagio, por lo que en Costa Cruceros tratan de evitarlo en la medida de lo posible y 
**limitan el número de pasajeros a bordo del barco**. Otras medidas son: sistema de 
apertura de cero contacto en las puertas de los baños en espacios comunes, señalización 
de butacas que se pueden ocupar y la prohibición de mover mesas, sillas o hamacas para 
agruparlas. Existen dispensadores hidroalcohólicos junto a todos los ascensores y a las 
pantallas táctiles, también en la entrada a los restaurantes y demás puntos de paso. 

##### • Contacto con la tripulación.

Se reduce también el contacto con la tripulación aún cuando todo el personal se ha 
sometido a tests PCR en su país de origen y al embarcarse, y tiene cuarentena 
obligatoria de 7 días tras el embarque. Se someten a pruebas de PCR cada 15 días y de 
forma aleatoria diariamente. Los asistentes sólo entran en las cabinas para 
acondicionarlas una vez al día, y siempre sin la presencia del pasajero. 

![viajar en crucero terrazas en costa smeralda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/cubierta-costa-smeralda.jpg "Terraza con mesas para 4 personas al aire libre. © Pepa G.")

##### • Programas de entretenimiento y espectáculos.

Se realizan de forma simultánea para redistribuir a los pasajeros y que no coincidan 
demasiados en el mismo espacio. Los lugares donde sentarse están señalizados dejando 
huecos libres que permiten una distancia de seguridad. Se suele pedir la tarjeta para 
acceder a determinados lugares, como el teatro, y también en los restaurantes, de este 
modo se conoce el nivel de ocupación, que aparece registrado en la App. 

##### • Restaurantes, bares y cafeterías.

El secreto del buen funcionamiento de los restaurantes a bordo, uno de los puntos 
fuertes del Costa Smeralda, está en tres factores: protocolo de entrada (**lavador de 
manos automático** –durante 20 segundos salen chorritos de agua–, y gel 
hidroalcohólico), **distanciamiento** social (mesas de 2 o 3 personas con espacios 
vacíos entre los comensales) y cartas a través de **códigos QR**. En este momento no 
existe servicio de bufé para evitar la manipulación de alimentos por varias personas, 
tampoco se puede consumir en la barra de los bares o cafeterías. El azúcar, por ejemplo, 
siempre te la servirán los camareros. 

![spa costa smeralda viajar en crucero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/spa-costa-smeralda.jpg "Se puede usar el spa con reserva y en grupo reducido. © Pepa G.")

##### • Gimnasio y Spa.

Aunque el gimnasio y el spa pueden parecer, _a priori_, dos lugares a evitar al viajar 
en crucero en tiempos de Covid, realmente en Costa Cruceros no tienes sensación de 
peligro porque **el protocolo es sumamente riguroso**. No sólo se reduce el número de 
personas y se debe realizar una reserva previa, sino que se limpia exhaustivamente cada 
máquina (en el caso del gimnasio) tras el uso del cliente. 

En lo que respecta al **Spa**, este espacio dispone de zonas comunes de aguas, descanso, 
etc. que se bloquean por horario a petición del cliente. El acceso sólo se permite a 
personas de un mismo núcleo de convivencia. Las cabinas de tratamiento o de belleza 
funcionan como siempre, previa reserva, pero aplicando protocolos estrictos de higiene. 

![parque infantil en costa smeralda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/parque-infantil-costa-smeralda.jpg "Parque infantil al aire libre. © Pepa G.")

##### • Qué hacemos con los niños.

Los cruceros son una de las opciones cada vez más demandadas por las familias, por lo 
que en Costa Smeralda han sido muy cuidadosos al organizar sus actividades. Se agrupan 
por edades en grupos pequeños y con el mínimo de cuidadores necesarios, pero siguen 
siendo quienes mejor se lo pasan a bordo. 

![piscinas y jacuzzis costa smeralda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/piscina-costa-smeralda.jpg "Existe control de aforo en piscinas y jacuzzis. © Pepa G.")

##### • Piscinas y jacuzzis.

El agua de las jacuzzis se cambia cada 72 horas y el de la piscinas cada semana (se 
emplea cloro a diario). Existe **un equipo de 32 personas** que controla el aforo, la 
seguridad sanitaria o la distancia entre hamacas (1,5 metros). Cada noche se higienizan 
por completo todas las áreas comunes. 

![excursion napoles costa cruceros](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/excursion-napoles.jpg "Excursión a Nápoles en grupo burbuja muy controlado. © Pepa García")

### Excursiones en grupos burbuja

Además de los protocolos a bordo del barco también se han establecido unas estrictas 
normas durante las excursiones, que pueden ir variando en función del puerto de destino. 
En algunos de ellos exigen test negativo de antígenos para poder desembarcar. ¿Cuáles 
son las medidas? Limitar el número de personas que integran el grupo, usar auriculares 
desechables y evitar la interacción con la población local. El barco sólo se puede 
abandonar si se hacen excursiones controladas, no se puede salir a pasear por libre. 

### Medidas profesionales de higiene del barco   

Aparte de las medidas sanitarias que se exigen a los pasajeros, las zonas públicas se 
desinfectan diariamente, varias veces, con métodos de desinfección profesionales que 
incluyen **nebulizadores** que eliminan los virus, y se maximiza la **ventilación** 
continua con aire del exterior. En el interior, tanto en espacios comunes como en las 
cabinas, se emplean sistemas de ventilación con **filtros HEPA-7** que aseguran una alta 
eficiencia de filtrado del aire. 

Para llevar a cabo todas las medidas de forma eficaz, se ha creado la figura de un 
profesional (**Sanitation officer**) encargado de formar a la tripulación en estos 
nuevos protocolos sanitarios, y que también vela por su exhaustivo cumplimiento. 

![atardecer costa smeralda costa cruceros](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/atardecer-costa-smeralda-italia.jpg "Atardecer desde el Costa Smeralda, de Costa Cruceros. © Pepa García")

### ¿Qué ocurre si enfermo en un crucero?

Si tienes la mala fortuna de contagiarte mientras viajas con Costa Cruceros, tendrás que 
interrumpir el viaje, como es lógico, pero está todo controlado. En primer lugar serás 
diagnosticado por el equipo de a bordo que te someterá a varias pruebas para evitar 
falsos positivos, se te aislará en una zona habilitada para ello (también a tus 
contactos directos). En el siguiente puerto donde atraque el barco tendrás que bajar 
para volver a casa o ingresar en un hospital, en función de tu sintomatología. 

## Al bajar del crucero

En el mismo barco también te puedes hacer la prueba PCR si al terminar el viaje tu país 
de origen así lo requiere, evitando así las molestias de tener que buscar un laboratorio 
en la ciudad de regreso. Debes saber que los buques de Costa Cruceros disponen de un 
**centro médico equipado**, disponible las 24 horas del día e integrado por personal 
sanitario cualificado. Los equipos de pruebas PCR y los dispositivos de diagnóstico 
están autorizados por la Unión Europea. 

Y después de leer estas medidas de seguridad, ¿han quedado resueltas tus dudas sobre la 
seguridad de viajar en crucero durante los próximos meses? En nuestro caso, podemos 
decir que nos hemos sentido más seguras y con más medidas de control de las que 
imaginábamos. 

Si necesitas más información consulta la web de [Costa 
Cruceros](https://www.costacruceros.es/). 

### Sigue leyendo sobre cruceros...

[Descubre la Patagonia navegando hacia el Estrecho de 
Magallanes](https://etheriamagazine.com/2020/03/17/viaje-mujeres-crucero-patagonia-chilena-magallanes/). 

[Crucero por el Mekong. Vietnam y Camboya a través del río de la 
vida](https://etheriamagazine.com/2019/09/13/crucero-por-el-mekong-excursiones-vietnam-y-camboya/). 

[Tips imprescindibles para organizar tu primer viaje en 
crucero](https://etheriamagazine.com/2021/02/25/como-organizar-viaje-en-crucero-puertos-excursiones/). 

[Recorre Andalucía a bordo de un crucero por el 
Guadalquivir](https://etheriamagazine.com/2020/07/03/crucero-fluvial-por-el-guadalquivir-andalucia/).
