---
title: "10 planes en Róterdam con amigas para un fin de semana movido"
date: 2021-05-15
coverImage: etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Cubehouses.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Yolanda Cardo
---

Situada en la desembocadura de los ríos Rin y Mosa, Róterdam nos regala una extraordinaria exhibición arquitectónica. Una ciudad vanguardista con siglos de historia, en cuyas aguas se levanta el puerto más grande de Europa. Si quieres saber qué ver y hacer en Róterdam o ideas para tu viaje con amigas, estás en el lugar adecuado.

![que ver en Roterdam Markthal](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Markthal-mercado-cubierto-900x600.jpg "Markthal, el mercado cubierto más grande de Holanda. © Yolanda Cardo")

```
Actualizado mayo 2021
```

Róterdam surgió de sus propias cenizas, literalmente. Tuvo que “empezar de cero”, reza 
uno de los famosos y, oportunamente premonitorio, _adagios_ de Erasmo de Róterdam, su 
más ilustre ciudadano. El 14 de mayo de 1940, cincuenta y cuatro bombarderos 'Heinkel He 
111' de la temida Luftwaffe, bombardearon la ciudad portuaria hasta su devastación. 
Aquel día fue su final, pero también su principio. Escombros y cenizas fueron las bases 
sobre las que se levantaría una nueva urbe inventada. Te invitamos a recorrerla 
siguiendo las mejores recomendaciones de qué ver y hacer en Róterdam. 

> De su pujante pasado, como recordatorio, apenas quedan algunos vestigios en el centro 
> histórico, como la iglesia de St. Laurenskerk, el Ayuntamiento y su famosa 'Casa Blanca' 
> en el puerto antiguo. 

Aunque la idea original era reconstruir aquella próspera ciudad, finalmente se imaginó 
una nueva. **Cornelis van Traa** fue el artífice del transformador proyecto. Nuevas 
construcciones donde habitar una nueva vida. Este espíritu audaz e innovador ya se 
respiraba en sus calles. Buena prueba de ello son las tres primeras paradas del 
itinerario que proponemos, anteriores a 1940. 

![Oude Haven que ver en Roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Oude-Haven-900x608.jpg "Oude Haven, el puerto más antiguo del centro de Róterdam. Al fondo, la Casa Blanca de 1898. © Jan Bijl")

> Los fans del festival de Eurovisión están de enhorabuena porque este año se celebra en 
> Róterdam el 18, 20 y 22 de mayo de 2021. ¡Qué mejor excusa para recorrer esta 
> interesante ciudad! 

En esta ruta tenemos por delante un espléndido catálogo de edificios firmados por 
algunos de **los más prestigiosos arquitectos de la historia**: Rem Koolhaas, Piet Blom, 
G.W. Baas, por citar algunos. Todos ellos –y la abierta mentalidad de sus ciudadanos– la 
han posicionado como **uno de los destinos más vibrantes y seductores** del panorama 
internacional. Un auténtico paraíso para los amantes de la arquitectura y el lugar 
perfecto para una escapada con amigas. Aquí va nuestra propuesta para no perderse lo 
imprescindible de [Róterdam](https://en.rotterdam.info). 

![Van Nelle Factory viaje roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-La-Van-Nelle-Factory-900x609.jpg "La Van Nelle Factory fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2014. ©Yolanda Cardo")

## Qué ver y hacer en Róterdam

## 1\. Van Nelle Factory

Alejada del centro urbano, posiblemente esa ubicación la salvó de los bombardeos, se 
encuentra esta impresionante factoría que albergaba en origen una fábrica de tabaco, té 
y café. Edificada en la década de 1920, está considerada todo un emblema de construcción 
industrial del siglo XX. Fue precisamente en una de sus estancias, el salón de té, donde 
se gestó la reconstrucción de la ciudad. 

Obra de los arquitectos Brinkman & Van der Vlught, la Van Nelle Factory es un magnífico 
ejemplo de la denominada **_Nieuwe Bouwen_** (Nueva Construcción). Fue la primera 
fábrica europea con luz natural y la más moderna de los Países Bajos. Una muestra de 
funcionalismo en estado puro representado en una construcción sin muros de carga para 
una edificación de hormigón armado, cristal y acero. 

Desde 2014 es Patrimonio de la Unesco y en la actualidad acoge un dinámico centro de 
actividades empresariales y eventos. Un edificio que fascinó al mismísimo Le Corbusier 
que llegó a decir de él que era el espectáculo más bello de la era moderna. 

![Sonneveld House que ver en roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Sonneveld-House-900x372.jpg "Interior y detalle de Sonneveld House. © Yolanda Cardo")

## 2\. Sonneveld House

Nuestra siguiente parada se encuentra muy próxima al canal Westersingel. Se trata de la 
Sonnelveld House, de nuevo, un proyecto de Brinkman &Van der Vlught. Construida en 1933 
por encargo de Albertus Sonneveld, directivo de la fábrica Van Nelle, es el perfecto 
ejemplo de vivienda funcional ideada para el máximo confort de sus residentes. 

Estructurada en tres plantas, la vivienda es un espacio en el que la luz natural, la 
higiene, la comodidad y el pragmatismo configuran los ejes del proyecto. Aspectos, 
totalmente transgresores para la época, que se plasman en habitaciones con baño propio, 
hilo musical, montacargas, cocina comunicada con el comedor, espacios amplios y 
abiertos, garaje en la planta baja… 

![Chabot Museum viaje roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-chabot-museum-900x600.jpg "Chabot Museum. © Yolanda Cardo")

## 3\. Chabot Museum

Abandonamos Sonneveld House y a escasos metros nos encontramos con el Chabot Museum, 
obra de los arquitectos G.W.Baas y L. Stokla. Esta insólita villa blanca, encargada por 
la familia Kraaijeveld como residencia, es otro claro ejemplo de arquitectura modernista 
y funcional. 

En la actualidad alberga gran parte de la obra de Henk Chabot (1894-1949), artista 
plástico vinculado al expresionismo holandés. Sus jardines nos recuerdan que nos 
encontramos en el Museumpark (Parque de los Museos), un espacio verde donde se sitúan 
gran parte de los museos de la ciudad, entre ellos el Kunsthal, nuestra siguiente 
parada. 

![Kunsthal roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Kunsthal-900x600.jpg "Kunsthal. © Ossip van Duivenbode")

## 4\. Kunsthal (Museo de Arte Contemporáneo)

Rem Koolhaas, premio Pritzker del año 2000, firma la sede del Museo de Arte 
Contemporáneo, el Kunsthal, inaugurado en 1992. Estamos ante una imaginativa estructura 
cúbica que se articula en siete salas expositivas, coronada por una estrecha torre. 

Los espacios son todos diferentes y en cada uno de ellos se han utilizado distintos 
materiales: acero galvanizado, troncos de árboles o plástico arrugado, generándose de 
este modo distintos ambientes. El suelo serpenteante y ligeramente inclinado sirve como 
hilo conductor entre las distintas estancias de este museo considerado, en sí mismo, una 
obra de arte. Se organizan muchas exposiciones temporales a lo largo del año, así que no 
dejes de consultar su agenda para no perderte nada. 

![puente de erasmos  viaje roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-puente-de-Erasmusbrug-con-las-torres-De-Rotterdam-900x600.jpg "Erasmusbrug o Puente de Erasmo, con las torres 'De Rotterdam' al fondo. © Ossip van Duivenbode")

## 5\. Torres De Róterdam

De nuevo, el arquitecto roterdamés, Rem Koolhaas, se halla tras este estimulante 
proyecto. Conocidas como **De Róterdam**, estas torres interconectadas a orillas del río 
Mosa revolucionaron el _skyline_ de la ciudad desde su inauguración en 2013. 

Estamos ante una ‘ciudad vertical’ de 44 plantas y 160.000 m2 de viviendas, oficinas, 
salas de conferencias, zonas deportivas, hoteles y restaurantes. El conjunto 
arquitectónico, formado por bloques apilados de forma irregular, genera en el espectador 
una percepción de continuo cambio. Una audaz propuesta desde donde admirar unas vistas 
impagables al puente de Erasmo. 

## 6\. Puente de Erasmo

Esta impresionante estructura basculante, conocida cariñosamente entre los ciudadanos 
como “el cisne”, conecta la zona antigua de la ciudad con el distrito financiero. Fue 
diseñado por Ben van Berkel y Caroline Bos e inaugurado en 1996 por la reina Beatriz. 
Desde entonces esta extraordinaria pasarela de más de 800 metros de longitud y su 
inconfundible pilón de 139 metros de alto, del que surgen 40 cables de acero, es todo un 
emblema de Róterdam y escenario de diversos eventos entre ellos su popular maratón. 

![Cubehouses, viaje roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Cubehouses-900x600.jpg "Las emblemáticas Cubehouses de Róterdam. © Yolanda Cardo")

## 7\. Cubehouses

Son, sin lugar a dudas, un icono en la ciudad y parada inexcusable. Las casas cúbicas 
suponen un ejercicio arquitectónico y una provocación visual para el espectador. 

Concebidas a finales de los 70 como bloques de viviendas por el arquitecto holandés Piet 
Blom, este inusual edificio se erige como un bosque de peculiares habitáculos. Un 
extraordinario hábitat formado por 38 cubos amarillos inclinados 45°. Todo un desafío a 
las leyes de la gravedad, único en el mundo. 

¿Pero cómo será vivir en una de estas singulares casas? Vivir quizás no esté a nuestro 
alcance pero sí dormir, al menos una noche, en el Stayokay Hostel Rotterdam y para 
completar la experiencia no dejéis de visitar la casa museo Kijk Kubus. 

![Markthal, viaje roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Markthal-900x573.jpg "Detalle del interior del Markthal. © Yolanda Cardo")

## 8\. Markthal

Muy cerca nos encontramos con el Markthal, el mercado cubierto más grande de Holanda. 
Impresiona mirarlo por fuera y desde el interior. Todo un ejemplo de arquitectura 
vanguardista, del **estudio holandés MVRDV**. Esta construcción, con forma de herradura, 
integra viviendas en los laterales y un mercado y zona de ocio bajo el enorme mural 
digital, de 10.000 m2, de Arno Coenen e Iris Roskam. Un festival de peces, coloridas 
flores, frutas y verduras sobre nuestras cabezas y un auténtico paraíso para las más 
_foodies_ gracias a su centenar de puestos gastronómicos, tiendas de comida y zona de 
restauración. 

![Pasarela Luchtsingel, viaje roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-Pasarela-Luchtsingel-900x600.jpg "Pasarela Luchtsingel. © Iris van den Broek")

## 9\. Pasarela Lunchtsingel

Róterdam es un museo al aire libre, en constante renovación, y una auténtica incubadora 
de ideas. Nuestra siguiente parada es una pasarela peatonal ideada por el estudio 
multidisciplinar ZUS. Una ingeniosa obra urbana financiada mediante _crowdfunding,_ que 
conecta y revitaliza varios barrios de la ciudad, mediante una colorida y serpenteante 
pasarela. 

Cerca de 400 metros construidos con tablones de madera, de un llamativo color amarillo, 
que llevan grabado el nombre de todas y cada una de las personas que participaron en el 
proyecto. 

![estacion roterdam central, viaje con amigas roterdam](etheria_images/2020/02/viaje-roterdam-estacion-central-900x600.jpg "Estación Róterdam Central. © Ossip van Duivenbode")

## 10\. Estación Central de Róterdam

Para finalizar esta selección de qué ver y hacer en Róterdam nos vamos hasta el lugar en 
donde seguramente iniciarán este viaje, la **estación Central de Róterdam**. Esta 
moderna terminal es una de las infraestructuras más importantes, además de un punto de 
interés turístico. Por ella transitan a diario miles de viajeros debido a su excepcional 
ubicación, a dos horas y media de París y media hora de Schiphol, el aeropuerto 
internacional de Ámsterdam. Es, por tanto, la puerta de entrada a la ciudad además de un 
sugerente aperitivo de lo que nos espera 

El interior ya nos atrapa, con su milimétrica organización y su cálida cubierta de 
madera. En el exterior la entrada principal (dispone de dos accesos) es una 
impresionante fachada, revestida de acero, con forma de lanza que apunta al cielo. Sin 
duda, es uno de esos lugares que hay que ver en Róterdam sí o sí. 

Cuando consigan dejar de mirarla comenzarán a entender por qué Róterdam se ha convertido 
en un laboratorio de pruebas del diseño arquitectónico contemporáneo. 

### GUÍA DE VIAJE DE RÓTERDAM

##### Cómo llegar a Róterdam

Varias compañías vuelan a Róterdam-La Haya y a Schiphol, el aeropuerto internacional de 
Ámsterdam. Este último está conectado por tren con la estación Central de Róterdam. 

Otra opción es el **Interrail Global Pass**, que permite moverse en tren por más de 30 
países. Perfecto para unas sostenibles vacaciones por Europa. 

##### Dónde dormir

**Hotel Supernova**. Un pequeño y encantador hotel de 38 habitaciones con decoración 
hogareña donde sentirse como en casa. 

**The Slaak Rotterdam**. Una antigua imprenta reconvertida en hotel boutique de diseño. 

##### Dónde comer

**Héroine**. Sabrosos platos inspirados en la cocina internacional en el corazón de la 
ciudad. 

**Cocó**. Sabrosa comida caribeña en un ambiente colorido y alegre. 

**Aloha Bar**. Cafetería, restaurante y bar en un amplio espacio con unas privilegiadas 
vistas al río Mosa. 

##### Para tomar nota

Pasear por el animado bulevar Witte de Withstraat. Vibrante y lleno de bares y 
restaurantes donde hacer una pausa para tomar un cóctel o cenar. El **Ballroom** es una 
elección ideal y además es famoso por sus _gin-tonics._ Por algo tienen la mayor 
colección de ginebras de toda Europa. 

### Sigue leyendo...

[48 horas en… Amsterdam, la vida en la 
calle](https://etheriamagazine.com/2019/04/11/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-amsterdam/). 

[Descubre Leiden, la cuna de 
Rembrandt](https://etheriamagazine.com/2019/11/14/que-ver-en-leiden-holanda-ruta-de-rembrandt-por-libre/).
