---
title: "Baena, Montilla y Puente Genil, una ruta por la campiña cordobesa"
date: 2021-05-25
coverImage: etheria_images/2021/05/Baena-Parque-Arqueologico-Torreparedones-vistas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pedro Grifol
---

La provincia de Córdoba alberga muchos secretos que estamos dispuestos a descubrir. Si a ti también te gusta hacer rutas diferentes, sigue leyendo porque pasearemos por la historia, la cultura y la gastronomía. ¿Nos acompañas a la campiña cordobesa?

![parque arqueologico torreparedones baena campina cordobesa](etheria_images/2021/05/Baena-Parque-Arqueologico-Torreparedones-vistas.jpg "Parque Arqueológico Torreparedones, en Baena. © Pedro Grifol")

A veces, esta España nuestra guarda tesoros que no solo merecen ser visitados, sino 
también ser vividos más a fondo, es decir: ‘con fundamento’ (como dicen los cordobeses). 
Al sur de Sierra Morena se encuentra la [ciudad de 
Córdoba](https://etheriamagazine.com/2019/03/25/viaje-amigas-que-comer-dormir-cordoba/), 
y más al sur se expande la campiña cordobesa, tachonada de curtidos pueblos y sitios 
arqueológicos con significativo interés. ¿Te apetece hacer una ruta para conocer los 
atractivos de **Baena, Montilla y Puente Genil**? 

En estos meses de exultante primavera, tenemos las mismas horas de luz que de oscuridad, 
así que gozamos de más tiempo para respirar el aire libre campestre. Es un buen momento 
para perdernos entre los viñedos y olivares de la campiña cordobesa. 

![calles de baena campina cordobesa](etheria_images/2021/05/viaje-baena-cordoba-729x1024.jpg "Calles de Baena. © P. Grifol")

Los lugares que proponemos visitar en esta ocasión, aparte de las visitas a lo más 
sobresaliente de cada pueblo –incluida la notoria gastronomía de la zona: alcachofas, 
espárragos, salmorejo (Córdoba es la cuna que este típico plato)–; nos sorprenderán por 
de lo mucho que tenemos aún por descubrir de su acerbo arqueológico. Cuando nos 
encontramos delante de alguno de estos **sitios prehistóricos**, puede que nos resulten 
conocidos porque, posiblemente, los hayamos visto en algunas ilustraciones de los libros 
del colegio; pero la oportunidad de verlos _in situ_ supera a las imágenes impresas… 
¡incluso las de la tele! Pero vayamos sin más dilación a descubrir la **campiña 
cordobesa.** 

![museo arqueologico baena](etheria_images/2021/05/baena-museo-arqueologico-escultura-zoomorfa-iberica.jpg "Escultura zoomorfa ibérica, en el Museo Arqueológico de Baena. © Pedro Grifol")

## Baena: íbera, mora y cristiana

El pueblo de Baena, que se extiende a modo de anfiteatro sobre un cerro coronado por una 
fortaleza árabe, conserva, en su parte alta, el nombre árabe de Almedina. De ahí parten 
unas muy pendientes calles con sus casas encaladas. Su iglesia –Santa María la Mayor– 
está declarada monumento nacional de interés histórico; pero la visita obligada es al 
**Museo Arqueológico**, donde se encuentra una magnífica representación del legado 
cultural dejado por los íberos, que queda constatada en la representación escultórica de 
las impactantes figuras zoomorfas, como la famosa Leona de Baena, de la que aquí vemos 
una copia, ya que la verdadera leona está en el MAN de Madrid. 

![leona de baena](etheria_images/2021/05/Leona-de-Baena-Castillo.jpg "Leona de Baena. © P. Grifol")

> La Leona de Baena es considerada una de las obras de excelencia del patrimonio 
> escultórico español. 

Siguiendo con la arqueología, a 22 kilómetros de Baena, se encuentra el [Parque 
Arqueológico 
Torreparedones](https://www.andalucia.org/es/baena-turismo-cultural-parque-arqueologico-de-torreparedones), 
que ofrece un paseo por tres mil años de historia que nos muestra cómo vivían los 
pobladores de Iponoba, ciudad ibérica citada por Plinio el Viejo, que nos deparará 
innumerables sorpresas. 

![Parque Arqueologico Torreparedones  campina cordobesa](etheria_images/2021/05/Baena-Parque-Arqueologico-Torreparedones-739x1024.jpg "Parque Arqueológico Torreparedones, en Baena. © Pedro Grifol")

#### Excursión a la Cueva del Yeso

Después del enriquecedor recorrido cultural a ras de tierra, merece la pena bajar a las 
profundidades subterráneas de la [Cueva del Yeso](http://www.zuheros.es) –sita a 8 
kilómetros del núcleo urbano–. Se trata de la única cavidad de roca yesífera abierta al 
público. Una oportunidad para admirar cristales de yeso que parecen pedruscos 
diamantinos. También, en lo más recóndito de la caverna, nos asombrará ver 
representaciones de pintura del Neolítico. 

![cueva del yeso de baena](etheria_images/2021/05/Baena-Cueva-del-Yeso.jpg "Cueva del Yeso. © P. Grifol")

## Montilla: ciudad del vino y más…

Siguiendo el instructivo viaje, la siguiente parada sugerida es Montilla, localidad que 
tiene mucho más para conocer que su famoso y excepcional vino con Denominación de Origen 
Montilla-Moriles, ¡que también...! 

Existen [rutas guiadas](http://www.rutadelvinomontillamoriles.com) que nos descubrirán 
los secretos de sus famosos vinos, en los que aprenderemos a diferenciar los distintos 
tipos: el **fino**, de color amarillento pálido, aroma punzante y seco; el 
**amontillado**, un vino generoso, de color oro viejo, de aroma intenso, seco y suave; 
el **oloroso**, de color caoba oscuro, aromático, con mucho cuerpo, lleno y 
aterciopelado; y la joya de sus caldos: el **Pedro Ximénez**, un dulce natural, de color 
rubí oscuro, de cuyo origen cuentan las crónicas que la cepa fue traída por un soldado 
de los Tercios de Flandes llamado Peter Siemens (en su versión germánica), que con el 
tiempo se transformó en Pedro Ximénez. 

![fino de montilla moriles cordoba](etheria_images/2021/05/vino-fino-cordoba-678x1024.jpg "Fino servido con jarra de metal. © P. Grifol")

#### Casa del Inca Garcilaso de la Vega

Las visitas alternativas a la ruta enológica nos conducen a los dos edificios de 
carácter civil más notables del municipio. Uno es la llamada Casa del Inca Garcilaso de 
la Vega, la mansión donde vivió el escritor peruano, calificado como uno de los mejores 
prosistas del Siglo de Oro. Garcilaso de la Vega llegó a Montilla en 1561 y fue el 
primer escritor iberoamericano que publicó en Europa, quedando como símbolo del 
mestizaje entre culturas. En Montilla pasó gran parte de su vida, donde desarrolló casi 
la totalidad de su creación literaria. 

![museo pintor jose garnelo en montilla](etheria_images/2021/05/Montilla-Museo-del-pintor-Jose-Garnelo.jpg "Museo del Pintor José Garnelo. © P. Grifol")

#### Casa de Aguas, Museo de Garnelo

La segunda visita es a la Casa de Aguas, construida en 1845 y situada en pleno centro 
histórico de la localidad. Su nombre se debe a los depósitos de agua que se encontraban 
localizados en la casa y que servían para el suministro de la ciudad. Desde 2006, la 
casa está dedicada al [Museo del pintor José Garnelo](http://www.museogarnelo.org) 
(1866-1944). Garnelo, valenciano de nacimiento, pero montillano de adopción ¡es ‘todo un 
Sorolla’! pero, desafortunadamente, no tan conocido como el universal luminista 
valenciano. 

Su obra, aunque progresivamente reconocida en los últimos años, todavía no tiene el 
lugar que merece en la Historia del Arte. Sin duda, cuando contemples su magnífico 
trabajo, valorarás con justicia la magnitud de su legado. Un descubrimiento, una grata 
sorpresa y un gran placer para la vista. 

![viajes puente genil](etheria_images/2021/05/viaje-cordoba-Puente-Genil-669x1024.jpg "Puente Genil. © P. Grifol")

## Puente Genil, pura tradición

Puente Genil es el tercer pueblo elegido para este corto viaje y nos ofrece nuevas 
visitas culturales. A 3 kilómetros del núcleo urbano se encuentra uno de los elementos 
patrimoniales de mayor importancia de la provincia de Córdoba. Se trata de la **villa 
romana de Fuente Álamo**, donde se encuentra el popularmente llamado ‘primer cómic de la 
Historia’… en interpretación popular _sui géneris_ acerca de un peculiar mosaico romano. 

Hay que verlo, después que cada uno lo titule a su libre albedrío. Los mosaicos de este 
sitio arqueológico, que muestran un excelente estado de conservación, se caracterizan 
por la singularidad de la temática. Además de ‘el del comic’, destacan los no menos 
impresionantes, y universalmente reproducidos, _Las Tres Gracias_ y _El Triunfo de 
Baco_. 

![mosaicos fuente del alamo cordoba](etheria_images/2021/05/cordoba-fuente-alamo.-Mosaico-las-tres-gracias.jpg "Mosaicos de Fuente del Álamo. © P. Grifol")

#### La Mananta, Museo de la Semana Santa

La Mananta –contracción de las palabras Semana Santa– es el otro ‘plato fuerte’ de la 
localidad. Si este año la Semana Santa no ha venido a nosotros… ¿por qué no vamos 
nosotros a ella? En Puente Genil se encuentra un peculiarísimo museo dedicado a la 
Semana Santa local que dispone de una exuberancia de curiosidades que no nos dejará 
indiferentes. La Mananta se forjó a lo largo de cientos de años y sus ancestrales 
costumbres han venido transmitiéndose de generación en generación entre sus habitantes. 

![los rostrillos puente genil](etheria_images/2021/05/Puente-Genil-Los-Rostrillos.jpg "'Los Rostrillos', en Puente Genil. © P. Grifol")

El museo custodia los llamados ‘rostrillos’, unas impresionantes caretas de faz arcaica 
elaboradas con cartón piedra y escayola pintada. Representan a casi 400 figuras bíblicas 
(reyes, apóstoles, ángeles, profetas…) que desfilan junto a las cofradías que 
procesionan por las calles en su Semana Santa. Las máscaras se exhiben permanentemente 
en el museo, donde podemos contemplarlas expuestas en vitrinas. Impactante. 

No nos marchamos de Puente Genil sin reverenciar al duende del flamenco, porque la villa 
cuenta con una modalidad propia de saeta que es interpretada a dos voces. Dicen que esta 
saeta llega al corazón no solo de quién la canta, sino también al de quién la escucha. 
No en vano, en esta localidad se celebra todos los agostos el **Festival de Cante 
Grande** en honor al insigne cantaor pontanense **Fosforito**. ¡Qué arte! 

![salmorejo cordoba y atun rojo](etheria_images/2021/05/salmorejo-atun.jpg "Salmorejo y tartar de atún del restaurante Los Arcos (Montilla). © P. Grifol")

### Qué comer en la Campiña cordobesa

Después del intenso paquete cultural, es obligatorio sentarse a mesa puesta en algún 
restaurante de la campiña cordobesa para hacerle honor al **salmorejo**, el plato 
cordobés más popular que ha traído el buen tiempo. Cada restaurante tiene el suyo 
propio, ya que la imperante cocina creativa ha llegado igualmente a este tradicional 
manjar cordobés. Un buen ejemplo es el salmorejo de avellana sobre hojaldre de Aguilar 
(pastelería sublime) y el tartar de atún del **restaurante Los Arcos** (cerrado 
temporalmente), en Montilla, merecedor de las tres palabras que aparecen en un 
comentario de Tripadvisor: excelente, espectacular, sorprendente. 

### También te puede interesar...

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/). 

[Recorre Andalucía a bordo de un crucero por el 
Guadalquivir](https://etheriamagazine.com/2020/07/03/crucero-fluvial-por-el-guadalquivir-andalucia/). 

[Agua Amarga (Almería), el mejor próximo verano de tu 
vida](https://etheriamagazine.com/2021/04/28/que-ver-hacer-en-agua-amarga-almeria/)
