---
title: "Suiza, descubre sus hoteles y restaurantes más sostenibles"
date: 2021-05-26
coverImage: etheria-images/2021/05/Suiza-hotel-cervo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Suiza no sólo nos propone un entorno desbordante de naturaleza, de aire puro, de ríos y 
de lagos, sino que nos invita a descansar en hoteles sostenibles y a degustar sabores 
tradicionales en restaurantes comprometidos con el medio que integran los valores 
locales. Si eliges sostenibilidad en tu viaje a Suiza, estarás escogiendo la mejor forma 
de viajar. 

![posada de montana ascher en suiza](etheria-images/2021/05/suiza-ascher-wasserauen.jpg "Posada de montaña Äscher. © Philipp Kemmler/ Manu Touristik")

Cuando parece que el turismo sostenible comienza a formar parte de la agenda de una gran 
cantidad de destinos, Suiza nos demuestra que esta corriente verde fluye por sus venas 
desde hace mucho tiempo. ¿Quieres saber cómo lo hace? El país helvético reduce el 
impacto en el medioambiente con una gran red de transporte público, tiene tres mil 
kilómetros de líneas ferroviarias; su aire está tan limpio que desde 1853 está 
certificado que ofrece beneficios para la salud; y su abundante agua aporta vida a 
través de grandes ríos como el Rin y el Ródano, y más de 1.500 lagos. No es menos 
reseñable que cuente con una ley forestal que obliga a tener un 30% de bosques en el 
territorio, o que los ciudadanos suizos se tomen muy en serio el reciclaje y reutilicen 
más del 90% de las botellas de plástico. 

> “El respeto por el entorno natural y la calidad de vida son algunos de los grandes 
> incentivos que los viajeros comprometidos con la sostenibilidad encuentran en Suiza”. 

![vista del lago di saoseo](etheria-images/2021/05/Suiza-Lago-di-Saoseo.jpg "Vista aérea del lago di Saoseo. © Schweiz Tourismus / Nicola Fuerer")

### Suiza, mil y una propuestas

Tanto si te planteas una escapada centrada en la cultura, un _roadtrip_ en coche 
eléctrico o un atractivo [viaje gastronómico en 
tren](https://etheriamagazine.com/2021/05/10/guia-gastronomica-suiza-y-rutas-en-tren/) 
(de los que os hemos hablado anteriormente), te interesará conocer qué hoteles y 
restaurantes cumplen con creces los requisitos de sostenibilidad en Suiza. Estas 
referencias, variadas en cuanto a concepto y ubicación, son apuestas reales, implicadas 
en comunidades locales y que te harán sentir que formas parte de un compromiso verde que 
trasciende fronteras. 

Aunque en la guía ‘[Suiza a 
bocados’](https://issuu.com/stnet/docs/208_21a_01_brosch_gastro/1?ff) (consúltala 
gratuitamente on line) encontrarás un amplio listado de establecimientos, aquí te 
ofrecemos una pequeña selección de propuestas para tu próximo viaje. 

![hotel cervo zermatt en suiza](etheria-images/2021/05/Suiza-hotel-cervo.jpg "CERVO Mountain Resort. © Christian Pfammatter, Visp/Schweiz")

## Hoteles en Suiza para viajeros comprometidos

En Suiza, además de gozar del placer de dormir en entornos bucólicos y hoteles llenos de 
encanto, puedes elegir **pasar la noche en beneficio del medioambiente**. Estos hoteles 
te ofrecen unas instalaciones con todas las comodidades y una buena dosis de cultura 
local. A pesar del pequeño tamaño del país, la diversidad etnográfica es enorme. En el 
enlace anterior encontrarás un buen número de **hoteles suizos**, pero los siguientes 
nos han gustado especialmente. 

**CERVO Mountain Resort** es un hotel cinco estrellas situado en Zermatt, con vistas al 
monte Cervino, e inmerso en un bosque. Su combinación de diseño y chalet alpino, buenos 
restaurantes y spa lo convierte en una opción muy atractiva para desconectar del mundo 
durante unos días. Entre montañas también se encuentra **The Alpina Gstaad**, un hotel 
de lujo alpino que muestra un serio compromiso con las energías renovables. Con una 
ubicación ideal, junto a un lago, está el **Seehotel Hermitage** de Lucerna, que lleva 
más de cien años siendo un ejemplo a seguir en sus prácticas respetuosas con el 
medioambiente. 

![hotel the alpina gstaad suiza](etheria-images/2021/05/Suiza-hotel-the-alpina.jpg "Hotel The Alpina, en Gstaad. © Dominik Baur")

#### "En palacios o de diseño, pero busca hoteles sostenibles"

Si prefieres dormir rodeado de glamour, toma nota del **Schloss Wartegg** (en 
Rorschacherber), un palacio del siglo XVI situado junto al lago Constanza que cuenta con 
su propia plantación biodinámica. 

Incluso los entornos urbanos o los hoteles de diseño muestran un gran interés por la 
sostenibilidad, sólo hay que observar el compromiso de **The Dolder Grand**, en Zúrich, 
remodelado por Norman Foster y con un gran empeño en reducir la huella de carbono. O el 
**GAIA Hotel**, un cuatro estrellas de Basilea regentado por la cuarta generación de una 
familia de hosteleros, con una fuerte orientación hacia el uso de productos orgánicos. 
La estética de este establecimiento inaugurado en 1929, sus cálidos espacios comunes, y 
sus excelentes restaurantes y espacios de bienestar lo convierten en una apuesta segura. 

![hotel suiza Schloss Wartegg](etheria-images/2021/05/Suiza-Schloss-Wartegg-Rorschacherberg.jpg "© Schloss Wartegg, Rorschacherberg.")

## Restaurantes creativos y sostenibles

Una cocina de proximidad o de kilómetro cero, huertos propios, afán de recuperar la 
esencia de la gastronomía o contribuir a la economía local son sólo algunos de los 
rasgos que destacan en los [restaurantes más sostenibles de 
Suiza](https://www.myswitzerland.com/es-es/descubrir-suiza/comer-beber/best-of-gastronomy/content-elements/los-restaurantes-mas-sostenibles-de-suiza/) 
(consulta listado en el link anterior). 

Entre los lugares más especiales, y que no deberías perderte, está **Kartause 
Ittingen**, un antiguo monasterio convertido en templo gastronómico. Todo en este 
complejo rezuma historia, desde sus muros hasta sus jardines o huertos. La magia se ha 
obrado en este lugar gracias a una alianza entre cocineros, agricultores y ganaderos que 
aportan su buen hacer para recuperar la cocina más real elaborada con productos de 
primera mano. Pescado de su piscifactoría, quesos de la leche de sus vacas y plantas de 
su huerto. No puede haber mayor placer en la mesa. 

Otros, como **Magdalena** (Rickenbach SZ), brillan con sus dos estrellas Michelin pero 
no renuncian a una cocina comprometida e, incluso, de aprovechamiento, ya que preparan 
postres con productos habitualmente desechados, como el poso de café. 

![Cartuja de Ittingen hoteles de suiza](etheria-images/2021/05/Suiza-hoteles-sostenibles.jpg "Cartuja de Ittingen. © Serge Hoeltschi")

#### "La naturaleza suiza también en tu plato"

Por supuesto, no podemos terminar sin hablarte de algunos restaurantes sostenibles de 
Suiza donde el entorno cobra gran importancia en su propuesta gastronómica. Uno de ellos 
es **Auberge de l'Abbaye de Montheron** (Lausanne), un restaurante situado en una 
antigua abadía donde los agricultores entregan cada mañana los productos de temporada 
que los chefs cocinarán aplicando a menudo técnicas medievales. Con el mismo encanto 
también está **Chesa Randolina** (Sils-Baselgia), un establecimiento de montaña que basa 
su cocina en productos regionales. Cuenta con una exquisita carta de vinos (más de 300 
variedades) que su propietario, Tomas Courtin, selecciona personalmente. 

Redondear un **viaje a Suiza** eligiendo hoteles y restaurantes sostenibles es la mejor 
forma de volver a recorrer el mundo de la mejor forma posible, comprometidos con el 
cuidado del planeta. 

Amplía la información e inspira tu viaje en [Suiza 
Turismo](https://www.myswitzerland.com/es-es/descubrir-suiza/comer-beber/). 

### También te puede interesar...

[Suiza encumbra a las mujeres con su 100% 
Women](https://etheriamagazine.com/2021/03/12/suiza-encumbra-a-las-mujeres-con-su-100-por-100-women/). 

[Suiza en coche eléctrico, una aventura ecológica (y más 
económica)](https://etheriamagazine.com/2021/02/10/ruta-en-coche-electrico-por-suiza/). 

[Viaje con niños a Engelberg, el corazón de 
Suiza](https://etheriamagazine.com/2019/04/30/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza/).
