---
title: "El Camino de Santiago por mar: a vela y entre mujeres"
date: 2021-05-31
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/camino-santiago-mar.jpg
categories: 
  - historias
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Las chicas no sólo son guerreras sino también marineras, como demuestra el grupo de mujeres que participa en la Travesía 'Navega el Camino', que en esta sexta edición partirá desde Hondarribia. Con esta original forma de hacer el Camino de Santiago por mar (+una etapa terrestre) también se logra la Compostela.

![navega el camino la mujer y el mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/camino-santiago-mar.jpg "Navega el Camino, itinerario jacobeo por mar.")

La **VI Travesía 'Navega el Camino'** organizada por Northmarinas está dedicada en esta 
edición, que coincide con el Año Jacobeo, a '**La mujer y el mar**' y persigue dos 
objetivos muy claros. El primero de ellos, visibilizar la contribución femenina al 
desarrollo del sector marítimo y, el segundo, tratar de promover vocaciones entre las 
chicas más jóvenes. Aún es preciso romper estereotipos de género y que el sector 
marinero se contemple como una opción más de trabajo y emprendimiento para las mujeres. 

## Una tripulación de 9 mujeres

Uno de los barcos que participa en la travesía **Navega el Camino** cuenta con una 
tripulación exclusivamente femenina, ya que está integrada por nueve mujeres que ejercen 
diversas profesiones vinculadas con el mar. Al timón de la embarcación estará la 
medallista olímpica **Ángela Pumariega,** una navegante consagrada. Junto a ella 
compartirán este emocionante peregrinaje por mar Patricia Alcubilla, coordinadora de la 
travesía; Sara Barez y Arantzazu González, inspectoras de seguridad marítima de la 
Dirección General de la Marina Mercante; Edurne Egaña, directora de la Sociedad 
Euskadiko Kirol Portua; Oihane Cabezas-Basurko, coordinadora técnica del proyecto [Life 
LEMA (AZTI)](https://www.azti.es/proyectos/life-lema/), y tres rederas vascas con una 
amplia trayectoria: Edurne Salaberria, Elena Sorondo y Ainhoa Altzibar. 

![nueve mujeres tripulacion](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/barcos-camino-santiago-mar.jpg "Uno de los barcos tendrá una tripulación de nueve mujeres.")

Aunque algunas de ellas, como **Sara Barez**, cuentan con una vinculación obvia con el 
mar, reconoce que es la primera vez que se embarca en una aventura como esta: “Yo he 
hecho el Camino de Santiago dos veces, la primera en bicicleta y la segunda a pie, así 
que me hace ilusión hacer en barco al menos una de las etapas, ya que estoy muy 
vinculada con el mar desde siempre; vengo de familia de marinos, yo también lo soy 
–maquinista naval– y navegué durante unos pocos años (en los que por cierto me mareaba 
muchísimo)”. 

Para **Patricia Alcubilla** es el tercer año que se embarca como coordinadora de esta 
peregrinación a vela hacia Santiago. Aún sin ser novel, asegura que “está siendo desde 
el minuto uno la edición más especial: porque soy mujer y disfruto con la posibilidad de 
poder dar **visibilidad y reconocimiento a otras mujeres** en su labor diaria, y porque 
desde mi condición de _coach_ veo a menudo la incertidumbre y la falta de perspectiva 
que en ocasiones ronda a las jóvenes, y a las no tan jóvenes, en la búsqueda de su 
camino”. 

![camino de santiago en barco de vela](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Mujeres-Navega-el-Camino.jpg "El Camino de Santiago por mar recorre la cornisa cantábrica.")

### Navega el Camino de Santiago por mar: del 4 al 19 de junio

La travesía comienza en Hondarribia (en Guipúzcoa) y se recorren 11 etapas marítimas por 
la costa del Cantábrico y una terrestre antes de llegar a Santiago de Compostela. Para 
obtener la [Compostela](https://oficinadelperegrino.com/peregrinacion/la-compostela/) 
los peregrinos deben justificar haber navegado **100 millas náuticas** y hacer caminando 
los últimos kilómetros del Camino, exactamente de Padrón hasta la Plaza del Obradoiro. 
Los peregrinos náuticos también deben ir sellando su credencial en los puertos, en los 
lugares acordados con “Sail The Way”. El último sello antes de llegar se estampa en el 
Monte do Gozo, a unos cinco kilómetros de Santiago, desde donde ya se ve la catedral. 

Los recorridos por mar se intercalan con días de descanso, donde los peregrinos 
comparten actividades culturales, gastronómicas y lúdicas que organizan los municipios 
donde la travesía tiene parada. Este tipo viaje se convierte, por lo tanto, en un 
itinerario jacobeo muy a tener en cuenta como alternativo a los tradicionales. Quienes 
se planteen hacer el Camino de Santiago por mar, de una manera tan parecida a como lo 
hicieron los primeros peregrinos en una ‘barca da pedra’, según la leyenda, pueden 
inscribirse para hacer toda la ruta o sólo algún un tramo. 

Seguramente te estarás preguntando si es necesario tener barco. La respuesta es que 
estaría fenomenal, pero no es obligatorio. **Se puede alquilar** entre varios amigos en 
un club náutico o tratar de formar parte de la tripulación de alguno que vaya a realizar 
la travesía. 

![etapas camino santiago por mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/etapas-Navega-el-Camino.jpg "Algunas etapas son de descanso y hay tiempo de actividades turísticas.")

### Etapas de la travesía Navega el Camino

Mediante las 11 etapas marítimas no sólo se ponen a prueba las fuerzas de los navegantes 
(no se trata de un "paseo en barco") sino también su empeño en culminar este itinerario 
cultural y religioso. Mediante las paradas estipuladas se tiene la oportunidad de 
conocer buena parte de la costa del norte de España. 

4 de junio. Hondarribia-Bermeo. **5 de junio. Descanso en Bermeo.** (guía del {{< 
reflink path=posts/2020/04/avistamiento-cetaceos-bizkaia-vizcaya-pais-vasco >}}) 6 de 
junio. Bermeo-Bilbao. 7 de junio. Bilbao-Santander. 8 de junio. Santander-Gijón. **9 de 
junio. Descanso en Gijón**. ({{< reflink 
path=posts/2021/01/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias >}}) 10 de 
junio. Gijón-Ribadeo. 11 de junio. Ribadeo-Viveiro. **12 de junio. Descanso en 
Viveiro.** 13 de junio. Viveiro-A Coruña. **14 de junio. Descanso en A Coruña**. 15 de 
junio. A Coruña-Muxía. 16 de junio. Muxía-Muros. 17 de junio. Muros-Pobra do Caramiñal. 
18 de junio. Pobra do Caramiñal-Vilagarcía-Padrón. 19 de junio. 
Padrón/Milladoiro-Santiago de Compostela. (A PIE) 

![cuando hacer el camino de santiago por mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/Navega-el-Camino-Santiago.jpg "El Camino de Santiago por mar se puede hacer durante todo el año.")

Si esta travesía para hacer el Camino de Santiago por mar no cuadra en tu agenda en este 
momento, puedes hacerla por libre de forma individual durante todo el año (aunque el 
invierno es más duro). Esta edición puedes seguir la travesía en el Canal Náutico y 
[apuntarte a la próxima](https://rallysailtheway.com/informacion/) si quieres hacerla 
acompañada en la travesía anual. 

### Además del Camino de Santiago por mar también te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/03/camino-de-finisterre-fairway >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/etapas-que-ver-camino-de-santiago-en-la-rioja >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/03/5-peliculas-del-camino-de-santiago >}}.
