---
title: "Qué hacer en Bangkok si tienes sólo tres días"
date: 2021-05-29
coverImage: etheria_images/2018/06/Bangkok-crucero-rio-chao-praya.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-romanticos
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-urbanos
author: 
  - Susana Garcia
---

Si hay una ciudad icónica de gran metrópolis asiática esta es Bangkok, una urbe caótica 
que mezcla altos rascacielos con barrios tradicionales, todo en medio de un tráfico 
incesante. Un lugar donde se mezclan tailandeses y turistas de todas las partes del 
mundo y que parece que no descansa ni un sólo minuto del día. 

![palacio real tres dias en bangkok](etheria_images/2018/05/TAILANDIA-PALACIO-REAL-1024x578.jpg "Palacio Real de Bangkok")

Cuando se aterriza en Bangkok la ciudad abruma por su desorden y su tráfico y parece que 
va a ser imposible encontrar un lugar de paz. Unas horas después, el caos no importa 
porque se ha pasado a formar parte de él, sólo hay que dejarse llevar por esta ciudad 
llena de aromas, colores y gente, mucha gente. 

## Bangkok: budas, templos y el Palacio Real

Al viajar por primera vez a Bangkok, el primer día es inevitable dedicarlo a visitar 
aquellos lugares que definen su personalidad y que colocan a esta ciudad como la más 
visitada del mundo. El budismo marca el carácter tailandés. En este país casi toda la 
población sigue esta religión que les hace afables y tolerantes, y los templos y casas 
de espíritus aparecen en todos los barrios. Los que nadie se pierde son el **Wat 
Trimit** (Templo del Buda de Oro), del siglo XIII, con una estatua de Buda de oro 
macizo; y el **Wat Pho** (Templo del Buda Reclinado), el más antiguo de la ciudad, que 
alberga un enorme Buda de 46 metros de largo. 

![wat Pho Buda Asia tres dias en bangkok](etheria_images/2018/05/BANGKOK-TEMPLO-DE-BUDA-RECLINADO-2-768x1024.jpg "Wat Pho, Templo del Buda Reclinado. ©Susana García.")

El **Gran Palacio Real** es una curiosa mezcla de edificios de estilo thai, renacentista 
y victoriano. Está lleno de detalles y de historia de la ciudad desde que fue construido 
a finales del siglo XVIII. No hay que desesperar por la cantidad de gente que siempre 
está visitándolo y detenerse a descubrir sus frescos y esculturas mientras buscas un 
momento de calma. El lugar más importante del palacio es el **Wat Phra Kaew** (Templo 
del Buda Esmeralda), donde se guarda un pequeño Buda (tallado, en realidad, en jade) que 
es uno de los más venerados del país. 

## De compras por Bangkok

En Bangkok es obligatorio dedicar una tarde a las compras. Hay centros comerciales por 
todas partes, pero merece la pena acercarse al **Siam Parangon** (considerado el más 
lujoso de la ciudad); y al **Asiatique Riverfront**, un conjunto de tiendas al aire 
libre a orillas del río Chao Phraya donde, además, se encuentran lugares para cenar en 
un ambiente tranquilo. También están los populares mercados donde venden casi de todo, 
como el mercado de fin de semana de **Chatuchak**; el mercado nocturno de **Patpong** 
(en la zona de los espectáculos eróticos); el de **Talat Rort Fai**; o el curioso 
mercado de amuletos **Trok Mahathat**. 

![mercado del tren  en bangkok](etheria_images/2018/06/Bankgok-mercado-tren.jpg "Mercado del tren de Tailandia. ©Susana García.")

## El mercado del tren y el mercado flotante

Hay que levantarse temprano para poder llegar a tiempo de disfrutar de una de las 
experiencias más singulares que se pueden vivir en Tailandia. Tendrás que ir a la 
pequeña localidad de **Mae Klong** para ver como un tren de pasajeros pasa por el medio 
de un mercado, mientras los locales apartan los productos que venden (y a los turistas) 
para que pueda pasar. Después, en un instante, la vida del mercado se retoma y se llena 
de personas curioseando entre los puestos de comida como si no hubiera pasado nada. 

Muy cerca se encuentra el famoso y concurrido **Mercado Flotante de Damnoen Saduak**. 
Aquí se vive, esta vez sobre el agua, el habitual y encantador caos tailandés, entre 
barcas que venden fruta, comida, souvenirs… Imprescindible un paseo en barca y dedicar 
un rato a curiosear en el mercado que hay en tierra firme, donde se puede comprar desde 
unos guantes de boxeo hasta bonitas y coloridas pashminas. 

✅ Puedes organizar con Civitatis una [excursión al mercado flotante y al mercado sobre 
la 
vía](https://www.civitatis.com/es/bangkok/excursion-mercado-flotante-damnoen-saduak/?aid=10211). 

![Bangkok mercadillo viaje Asia](etheria_images/2018/05/TAILANDIA-MERCADO-FLOTANTE-Damnoen-Saduak-1024x768.jpg "Mercado flotante de Damnoen Saduak. ©Susana García.")

Ya de vuelta a Bangkok, por la noche lo mejor es terminar el día disfrutando de **una 
copa y las vistas que ofrecen los numerosos bares y restaurantes ubicados en las últimas 
plantas de algunos hoteles**. Los más populares son el **Moon Bar at Vertigo** (hotel 
Bayan Tree); **Above Eleven** (hotel Fraiser Suites); **Sirocco Sky Bar** (Lebua Hotel); 
o **Zoom Sky Bar & Restaurant** (hotel Anantara Sathron). 

## Un día en Ayuthaya

Es una excursión de un día perfecta desde Bangkok. Permite alejarse del bullicio y 
perderse entre templos y estupas de la que fue capital del reino de Siam durante más de 
400 años. 

![Wat Phanan Choeng](etheria_images/2018/05/Tailandia-Wat-Phanan-Choeng-1024x768.jpg "Wat Phanan Choeng. ©Susana García.")

> Antes de llegar a Ayuthaya la primera parada debe ser el Wat Phanan Choeng. Con un poco 
> de suerte se puede vivir el emocionante momento en el que se cubre a los asistentes al 
> templo con el manto de Buda. 

No importa si solo eres un simple curioso, las decenas de tailandeses que veneran a este 
enorme Buda de 19 metros te integran en una ceremonia que acabas viendo bajo el velo 
naranja. Después, lo mejor es acercarse al **Wat Yai Chai Mongkhon**. Alberga un buda 
reclinado de siete metros y se puede subir a una de sus estupas por unas empinadas 
escaleras y contemplar el magnífico paisaje. 

En Ayuthaya, dentro de la isla que forman los ríos de la ciudad, no hay que perderse el 
**Wat Phra Si Sanphet**, que con sus tres estupas fue el templo más grande de la ciudad. 
Para terminar, es imprescindible acercarse al **Wat Phra Mahathat** para ver la famosa 
cabeza de Buda entre las raíces de un árbol y recorrer los templos que la rodean. 

![Cabeza de Buda de Wat Phra Mahathat](etheria_images/2018/05/AYUTHAYA-Wat-Phra-Mahathat-1024x683.jpg "Cabeza de Buda de Wat Phra Mahathat. ©Susana García.")

## Guía de viaje de Bangkok

### Dónde dormir en Bangkok

La oferta hotelera en Bangkok es muy amplia. Como siempre hay mucho tráfico, una buena 
idea es alojarse en uno de los hoteles que se encuentran junto al río y así aprovechar 
para moverse con los ferries y barcos que llevan de un lado a otro, por ejemplo con los 
de **Chao Phraya Express**. Una buena elección de hotel es el **Anantara Riverside 
Bangkok Resort**, en el río enfrente del **Asiatique Riverfront**, al que un barco del 
hotel realiza trayectos continuos. 

### Dónde darse un masaje

Imprescindibles en un viaje a Tailandia. Merece la pena recibir un masaje tailandés y 
otro día un masaje de pies. Un buen sitio es **Bangrak Spa & Massage** 
(www.bangrakspa.com) 

### Qué ropa llevar a Bangkok

Aunque nos pueda el calor, en Tailandia hay que vestir con cierto decoro si se quiere 
entrar en los templos. Prohibidos los pantalones cortos y los tirantes. Y si no puedes 
soportar las altas temperaturas, al menos tendrás que llevar un chal que se pueda poner 
sobre los hombros o a modo pareo cubriendo las piernas. 

![Crucero por el río Chao Phraya](etheria_images/2018/06/Bangkok-crucero-rio-chao-praya.jpg "Crucero por el río Chao Phraya.")

### Crucero por el Chao Phraya

Una noche hay que dedicarla a una cena en uno de los barcos que recorren en río que 
ofrecen este servicio. Hay varias opciones: la más elegante es la de **Manohra Cruises** 
(www.manohracruises.com) que propone una gastronomía muy cuidada, aunque hay opciones 
más económicas. Es recomendable reservar con antelación. 

### Completar un viaje a Bangkok

Si se dispone de pocos días, lo ideal es ir a una de sus zonas de playas. Las más 
populares son Phuket, Krabi, las islas Phi Phi y Koh Samui. En Krabi es muy recomendable 
el [hotel 
Rayabadee](https://etheriamagazine.com/2018/05/25/hotel-rayavadee-vivir-la-naturaleza/). 

**También te puede interesar** 

[Viaje con amigas a Bangkok en clave 
‘foodie’](https://etheriamagazine.com/2019/10/23/viaje-con-amigas-tailandia-donde-comer-bangkok/) 

[Chiang Mai, descubre su esencia entre templos y 
mercados](https://etheriamagazine.com/2021/01/08/chiang-mai-explora-en-3-dias-la-tailandia-mas-espiritual/) 

[Qué llevar en la maleta para un viaje a 
Tailandia](https://etheriamagazine.com/2020/01/02/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia/)
