---
title: "Mujeres de Tanzania, el turismo como herramienta de empoderamiento"
date: 2022-03-07
coverImage: etheria-images/2022/03/mujeres-tanzania-active-woman.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
  - proyectos-con-alma
authors: 
  - Firmas invitadas
---

El turismo puede ser una herramienta de empoderamiento para las mujeres de aquellas 
comunidades en las que existen pocas salidas para la independencia económica femenina. 
Os contamos el caso de las mujeres de Tanzania y cómo mediante la creación de alianzas 
con empresas turísticas como Active Woman sus roles están cambiando. 

**Autora: Ana Cortés, de Active Women** 

![mujeres de tanzania saltan alegres con las deportistas de active woman](etheria-images/2022/03/mujeres-tanzania-active-woman.jpg "Equipo de mujeres de Tanzania que hicieron el sueño realidad.")

Si ordenamos los países del mundo en función de su índice de desarrollo humano, Tanzania 
se encuentra en el puesto 163 de un total de 189. Es un territorio pobre, con una gran 
desigualdad social y económica, donde las mujeres y niñas son uno de los segmentos de 
población más penalizados. Desde el año 2021, cuenta con una presidenta, **Samia 
Suhulu**, y un porcentaje del 36,7 % de escaños ocupados por mujeres de Tanzania que 
está favoreciendo la creación de programas de igualdad de género y políticas sociales de 
desarrollo. Sin embargo, a nivel regional y local todavía no están calando, queda mucho 
por hacer. La región del Kilimanjaro es una prueba de ello. El problema de las mujeres 
en esta zona rural radica en el acceso a la educación, en primera instancia, y en la 
dificultad para encontrar un empleo posterior. Muchas niñas abandonan la escuela para 
llevar a cabo tareas domésticas. Y a la escasez de escuelas y a la carencia de 
infraestructuras para llegar hasta ellas, se suma la inseguridad derivada de las 
agresiones que sufren en el camino. 

![Ekeney Njau y Ana Cortés en Tanzania](etheria-images/2022/03/Ekeney-Njau-y-Ana-Cortes.jpg "Ekeney Njau y Ana Cortés.")

## El reto de ser porteadora en Tanzania

En el mes de enero de 2022, durante un ascenso al Kilimanjaro, mantuve una charla con 
**Ekeney Njau**, una mujer que vive en Machame y que es guía de montaña. A continuación 
os dejo algunos de los fragmentos de la entrevista que mantuve con ella: 

_“Comencé siendo porteadora en el Kilimanjaro en el 2012. En Tanzania si no tienes 
educación y formación tienes que buscar un trabajo que te permita vivir, ser porteadora 
es una buena oportunidad porque aunque no sepas nada puedes tener ingresos._ 

_Cuando empecé no había ninguna otra mujer en mi aldea haciendo lo mismo. Había mucha 
preocupación y negatividad, era un trabajo donde sólo había hombres, me decían que no 
iba a ser capaz e incluso que iba a morir._ 

_La primera vez que fui al Kilimanjaro mi madre tenía mucho miedo, pero cuando llegué a 
la cima me encantó, me sentí muy bien, empecé a tener mi sueldo y la gente empezó a 
respetarme._ 

_En 2018 fui a la Universidad para estudiar y ser guía, allí aprendí primeros auxilios, 
flora y fauna y atención al cliente. Ahora muchas chicas quieren acompañarme, me 
preguntan por dónde empezar o cómo conseguir el material necesario. Quiero crear una 
comunidad para animar a más ya que hay muchas mujeres que se ven obligadas a casarse o a 
prostituirse porque no tienen dinero”._ 

![mujeres en bicicleta se dirigen al Kilimanjaro](etheria-images/2022/03/tanzania-viajes-mujeres.jpg "De camino al techo de África.")

## 'La magia del Kilimanjaro' de Active Woman

Para luchar contra esa vulnerabilidad de la mujer a través de la aventura y la 
bicicleta, dos grandes herramientas para trabajar la igualdad de género y el 
empoderamiento de la mujer, hemos creado en **Active Woman** un viaje al techo de 
África, ‘La magia del Kilimanjaro’. 

Por un lado, el hecho de alcanzar la cima del Kilimanjaro es un reto deportivo, con sus 
5.895 metros forma parte del selecto grupo de las “7 cumbres”, y se realiza con el apoyo 
y ayuda de un equipo de mujeres tanzanas. Y, también, es un reto solidario cuyo objetivo 
es **facilitar bicicletas a las niñas** de las aldeas circundantes al Kilimanjaro y que 
así puedan recorrer los kilómetros que les separan de la escuela de forma segura, rápida 
y saludable. 

![mujeres en plena ascensión al kilimanjaro y equipo posando ante la cámara](etheria-images/2022/03/aventura-mujeres-Kilimanjaro.jpg "Ascensión al Kilimanjaro.")

## Combatir la desigualdad en Tanzania

Mientras poníamos en marcha este proyecto de Active Woman, **Judith Mwakalinga**, 
directora de Mama África nos contó lo siguiente: 

_“Empecé este proyecto en 2017 cuando me di cuenta de la desigualdad entre hombres y 
mujeres en el sector del turismo en Tanzania y de que existía una gran oportunidad para 
empoderar a mujeres a través de este sector._ 

_Entrenamos y empleamos a las mujeres y, siempre que es posible, los beneficios se 
reinvierten en formación. Vuestro viaje significa una importante contribución para las 
mujeres y sus familias. Empoderando a las mujeres empoderamos a nuestra sociedad”._ 

“La magia del Kilimanjaro”, a través de la alianza establecida con Judith de **_Mama 
África_**, consiguió que el 41,17% del equipo local que nos acompañase en enero del 2022 
a la cima fueran **mujeres de las aldeas del Kilimanjaro**. 

![mujeres españolas y tanzanas preparadas para subir al kilimanjaro](etheria-images/2022/03/mujeres-espanolas-y-tanzanas.jpg "Equipo de mujeres españolas y tanzanas.")

La aventura puede convertirse en una **herramienta para que las mujeres trabajen como 
guías, porteadoras o asistentes**, para conseguir un salario justo y equitativo con un 
contrato laboral que garantice sus derechos. Además, con estos trabajos entran en 
contacto con personas de otros lugares y culturas, mejoran su autoestima y el bienestar 
de sus familias. 

Iniciativas como ésta han hecho que Active Woman haya sido premiada por FITUR por su 
labor en la igualdad de género y empoderamiento femenino siendo una de las 10 finalistas 
elegidas entre más de 400 proyectos internacionales por el Observatorio del Turismo del 
Futuro. 

![niñas con sus velos en tanzania sonríen con sus bicicletas](etheria-images/2022/03/bici-ninas-tanzania.jpg "Niñas tanzanas con las bicicletas repartidas en algunas escuelas.")

## El proyecto solidario Bike4Girls

"_El 99% del alumnado viene de lejos, llegan a hacer más de 10 kilómetros a diario para 
venir a la escuela. Tenemos casos que salen a las 3 de la mañana y aun así llegan tan 
tarde que se pierden las primeras clases. Por eso este proyecto es tan útil, nos ayuda 
mucho, más de lo que podéis imaginar"._ Con estas palabras nos recibió el director de la 
escuela de secundaria TPC a las afueras de Moshi, en la región del Kilimanjaro cuando 
finalizamos nuestro ascenso. 

De camino, ya nos dimos cuenta de que dejábamos atrás Moshi para introducirnos por 
carreteras y pistas sin mucho alrededor, grandes llanuras y campos de cultivos con el 
omnipresente Kilimanjaro siempre de telón de fondo. Al llegar, todo el alumnado nos 
estaba esperando en el patio. Además del director del colegio, habló una niña, también 
participó un padre y **_Arusha Bike Center_**, nuestra mano derecha en Tanzania para 
desarrollar el reto solidario. 

Arusha Bike Center es una empresa social y un centro comunitario para la venta y el 
mantenimiento de bicicletas. Entre sus objetivos está el de generar un impacto social 
positivo a través del programa **_Bike4girls,_** cuya misión es facilitar bicicletas 
para ir al cole. 

![grupo de la escuela de secundaria TPC a las afueras de Moshi, en la región del Kilimanjaro](etheria-images/2022/03/foto-grupo-tanzania.jpg "Grupo participante en el simposio realizado en la escuela TPC.")

### La bicicleta como motor de cambio

El objetivo inicial era conseguir 5.000 euros pero, finalmente, se consiguieron 5.904 
euros lo que hizo posible la entrega de 150 bicicletas a las niñas. Es importante 
señalar que las bicis no fueron regaladas. Se ofrece un 60% de descuento para que la 
compra por parte de las familias suponga un esfuerzo asumible que garantice que esa bici 
va a estar atendida. 

Una bicicleta gratis en Tanzania puede traducirse en un abandono en cuanto se pinche una 
rueda o le falle un freno. También podemos fomentar la especulación si cae en manos de 
personas que pretendan alquilarlas, revenderlas a precios muy superiores, enteras o por 
piezas. Pero si se gestiona bien, **una bicicleta en Tanzania es motor de cambio y 
revolución**, una herramienta para que las niñas tengan acceso a la educación y por 
tanto a la posibilidad de crear un futuro mejor, para ellas, su comunidad y su país. 

![un grupo de niñas de Tanzania posa con una sonrisa con sus bicicletas](etheria-images/2022/03/bicicletas-ninas-tanzania.jpg "Un grupo de niñas tanzanas posan felices con sus bicicletas.")

## ¿Qué más se puede hacer en Tanzania?

Tanzania fue colonia británica hasta 1961, se convirtió en república gracias al papel 
ejercido por Julius Nyerere, que citó una de las frases más importantes para la historia 
de su país: 

_Uno de estos días se prenderá una antorcha en la cima de Kilimanjaro que brillará más 
haya de nuestros bordes, llenando de esperanza dónde ésta haya desaparecido, amor donde 
solo hay odio y dignidad donde solo hay humillación._ 

Así pues el 9 de diciembre de 1961 envió a un grupo de montañeros al Kilimanjaro donde 
prendieron esa antorcha nombrando su cima como **Uhuru Peak**, que significa en swahili 
“_La cima de la libertad”,_ obteniendo la independencia pacífica como consecuencia. El 
objetivo de Active Woman es que la cima del Kilimanjaro, además de libertad, también sea 
símbolo de **igualdad de género**, que su magia se extienda, acompañe y empodere a sus 
mujeres. 

Este objetivo puede ser también tuyo, tú también puedes poner tu granito de arena. Te 
propongo participar en la **II Edición de "La magia del Kilimanjaro",** puedes hacerlo 
para colaborar en el proyecto solidario y/o unirte al reto deportivo para subir al techo 
de África apuntándote en esta [web](https://activewoman.es/la-magia-del-kilimanjaro-en-bicicleta/). 

También te invito a que sientas 'La magia del Kilimanjaro' en primera persona escuchando 
mi podcast donde te garantizo que podrás sentir a flor de piel todo lo que esta aventura 
ha significado. 

¡Que _La magia del Kilimanjaro_ te acompañe! 

**\*Fotos cedidas por Laia Torrent Jansà** 

### Sobre Ana Cortés

![ana cortes subida en una bicicleta](etheria-images/2022/03/Ana-Cortes-active-women.jpg "ana cortés de active woman")

Apasionada de la montaña, la aventura y el deporte ha decidido vivir “hacia lo salvaje”, 
en conexión con la naturaleza, de forma sencilla, respetuosa y minimalista. En Active 
Woman da a conocer viajes con foco en el empoderamiento de la mujer a personas activas, 
inquietas y comprometidas.
