---
title: "Klimt en Madrid, la primera experiencia inmersiva de MAD en Matadero"
date: 2022-03-18
coverImage: etheria_images/2022/03/klimt-matadero-madrid.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Si buscas una experiencia audiovisual inmersiva y además eres una enamorada del autor de _El Beso_, ve reservando fecha en tu agenda para disfrutar de Klimt en Madrid como nunca lo habías visto antes. Esta exposición desnuda el alma del artista austriaco mediante el empleo de recursos tecnológicos y audiovisuales, aunque también ofrece un interesante contexto de su vida y su obra.

![obra del beso en tamaño gigante en la exposicion de klimt](etheria_images/2022/03/klimt-matadero-madrid.jpg "El Beso, la obra más conocida de Klimt en tamaño gigante en la sala inmersiva.")

Tras su paso por Barcelona, ya tenemos a Klimt en Madrid, una exposición inmersiva con 
una producción de gran formato en el nuevo centro MAD (Madrid Artes Digitales) ubicado 
en la Nave 16 de Matadero. Con esta exhibición se inaugura este espacio que dispone de 
una sala de 12 metros de altura, con 1.200 m2 de proyección audiovisual que propicia una 
inmersión total, y también con la sala de realidad virtual más grande de Europa. Para la 
creación de este espacio han aunado esfuerzos tres productoras (las españolas _Layers of 
Reality_ y _SOM Produce_, y la holandesa _Stardust_), que han invertido tres millones de 
euros en su adecuación y que durante diez años crearán contenidos específicos para este 
lugar. 

![Personas de pie disfrutando de la exposicion de Klimt](etheria_images/2022/03/sala-inmersion-klimt-madrid.jpg "Sala inmersiva de Klimt en Matadero.")

## Cómo es la exposición de Klimt en Madrid

El artista austríaco Gustav Klimt (1862-1918) no necesita presentación, sus obras han 
formado parte de nuestros libros de texto desde la infancia. Pero si, más allá de sus 
lienzos más conocidos, desconoces su vida, el contexto en el que se desarrolló su obra, 
e incluso la influencia de otros pintores en su trayectoria, esta muestra puede ser una 
buena oportunidad para ponerse al día. A continuación te contamos cómo se estructura la 
exhibición. 

### 1\. Paneles para documentarse

No existe una forma lineal única de ver la exposición, o al menos eso te dirán en la 
entrada, pero tienes unos 90 minutos por delante que, aunque parezcan mucho 
inicialmente, no es tanto. La primera parte de la exposición contiene paneles 
informativos que contextualizan la vida y obra del pintor en la época (finales del siglo 
XIX y principios del XX) que le tocó vivir, con innovaciones tecnológicas, y muchos 
cambios económicos y sociales. Klimt “representa ese espíritu de modernización mejor que 
nadie. Su deseo de renovar el arte, de romper con el pasado, le lleva a abandonar una 
carrera muy prometedora dentro de la pintura académica para fundar, con otros artistas, 
la Secession, un movimiento que reivindica la libertad creativa frente a un arte caduco 
y conservador”. 

![Paneles informativos en la exposición de Klimt](etheria_images/2022/03/paneles-klimt-madrid.jpg "Paneles informativos en la exposición de Klimt. © E.M.")

Entre la información ofrecida se dedica una parte importante a la mujer: la **mujer 
moderna en España y Austria** en la época de Gustav Klimt, mujeres activistas con 
nombres y apellidos (Concepción Arenal, Clara Campoamor, Ángeles López de Ayala, etc.), 
medios que recogían la voz de las activistas, el distinto modo de representar a las 
féminas (se compara la visión de Hermen Anglada con la Klimt) y la relación del autor 
con las mujeres. Sobre el tema femenino señala que no se puede entender el trabajo de 
Gustav Klimt y su éxito comercial sin hablar de las mujeres: 

"Ellas le inspiran y son motivo de algunas de sus obras más conocidas, pero también 
gracias a muchas mujeres de la alta burguesía vienesa se convierte en uno de los 
retratistas mejor pagados de la época. 

Aunque normalmente son los hombres los que pagan los retratos de sus esposas o hijas, 
las mujeres más destacadas de la sociedad vienesa, como la periodista Berta Zuckerkandl, 
las coleccionistas Serena Lederer y Sonja Knips o la diseñadora de moda Emilie Flöge, le 
abren las puertas a muchos clientes. 

En cuanto a las relaciones personales y sentimentales de Gustav Klimt, es una figura de 
muchos claroscuros. Vive con su madre y dos hermanas solteras hasta su muerte. No se 
casa nunca, aunque reconoce a tres hijos extramatrimoniales, todos con mujeres de clase 
humilde, algunas de las cuales trabajan de modelo en su taller. Después de su muerte, 
aparecen reclamaciones por más hijos ilegítimos. A pesar de ello, se le conoce a una 
“compañera sentimental”, Emilie Flöge (1874-1952), una mujer destacada de la burguesía 
de Viena”. 

![imagenes proyectadas en la sala de inmersion de la etapa dorada de kilmt](etheria_images/2022/03/mad-klimt-madrid-inmersiva.jpg "Etapa dorada de Klimt.")

### 2\. El viaje inmersivo de Klimt en Madrid, Nave 16 de Matadero

El espectáculo inmersivo de Klimt, que se desarrolla en la sala principal de la Nave 16, 
tiene una duración de 30 minutos y se reproduce en bucle. Las proyecciones han sido 
diseñadas por Orphée Cataldo y Dirty Monitor, y la música, compuesta por piezas 
variadas, fue creada por Thomas Sohet. Realmente, la proyección se hace corta y seguro 
que te quedas un poco más disfrutando de los colores y los sonidos envolventes de la 
misma. Por todo el espacio se encuentran distribuidos taburetes que se pueden mover al 
lugar que quieras, aunque siempre da la sensación de que te estás perdiendo lo que 
suceda a tu espalda. 

No esperes un repaso de las obras más importantes de Gustav Klimt, realmente el 
espectáculo está dividido por temas: Klimt y la arquitectura, Klimt y el Pabellón de la 
Secession, Klimt y la naturaleza (pinturas de paisajes de montaña y del lago Atter), 
Klimt y los dibujos (croquis y dibujos menos conocidos del artista) y La etapa dorada 
(una explosión de oro con algunas de las obras más famosas del pintor). Tras este 
momento tan relajante puedes salir de la sala para continuar el recorrido. 

![flores en la sala de inmersion de klimt en matadero](etheria_images/2022/03/primavera-klimt-madrid-900x615.jpg "Primavera de Klimt. © Etheria Magazine")

### 3\. Colorea y hazte una foto

Una vez que sales por la puerta del fondo, se continúa con la parte informativa narrando 
la historia de las activistas españolas y austriacas y sus revistas más relevantes en 
los siglos pasados. Tras este paréntesis, llegas a la siguiente sala donde encontrarás 
una interesante instalación con una deconstrucción de la obra _El Beso_, donde los 
elementos se sitúan en diversos planos que toman sentido cuando te colocas en el frente. 
Sin embargo, lo que más atrae es la parte interactiva de la estancia. En diversas mesas 
encontrarás hojas con **dibujos para colorear** con rotuladores. Una vez pintados, se 
colocan en una mesa que lo escanea y lanza a una pantalla gigante en la que cobrará vida 
integrado en una ciudad digital. 

Además de colorear, también puedes hacerte una foto en un **fotomatón** para convertirte 
en un personaje de una obra de Klimt. No sale impreso pero puedes escanear el código 
para recibirlo en tu móvil. 

![niños pintando en una sala de Kilmt en matadero](etheria_images/2022/03/sala-pintar-klimt-madrid.jpg "Un espacio para dar rienda suelta a la creatividad.")

### 4\. Viaje virtual al mundo de Klimt

La última sala es otro de los platos fuertes porque permite disfrutar de una experiencia 
de video mapping 3D y animaciones de **realidad virtual**. Sentada en una silla, con tus 
gafas puestas, te llevarán de viaje por las pinturas más conocidas de Klimt, desde la 
época dorada hasta sus obras finales llenas de color. No te contamos más para que no se 
pierda el efecto sorpresa, pero te va a gustar. 

![sillas de la sala de realidad virtual sin nadie sentado](etheria_images/2022/03/sala-realidad-virtual-klimt.jpg "Sala de realidad virtual del centro MAD.")

### 5\. Tienda de recuerdos de la obra de Klimt

Como es habitual en los museos, este nuevo centro de artes visuales cuenta con una 
tienda llena de tentaciones. Encontrarás todo tipo de recuerdos desde libros a 
camisetas, imanes, láminas y libretas. Difícil salir con las manos vacías. 

![camiseta, láminas y un neceser de klimt](etheria_images/2022/03/tienda-recuerdos-klimt.jpg "Recuerdos de la exposición. © Etheria Magazine")

Fotos: Cedidas por MAD Madrid. 

#### Organiza tu visita a "Klimt. La experiencia inmersiva"

Horario: Lunes, 17-20.30 horas. Martes a domingo: 10-20.30 horas. 

##### ¿Cuánto cuesta la exposición de Klimt en Matadero?

Lunes, día del espectador: 9,90 € Entradas: general, 14,90 €; junior: 9,90 €; senior, 
12,90 €. También existen Tarjetas Regalo. Las entradas se pueden comprar en taquilla o 
bien [online](https://tickets.madridartesdigitales.com/) (+ 1,50 € de gestión). 

##### ¿Cuánto dura la exposición de Klimt en Madrid?

Se estima que la visita a la exposición de Klimt en Madrid se realiza en 90 minutos. 
Aunque parezca mucho tiempo, si te detienes a leer los rótulos y a esperar tu turno para 
hacer alguna actividad no es demasiado. La exposición estará hasta septiembre de 2022. 

##### ¿Cómo llegar a Matadero Madrid?

Plaza de Legazpi, 8. Metro: L3 y L6 estación Legazpi. Muchos autobuses también te 
dejarán en esta plaza y hay estación de BiciMad. 

### También te puede interesar...

[Ruta turístico-gastronómica por el Chinatown madrileño, del arte al 
plato](https://etheriamagazine.com/2022/02/11/ruta-turistica-usera-chinatown-madrileno/). 

[Andanzas de Ava Gardner en Madrid, descubre la ruta de una mujer 
‘alfa’](https://etheriamagazine.com/2022/01/12/ruta-ava-gardner-en-madrid/). 

[Jamming sessions, un espectáculo donde la clave está en la 
improvisación](https://etheriamagazine.com/2021/09/30/jamming-sessions-teatro-de-improvisacion-madrid/).
