---
title: "Can Albertí 1740, un hotel para vivir Menorca de una forma diferente"
date: 2022-03-16
coverImage: etheria_images/2022/03/Can-Alberti-azotea.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Menorca se puede vivir de muchas maneras y una de ellas es poniendo el foco en los pequeños detalles que hacen de esta isla un lugar tan especial. Así que, si buscas algo más que las fabulosas calas y playas menorquinas, te recomendamos que te alojes en el pequeño y delicado hotel Can Albertí 1740. No te arrepentirás.

![Tumbonas en la terraza del hotel Can Albertí 1740 con las casas de Mahón al fondo](etheria_images/2022/03/Can-Alberti-azotea.jpg "Tumbonas en la terraza del hotel Can Albertí 1740.")

Hay muchas formas de disfrutar de unas vacaciones en Menorca. Aquí te proponemos hacerlo 
desde la capital, **Mahón**, en un pequeño hotel boutique con casi tres siglos de 
historia: Can Albertí 1740. Es uno de esos alojamientos que nos encantan por bonito y 
acogedor. Y porque es un hotel perfecto para explorar la isla de Menorca durante todo el 
año, incluso cuando el tiempo no acompaña para ir a la playa y dedicamos el día a pasear 
por sus pueblos, a descubrir sus tiendas y a saborear la sabrosa gastronomía de sus 
restaurantes. 

El hotel fue construido por la familia Albertí en 1740 y está ubicado en el centro 
histórico de Mahón. Lo reconocerás rápidamente por su singular fachada color salmón con 
contraventanas oscuras. Los Albertí fueron una familia con historia en la isla, y 
Vicente Albertí Vidal, un ilustrado del siglo XVIII que contribuyó a dinamizar la vida 
cultural de la isla y elevó la lengua menorquina a la categoría de lengua literaria. 

![Fachada del hotel con contraventanas oscuras](etheria_images/2022/03/can-alberti-fachada.jpg "Fachada del hotel.")

Ha sido restaurado recientemente manteniendo todo su encanto de edificio tradicional, 
pero añadiendo todas las comodidades necesarias para hacer de él un hotel al que no le 
falte un detalle. Como elementos singulares de la construcción original destacan la 
entrada, la enorme escalera y los patios. Y te aseguramos que en casi cada rincón del 
hotel encontrarás algo especial. 

En cuanto atraviesas su puerta notas que el arte es protagonista en la esencia del 
hotel. Siempre lo fue y ahora sus propietarios, los parisinos **Carole y Olivier 
Pecoux**, se han mantenido fieles a este espíritu. Así, Can Albertí 1740 sigue siendo un 
espacio abierto al arte, que apoya exposiciones y galerías y colabora con la Fundación 
Reynolds para organizar conciertos de música de cámara. 

![Entrada del hotel Can Albertí 1740 con la escalera al fondo](etheria_images/2022/03/can-entrada-Alberti.jpg "Entrada del hotel Can Albertí 1740.")

## Las habitaciones

Can Albertí 1740 cuenta con tan solo **14 habitaciones**, por lo que es perfecto para 
disfrutar de Menorca con total privacidad. Podrás elegir entre las categorías Cozy, 
Deluxe, Deluxe con patio, Suite y Suite con terraza, distribuidas en tres plantas en 
torno a un precioso patio. Se ha cuidado la decoración hasta el extremo, utilizando 
materiales naturales y mezclando elementos clásicos con toques modernos. Si tenemos que 
destacar dos aspectos que nos han llamado la atención especialmente nos quedamos con los 
altos techos con vigas vistas de madera y los preciosos suelos tradicionales de algunas 
de sus habitaciones. 

![Habitación Deluxe con patio.](etheria_images/2022/03/Can-alberti-deluxe-patio.jpg "Habitación Deluxe con patio.")

Todas cuentan con servicios para que no te falte de nada, desde wifi gratuito hasta el 
aire acondicionado, el secador o los artículos de aseo bio. Y, sobre todo, unas camas 
extra grandes con sábanas de algodón egipcio que no pueden ser más c´ómodas. 

## Experiencias en Can Albertí 1740

Para empezar, la primera experiencia que vivirás en este hotel será el desayuno. Si el 
día es lluvioso lo disfrutaras en un bonito salón, pero si hace buen tiempo podrás 
degustarlo con calma en la maravillosa **terraza del hotel**, que cuenta con unas vistas 
increíbles. Aquí además tendrás unas hamacas disponibles para relajarte después de las 
excursiones y disfrutar de la tranquilidad. 

![Sala de masajes del hotel Can Albertí.](etheria_images/2022/03/Can-Alberti-Sala-masajes.jpg "Sala de masajes del hotel Can Albertí.")

Buscar un rato para cuidarse debería ser obligatorio en cualquier viaje y en Can Albertí 
1740 cuentan con una **sala de masaje ubicada en una bóveda de piedra de mármol** que no 
puede ser más bonita. Elige un masaje para disfrutar sola o en pareja y disfruta del 
capricho. También puedes organizar una clase de yoga o pilates con uno de los expertos 
que te recomendarán en la recepción del hotel. 

[Can Albertí 1740](https://hotelcanalberti.com/es/) Calle Isabel II, 9-11. Mahón. Precio 
de una habitación doble para dos desde 184,40 Euros. 

© Fotografías cedidas por el hotel Can Albertí 1740. 

### También te puede interesar:

[Descubre la sorprendente y variada arquitectura de 
Menorca](https://etheriamagazine.com/2020/12/08/visitas-originales-de-arquitectura-en-menorca/) 

[Playas de Menorca, una completa guía para 
principiantes](https://etheriamagazine.com/2020/08/14/guia-mejores-playas-calas-menorca/) 

[15 tips para disfrutar de Menorca fuera de 
temporada](https://etheriamagazine.com/2018/11/05/15-tips-para-disfrutar-de-menorca-fuera-de-temporada/)
