---
title: "Mujeres viajeras que, rompiendo moldes, hicieron las maletas"
date: 2022-03-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-nellie-bly-libro-viajeras.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Descubrir lugares nuevos es en la actualidad una actividad al alcance de prácticamente 
todo el mundo. También de las mujeres. Pero hubo un tiempo que viajar era para ellas 
toda una osadía y llegó incluso a ser un acto de rebeldía. Te contamos la trayectoria de 
grandes mujeres viajeras de la historia. 

**Por Sandra Ferrer, periodista y escritora.** 

![imagen genérica de mujeres viajeras en la historia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/mujeres-viajeras-historia-683x1024.jpg "Los viajes eran un auténtico desafío para la mujer de los siglos pasados.")

Las sociedades patriarcales han relegado a lo largo de los siglos a las mujeres a vivir 
en un espacio privado. En el entorno doméstico, su vida se circunscribía al hogar y 
apenas unos pocos kilómetros a la redonda. Descubrir el mundo más allá de lo que 
alcanzaba la vista era una absoluta quimera. Cierto es que viajar por placer fue una 
actividad relativamente moderna incluso para los hombres. Los abruptos caminos, los 
transportes rudimentarios, facilitaban bien poco unos periplos que podían llegar a 
convertirse en verdaderas pesadillas. Y aún así, a pesar de los impedimentos físicos y 
sociales, las mujeres salieron de sus casas y atravesaron mares, montañas, desiertos y 
selvas. A continuación encontrarás un repaso de algunas mujeres viajeras que merecen un 
espacio en Etheria Magazine. 

![Ida Pfeiffer una mujer viajera austriaca](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/mujeres-viajeras-ida-pfeiffer.jpg "Ida Pfeiffer (1797-1858).")

## La primera viajera, Egeria (o Etheria)

Una de esas primeras mujeres viajeras la encontramos en la lejana Hispania Romana. De 
ella sabemos que se llamaba **Egeria (siglo IV)** y que realizó un largo viaje de tres 
años desde su Galicia natal hasta los Santos Lugares. No sabemos si fue monja o 
simplemente miembro de una primitiva comunidad religiosa femenina, pero lo cierto es que 
su libro _Peregrinación a Tierra Santa_ se lo dedicó a sus queridas hermanas. Gracias a 
esta joya, de la que no se han conservado todas sus páginas, podemos seguir parte de su 
periplo guiada por las Sagradas Escrituras. Egeria debió ser una mujer de alta cuna, 
pues su viaje lo realizó escoltada por soldados y portando salvoconductos que le 
permitieron llegar sana y salva a su destino. 

Como Egeria, las intrépidas viajeras que seguirían sus pasos, muchos siglos después, 
pudieron embarcarse en apasionantes aventuras gracias a su posición social. Estatus que 
sin embargo no les evitaría ser objeto de críticas y burlas. Ya lo dijo **Ida Pfeiffer 
(1797-1858)**, una austriaca que no encajaba en los estereotipos de género, hizo las 
maletas y se fue a recorrer mundo: “El hecho de que una mujer pudiera aventurarse a 
solas y sin protección a recorrer el mundo, cruzando mares y montañas, era considerado 
absurdo”. Ida llegó a dar dos veces la vuelta al mundo, encontrándose en el camino con 
todo tipo de adversidades, entre ellas salir viva de su encuentro con un pueblo caníbal, 
piratas o saqueadores de caminos. 

Como ella, muchas otras mujeres de la Europa decimonónica se embarcaron en apasionantes 
viajes que tenían como objetivo el simple y llano placer de descubrir el mundo o se 
planteaban como expediciones científicas. 

![retrato de Lady Mary Wortley Montagu](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/mujeres-viajeras-Mary-Wortley-Montagu.jpg "Lady Mary Wortley Montagu (1689–1762).")

## El placer de viajar

En el siglo XVII, el **Grand Tour** se convirtió para muchos jóvenes de la alta sociedad 
británica en una oportunidad de expandir horizontes poniendo rumbo a los lugares más 
emblemáticos de Europa. Un viaje no apto para mujeres. Las primeras que desearon emular 
a sus hermanos reivindicaron su mismo derecho a adentrarse en la Italia renacentista o 
en la belleza de los Alpes suizos. Pero las que en aquel momento pudieron salir de su 
entorno cercano lo hicieron porque eran esposas de militares, aristócratas o 
diplomáticos. 

### Lady Mary Wortley Montagu

Una de aquellas primeras mujeres viajeras fue **Lady Mary Wortley Montagu (1689–1762)**, 
una británica que aprovecharía su posición como esposa del embajador británico en 
Turquía para descubrir el mundo. Un mundo que plasmó en un sinfín de cartas que su hija 
editaría un año después de la muerte de Mary. “Hasta la fecha estoy muy satisfecha con 
mi viaje. Tenemos cuidado de hacer todos los días etapas tan cortas que más bien imagino 
estar en una fiesta de placer y no en el camino”. Unas cartas en las que relató su 
periplo hasta Estambul y su vida en la ciudad en la que conoció el desconocido mundo de 
los harenes. 

![fotografía en blanco y negro de Roger Casement y French Sheldon, en el Congo, fotografiados por  W.L. Royburgh en 1904](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Roger-Casement-French-Sheldon.jpg "Roger Casement y May French Sheldon, en el Congo, fotografiados por W.L. Royburgh (1904).")

### May French Sheldon

Lady Mary Wortley Montagu exploró todos los rincones de Estambul sin que su marido se 
opusiera a su deseo de descubrir nuevas realidades, igual que la intrépida **May French 
Sheldon (1847-1936)** quien a finales del siglo XIX dejaba a su marido en Inglaterra, 
quien la esperaría fielmente, y se embarcaba a un apasionante viaje por África con el 
objetivo de descubrir algunos de sus lugares más hermosos. May quería igualmente 
demostrar con su testimonio, que las mujeres podían salir de sus hogares e iniciar un 
periplo de ese tipo de la misma manera que lo hacían los hombres. 

> En un curioso palanquín de mimbre, May French Sheldon se adentró en el corazón de África 
> y entró en contacto con varias tribus. Su fama se extendió entre los pueblos africanos 
> que la bautizaron cariñosamente como “La Reina Blanca del Kilimanjaro” 

![fotografía en blanco y negro de Lady Anne Blunt, una de las mujeres viajeras de la historia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/mujeres-viajeras-Lady-Anne.jpg "Lady Anne Blunt (1837-1917), nieta de Lord Byron.")

## Viajar como terapia

Otras mujeres viajeras decidieron hacer las maletas por razones de salud, física o 
mental. Así se lo aconsejó su médico a **Isabella Bird (1831-1904)** quien encontraría 
en los viajes su mejor medicina. 

La baronesa **Lady Anne Blunt (1837-1917)**, nieta de Lord Byron, llevaba en la sangre 
el espíritu romántico de su abuelo, por lo que dejó atrás su vida acomodada y aburrida 
en Inglaterra para encontrar su verdadera esencia en las áridas tierras árabes junto a 
los beduinos. **Alexandra David-Néel (1868-1969)** tampoco pudo encajar en la vida 
convencional de la burguesía decimonónica parisina. India y el budismo dieron sentido a 
su existencia. La ciudad prohibida de Lasha abría por primera vez las puertas a una 
mujer, y esa mujer sería Alexandra, quien encontraría en la vida nómada la mejor manera 
de vivir. 

![Maria Sybilla Merian una de las mujeres viajeras destacadas en el artículo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/mujeres-viajeras-Maria-Sibylla.jpg "Maria Sybilla Merian (1647-1717).")

## Investigando el mundo

Inquietudes científicas impulsaron igualmente a otras mujeres a conquistar el mundo y 
descubrir los secretos ocultos de su flora y su fauna. Más de ochocientos dibujos 
realizó la viajera victoriana **Marianne North (1830-1890)** en sus expediciones por 
Jamaica, Brasil, Japón o la India, inmortalizando infinidad de plantas y animales 
exóticos que serían de gran importancia para la ciencia. 

Dos siglos antes, **Maria Sybilla Merian (1647-1717)**, demostraría con sus **viajes a 
Surinam** que los insectos no tenían su origen en el demonio, creencia extendida en su 
tiempo. Sus detallados dibujos sobre gusanos, mariposas y todo tipo de animalillos que 
descubrió lejos, muy lejos de su hogar en el corazón de Europa, fueron clave en el 
desarrollo del estudio de los insectos. 

[![fotografia de Nellie Bly que dio la vuelta al mundo en 72 ideas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/nellie-bly-libro-viajeras.jpg "Nellie Bly (1864-1922), seudónimo de Elizabeth Cochrane. Viajera y escritora.")](https://historia.nationalgeographic.com.es/a/nellie-bly-pionera-periodismo-denuncia_15137)

## Sobre ruedas hacia la emancipación

A medida que avanzó el siglo XIX, la presencia de mujeres en barcos, trenes, caminos de 
todo el mundo pasaría de ser algo extravagante a una estampa cada vez más común. Las 
mujeres encontraron en los viajes no solo el placer de descubrir el mundo sino demostrar 
que ese mundo también les pertenecía. 

Las bicicletas primero y los vehículos motorizados después, ayudaron a las elegantes 
damas victorianas a desprenderse de los incómodos corsés y tomar conciencia de que sus 
limitaciones no eran innatas, eran fruto de la sociedad. 

**También te puede interesar...** 

[Etheria (o Egeria), la primera viajera 
española](https://etheriamagazine.com/2018/06/12/etheria-la-primera-viajera/). 

[Viajeras por los Mares del Sur, un libro de 
desafíos](https://etheriamagazine.com/2019/12/21/libro-viajeras-por-los-mares-del-sur/). 

[Los diez mejores destinos para viajar 
sola.](https://etheriamagazine.com/2020/12/17/10-destinos-seguros-para-viajar-sola-por-primera-vez/)
