---
title: "10 razones para viajar a Francia este verano"
date: 2022-03-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/seine-a-velo-Saint-Honorine.jpg
categories: 
  - hemeroteca
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Nos sobran razones para viajar a Francia en cualquier época del año, pero como el 
verano está a la vuelta de la esquina y es un momento perfecto para disfrutar de las 
vacaciones y el buen tiempo, te damos 10 razones para viajar a Francia durante la época 
estival. Desde exposiciones y monumentos imprescindibles hasta rutas en bicicleta o 
eventos únicos. ¿Te vienes?** 

![Bicicletas en la ribera del Sena en la zona de Conflans-Saint-Honorine.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/seine-a-velo-Saint-Honorine.jpg "Ribera del Sena en la zona de Conflans-Saint-Honorine. © David Darrault–La Seine a Vélo")

## 1\. Pedalear por La Seine à vélo

Recorrer un tramo de la ruta para bicicletas **Seine à vélo**, que se extiende durante 
500 kilómetros entre París y Le Havre o Deauville, es un plan perfecto para el verano y 
un motivo de peso para viajar a Francia. Selecciona un tramo y verás como descubres 
enseguida por qué estos paisajes dejaron una huella imborrable en los impresionistas. En 
la web de **La Seine à vélo** encontrarás rutas para todos los niveles, dónde alojarte 
si quieres hacer más de una jornada y qué vas a ver mientras pedaleas. 

![Filili Viridi, en el Jardin des plantes, parte de Le Voyage à Nantes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/viaje-a-nantes.jpg "Filili Viridi, en el Jardin des plantes, parte de Le Voyage à Nantes. © Jean Jullien")

## 2\. Sumergirse en Le voyage à Nantes

Entre el 2 y el 11 de septiembre de 2022 se celebrará en Nantes una cita con la cultura 
imprescindible: **Le voyage à Nantes**. Esta iniciativa nació en 2012 y, a través de una 
línea verde pintada en el suelo, se pueden seguir las 40 etapas que lo forman, mezclando 
artistas contemporáneos cuyas obras surgen en los lugares más inesperados con elementos 
del patrimonio histórico. Cada año ofrece novedades y un festival lleno de eventos que 
convierten a Nantes en un referente de la diversión y la cultura. 

![Velero en Fécamp.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Francia-fecamp.jpg "Velero en Fécamp. © Eric Benard")

## 3\. Descubrir los veleros de Fécamp Grand’Escale

Decenas de veleros, yates y barcos de vapor tienen una cita en Normandía entre el 29 de 
junio y el 3 de julio de 2022: el **Fécamp Grand’Escale**. Además de contemplar las 
preciosas estampas marinas que dejarán desde el bonito puerto de Fécamp (y desde otras 
localidades de la costa de Bretaña y Normandía), el evento está lleno de actividades 
náuticas, conciertos y exposiciones en torno al puerto. Una excusa perfecta para viajar 
a Francia para los amantes del mar. 

![Galerías da Vinci en el palacio Clos Lucé con proyecciones de sus obras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Clos-Luce-galerias-da-Vinci.jpg "Galerías da Vinci en el palacio Clos Lucé. © Clos Luce/ Arc en Scene/Drole de Trame")

## 4\. Recorrer las Galerías de Leonardo da Vinci en el castillo de Clos Lucé

El **castillo de Clos Lucé**, ubicado en la preciosa localidad de Amboise, ha inaugurado 
un nuevo espacio expositivo de 500 metros cuadrados dedicado, como el resto del 
castillo, a la figura de Leonardo da Vinci. En esta exposición se explican las 
investigaciones de este genio del Renacimiento en matemáticas, urbanismo y arquitectura 
a través de vídeos 3D, maquetas y videojuegos, por lo que es perfecta para disfrutar en 
familia. 

![Fiat 500 eléctrico recorriendo las carreteras de Gruissan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Gruisse-fiat-500.jpg "Fiat 500 eléctrico recorriendo las carreteras de Gruissan. © OMT Gruissan")

## 5\. Conducir por L’Occitanie en un Fiat 500 eléctrico

¿Puede haber algo más _chic_ que recorrer la **región de L'Occitanie** en un Fiat 500 
eléctrico? Puedes partir de Gruissan, la estación termal que se hizo famosa por la 
película _Betty Blue_, y, desde aquí, dejarte llevar por las sugerentes carreteras 
secundarias de esta región francesa en una visita organizada por la oficina de turismo 
(los jueves por la mañana del 14 de julio al 26 de agosto). Algunas paradas 
imprescindibles son **Chocolatiers Catheres** (con un Museo del Chocolate en el que no 
podrás resistirte a probarlo) y el viñedo Ollieux Romains. 

![Clase de surf al atardecer en la playa de Biarritz](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Biarritz-clase-surf.jpg "Clase de surf en Biarritz. © CDT64")

## 6\. Surfear en Biarritz y Anglet

En Biarritz hay pasión por el surf desde que en 1957 el guionista americano de origen 
alemán Peter Viertel llegara a estas costas para rodar y, de paso, surfear unas olas. 
Aunque se puede practicar este deporte durante todo el año, si no eres muy experta las 
frías aguas atlánticas se disfrutan más en verano. Hay más de cincuenta escuelas de surf 
y la Anglet Surf Avenida cuenta incluso con su **Paseo de la Fama** de surferos célebres 
que han dejado aquí sus huellas. El ambiente es inmejorable, no os perdáis los eventos 
del **International Surf Festival** (en julio en Anglet) y las **Anglet Surf de Nuit** 
(en agosto). 

![Atardecer en los viñedos que rodean Luberon con una copa de vino en la mano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Luberon-vinedos.jpg "Atardecer en los viñedos que rodean Luberon. ©OT LCDP")

## 7\. Relajarse en las veladas con viticultores en Luberon

Los martes por la noche, desde julio a mediados de septiembre, podrás disfrutar de una 
manera muy especial de la enología y la gastronomía en Luberon, una preciosa localidad 
de la Provenza. En las veladas de verano con viticultores de Luberon éstos acompañaran a 
un grupo reducido de personas a un paseo por los viñedos, a una visita a la bodega y a 
una cata de vinos acompañada de una degustación de pequeños platos. ¿Se te ocurre un 
plan mejor? 

![Castillo de Blois desde el otro lado del río.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/castillo-blois-loira.jpg "Castillo de Blois.")

## 8\. Descubrir el poder de las mujeres del Renacimiento en el castillo de Blois

El castillo de Blois, que fue la residencia favorita de siete reyes y diez reinas de 
Francia, es una de las paradas obligadas si haces una ruta por los castillos del Loira. 
Además de su interés histórico y artístico, este año ofrece la exposición _**El 
Renacimiento de las mujeres**_. La muestra está dedicada a tres de sus habitantes 
(Catalina de Médici, Diana de Poitiers y Margarita de Valois) y al poder, en ocasiones 
refrenado, que ostentaron estas figuras emblemáticas del Renacimiento. Del 4 de 
septiembre al 7 de octubre de 2022. 

![Tranvía que recorre las obras de arte contemporáneo de Niza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Niza-tram-ligne-arte-contemporaneo.jpg "Tranvía que recorre las obras de arte contemporáneo de Niza. © Ville de Nice")

## 9\. Recorrer en tranvía el arte contemporáneo urbano de Niza

Niza es una ciudad preciosa, tan bonita y animada en verano que cuando llegues no 
querrás marcharte. Una de las actividades más interesantes que puedes realizar es 
recorrer el arte contemporáneo al aire libre que adorna alguno de sus espacios. Lo 
podrás hacer a bordo de un **tranvía** que conecta once obras de artistas de fama 
mundial como Jaume Plensa o Gunda Förster. Además, en verano se celebra el Nice Jazz 
Festival y la **Bienal de las Artes 2022**, un evento que reúne a los museos municipales 
de Niza en torno a un tema para una exposición de verano en toda la ciudad y que este 
año está dedicada a las flores (de junio a octubre). 

![Palacio de los Papas de Avignon al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/palacio-papas-avignon.jpg "Palacio de los Papas de Avignon.")

## 10\. Conocer el palacio de los Papas de Avignon a través de un Histopad

Fueron nueve los Papas que vivieron en Avignon durante uno de los momentos más convulsos 
de la historia de la iglesia católica. El impresionante palacio que construyeron para 
vivir en el siglo XIV se puede recorrer a través de un **Histopad**, una tablet que se 
proporciona a cada visitante y que con realidad aumentada y tecnología 3D permite 
recrear esta época y disfrutar del recorrido de una forma interactiva y divertida. Es el 
primer monumento del mundo que ofrece esta tecnología a todos sus visitantes, ya que 
está incluido en el precio de la entrada. 

**También te puede interesar** 

{{< reflink path=posts/2020/09/mejores-destinos-para-viajar-en-francia >}} 

{{< reflink path=posts/2019/08/que-ver-hacer-en-nantes-la-ciudad-francesa-creativa >}} 

{{< reflink path=posts/2021/09/guia-viaje-costa-azul-en-coche-y-con-amigas >}}
