---
title: "Rincones y paisajes de  Huelva que aún no conoces"
date: 2022-03-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Viajar-a-Marte-Huelva.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

**Viajar a Marte o a la Inglaterra victoriana sin salir de Riotinto; descubrir 
fantásticos paisajes de agua y museos que atesoran piezas únicas o devotas tradiciones. 
Sumadle una excelente gastronomía y unas gentes maravillosas y tendréis los mejores 
ingredientes para una escapada perfecta. Si no sabes qué hacer en Huelva provincia, no 
te pierdas las dos rutas que te proponemos.** 

![paisaje sorprendente con rocas rojas y agua de la ruta de los molinos harineros](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Ruta-Molinos-Harineros-Villarrasa.jpg "Ruta de los Molinos Harineros del Río Tinto Villarrasa. © Yolanda Cardo")

La provincia de Huelva cuenta con una variedad de paisajes bien diferenciados 
dependiendo de la comarca. Su línea de costa quizás sea la más conocida pero, tierra 
adentro, este bello territorio situado en el suroeste de la península ibérica esconde 
numerosos tesoros, algunos totalmente desconocidos incluso para los onubenses, que están 
esperando ser descubiertos. No te pierdas las maravillas de esta provincia y descubre 
buenas ideas que hacer en Huelva (provincia) porque de la capital te hablaremos en otra 
ocasión 

![escalinata e iglesia de San Juan Bautista en Linares de la Sierra](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/iglesia-Linares-de-la-Sierra.jpg "Iglesia de San Juan Bautista en Linares de la Sierra. © Yolanda Cardo")

## 1ª ruta: Río Tinto, paisajes de otro mundo

El río Tinto esculpe en este hermoso territorio paisajes extraordinarios. Irreales, 
fantasmagóricas y bellísimas imágenes que no parecen de este mundo. Pero sí lo son y 
además las podemos admirar. Aquí va la lista de lugares imprescindibles. 

### 1\. Parque Minero Riotinto, una experiencia de otro mundo

Restaurar, rehabilitar y divulgar el legado histórico desarrollado en las tierras de 
esta cuenca durante 5.000 años de actividad minera es el _leitmotiv_ del [Parque Minero 
Riotinto](https://parquemineroderiotinto.es/). Los romanos establecieron diversas 
explotaciones en la Antigüedad, casi dos milenios después, en el siglo XIX, pasaron a 
manos de los ingleses que las explotaron hasta 1954, año en que la propiedad pasó a 
manos del estado español manteniéndolas en activo hasta su cierre en 1997. En 2014, 
debido al aumento de la demanda de cobre, se reabren las minas generando cerca de 1.500 
puestos de trabajo directos, dinamizando así la economía de la zona. 

Este excepcional **parque geológico y cultural** ofrece diversas tarifas en función de 
vuestros intereses, pero os recomendamos el paquete completo. Su precio es de 23 € y os 
permitirá disfrutar de la abrumadora belleza de un ecosistema único en el mundo. Tomad 
nota de la lista de actividades esenciales. 

![imagenes lunares de la cuenca minera de huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/huelva-cuenca-minera.jpg "La cuenca minera ofrece imágenes realmente extraordinarias. © Yolanda Cardo")

### 2\. Museo minero Ernest Lluch

Este espacio museístico, ubicado en el antiguo hospital de la _Río Tinto Company Ltd_, 
alberga en sus 17 salas una extraordinaria colección de objetos, fotografías, documentos 
y utensilios que abarcan las diferentes etapas de la historia minera comarcal. Podréis 
experimentar cómo se sentían los esclavos en el interior de una mina romana o admirar el 
lujoso vagón conocido como '**Salón del Maharajah**', construido en 1892 para la reina 
Victoria de Inglaterra. Madera tallada para los techos o cuero repujado en los asientos 
son algunas de las características del que, a día de hoy, está considerado el vagón de 
vía estrecha más lujoso del mundo. 

![museo minero con una torre negra de un pozo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Museo-Minero-Ernest-Lluch.jpg "En el Museo Minero Ernest Lluch se cuenta la historia de la comarca. © Yolanda Cardo")

### 3\. Viajar a Marte sin salir de Huelva

Tanto si viajáis con niños como si lo hacéis solas esta visita os encantará. **Marte en 
la Tierra** es una experiencia “extraterrestre” abierta al público desde el pasado mes 
de diciembre. En el espectacular paraje de Zarandas, las que fueran unas de las primeras 
minas de cobre del mundo a finales del siglo XIX, son en la actualidad un campo de 
pruebas e investigaciones científicas relacionadas con el estudio de Marte en el que 
trabajan **la NASA, la Agencia Espacial Europea y el CSIC**, entre otros organismos. La 
presencia de microorganismos primitivos en sus aguas (similar a lo que fue el origen de 
la vida en la Tierra), así como las características geológicas y mineralógicas del 
terreno en el que se ha encontrado depósitos de jarosita, un mineral presente en el 
Planeta rojo, han convertido este espectacular paraje en un campo de investigación y 
pruebas relacionadas con Marte y otros proyectos espaciales. Afortunadamente, no hace 
falta ser un brillante científico o un astronauta para caminar por este espectacular 
lugar al que podemos acceder en tren. Una **réplica del _rover Discovery_**, una nave 
espacial y un astronauta tamaño real adornan este extraño paisaje. 

![paisaje que parece marciano pero esta en huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Viajar-a-Marte-Huelva.jpg "Viajar a Marte sin salir de Huelva. © Yolanda Cardo")

### 4\. Mina corta Atalaya

Cerrada durante años a los visitantes, el **Parque Minero Riotinto** reabre esta 
espectacular mina a cielo abierto, “el corazón de nuestra tierra”. Una profunda herida 
ovalada abierta en la roca, de 335 metros de profundidad, 900 metros de ancho y 1.200 
metros de largo, labrada mano a mano por miles de mineros. Probad a encontrar una 
antigua locomotora en los bancales, solo cuando la halléis os haréis una idea de la 
verdadera dimensión de este magnífico socavón en el que cabría la torre Eiffel o tres 
veces la Giralda. Además, observad su increíble paleta de colores distinguidos por 
estratos: los rojizos y anaranjados del gossan (el mineral del oro); los grises y verdes 
del cobre; los morados de las pizarras; los blancos del caolín; los grises de la pirita 
o los amarillos de las dacitas. 

![mina corta atalaya con escalado y un fondo de agua oscuro](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Mina-Corta-Atalaya-Riotinto.jpg "Mina Corta Atalaya es una de las imágenes más impactantes del Parque Minero Riotinto. © Yolanda Cardo")

### 5\. Mina Peña de Hierro

Catalogado como Paisaje Protegido por su singularidad y belleza, en esta antigua mina se 
transita por una vieja galería de 200 metros que finaliza en un mirador a cielo abierto 
en el que un abanico multicolor se despliega ante nuestros ojos. Aquí, además, están 
desarrollando estudios científicos la NASA y otros organismos para el **Proyecto 
Marte**. Este impresionante espacio alberga también antiguas instalaciones mineras y el 
Centro de Interpretación del entorno del Río Tinto. 

![dos imágenes de la mina peña de hierro, una exterior y otra de una galería](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Mina-Pena-de-Hierro.jpg "Mina Peña de Hierro, catalogado como Paisaje Protegido por su singular belleza. © Yolanda Cardo")

### 6\. Bella Vista, un barrio victoriano en el corazón de Riotinto

Las minas estuvieron en manos inglesas durante un siglo. Familias enteras se instalaron 
en la localidad de Riotinto en un barrio “amurallado” que los segregaba de la población 
local. Este barrio inglés llamado Bella Vista, donde habitaban los directivos de la _Rio 
Tinto Company Ltd_, es un viaje en el tiempo a la Inglaterra victoriana. La **Casa 21**, 
construida en 1885, conserva en su interior mobiliario, enseres y objetos de la época. 
Un “paseo” por la Inglaterra de finales del XIX. 

![juego de te y botella de licor de la casa 21 del barrio de bella vista](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/barrio-Bella-Vista.jpg "Un delicado servicio de té o una antigua botella de licor son algunos de los objetos que encontraréis en la Casa 21 del barrio Bella Vista. © Yolanda Cardo")

### 7\. Ruta de los molinos harineros del río Tinto (Villarrasa)

A lo largo de los cerca de 100 km del río Tinto, desde su nacimiento en Nerva hasta su 
desembocadura en las aguas del Atlántico, existen más de **treinta molinos harineros**, 
seis de los cuales (el de la Vadera, Centeno, Juan Muñoz, de la Vega, Gádea y el de San 
Juan) se encuentran en Villarrasa, un municipio de la campiña de Huelva. Desde el 
ayuntamiento llevan tiempo trabajando para recuperar el conocido como **“Sendero del 
contrabando”** que une cuatro de estas peculiares construcciones. Aunque aún queda 
trabajo por hacer, es posible acercarse hasta estos vetustos edificios para contemplar 
un paisaje realmente único pintado en tonos rojizos, ocres, amarillos... Estos molinos, 
situados en la margen izquierda del río, llegaron a moler millones de kilos de cereales. 
El de la Vadera estuvo en uso hasta los años sesenta. 

## 2ª Ruta: La Serranía y los paisajes del agua

### 1\. Calles empedradas y grafitis en Santa Ana La Real

Santa Ana la Real es una encantadora y tranquila villa ubicada en el Parque Natural 
Sierra de Aracena y Picos de Aroche que con apenas 500 habitantes resulta un auténtico 
remanso de paz. El decorativo empedrado de sus calles es típico de los pueblos serranos, 
pero los dos colores de las piedras usadas y los dibujos artísticos son marca de la 
casa. Además de este original alfombrado, unos coloridos **grafitis pintados por Isaac 
García**, un joven artista vecino de la localidad, ocultan los contenedores ubicados en 
las calles del municipio. La fauna y la flora autóctona, así como el privilegiado 
entorno natural son los motivos de esta fantástica y artística iniciativa. 

![contenedor con grafitis pintados en el pueblo de santa ana la real](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/grafitis-Santa-Ana-la-Real.jpg "Bonitos grafitis cubren los contenedores de Santa Ana la Real. © Yolanda Cardo")

### 2\. Sendero Rico Levante - Los Chorros del Joyarancón (Santa Ana la Real)

Precisamente, “poner en valor el entorno natural” resulta un objetivo prioritario para 
José Antonio Ramos, el entusiasta alcalde de **Santa Ana la Real**. Varias rutas 
homologadas y senderos han convertido este enclave en un imán para el turismo de 
naturaleza. La **ruta de los Chorros del Joyarancón** (PR-A 375) es una de las más 
visitadas. El itinerario circular, de aproximadamente dos horas y media de duración, 
discurre entre dehesas de alcornoques, bosques de ribera y hermosos miradores a la 
sierra. La cascada, un espectacular salto de agua de unos 15 metros de altura, ofrece 
una de las imágenes más espectaculares del recorrido, eso sí, si la pluviosidad lo 
permite. La ruta parte desde la fuente de los Tres Caños y atraviesa otro de los caminos 
más populares: el **Sendero del Bosque de las Letras**, una ruta turístico cultural de 
unos 5 km en la que, además de caminar, encontraremos textos literarios de autores de la 
comarca que invitan a leer en un entorno absolutamente maravilloso. 

![hoja con un texto literario en el sendero del bosque de las letras](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Sendero-Santa-Ana-la-Real.jpg "Un paseo literario por el Sendero del Bosque de las Letras en Santa Ana la Real. © Yolanda Cardo")

### 3\. Cañaveral de León: la plaza más fresquita de España

Este territorio no deja de sorprendernos. De Cañaveral de León dicen que tiene la plaza 
de pueblo “más fresquita de España”. Os damos una pista: en verano hay que ir con 
bañador y toalla… para daros un refrescante chapuzón en las aguas de la Laguna, una 
gigantesca alberca, de unos 862 m2 de agua natural situada frente al ayuntamiento. Esta 
enorme piscina no es el único bien patrimonial del municipio vinculado al agua sino que 
forma parte de un conjunto hidráulico integrado por otras infraestructuras. La primera 
es la **Fuente Redonda**, un céntrico receptáculo de origen árabe que recoge las aguas 
de un manantial que aflora en pleno centro urbano. Desde allí, las aguas fluyen por una 
acequia que desemboca en La Laguna donde el líquido se embalsa y, dependiendo del 
volumen, se libera por un sistema hidráulico hacia la Calleja del Agua que la distribuye 
a su vez a los huertos cañeteros. Y si necesitáis alguna excusa más para visitar este 
precioso lugar, sabed que el municipio está catalogado como **Reserva Starlight de 
Sierra Morena** por la calidad lumínica de sus cielos. 

![imagen de una plaza con una gran fuente que parece una piscina](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/plaza-Canaveral-de-Leon.jpg 'La plaza "más fresquita" de España en Cañaveral de León. © Rafael Pernil')

### 4\. Cascada de los Molinos de Corteconcepción

Aunque a muchos les sorprenda, esta zona de la comarca onubense registra uno de los 
índices más altos de pluviosidad de la península. Sin embargo, es posible que las 
continuas alteraciones climáticas de los últimos años provoquen periodos de sequía que 
afecten al paisaje. Aún así, con poca agua, merece la pena caminar por alguna de las 
tres rutas que conducen hasta la Cascada de los Molinos de Corteconcepción y disfrutar 
de las imágenes que nos ofrece junto a un viejo molino. 

![Cascada de los Molinos de Corteconfección](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Cascada-Molinos-Corteconfección.jpg "Cascada de los Molinos de Corteconfección. © Yolanda Cardo")

### 5\. Restaurante Arrieros en Linares de la Sierra

Que la buena gastronomía es un potente reclamo los sabemos todas, por eso no es de 
extrañar que uno de los atractivos más deliciosos de Linares de la Sierra, en pleno 
corazón de la Sierra de Aracena y Picos de Aroche, sea el restaurante Arrieros. Después 
de pasear por sus calles empedradas fotografiando las pequeñas alfombras de piedra, 
llamadas llanos, que decoran la entrada de las casas; de atravesar la plaza principal 
que además es un peculiar coso taurino y de contemplar la altiva iglesia de San Juan 
Bautista, este establecimiento, capitaneado por el chef Luismi López y su esposa Adela 
Ortiz en sala, debe aparecer en vuestra lista de imprescindibles. Su cocina basada en el 
producto local, con el ibérico como protagonista, lo ha convertido en un destino 
gastronómico en sí mismo, ideal para coronar cualquier escapada. 

![los propietario del restaurante arrieros posan frente al local](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/restaurante-Arrieros-Linares-de-la-Sierra.jpg "El chef Luismi López y su esposa Adela Ortiz están al frente del restaurante Arrieros en Linares de la Sierra. © Yolanda Cardo")

### 6\. Museo de la Primera Navidad en Higuera de la Sierra

Desde hace 11 años, este coqueto municipio de la sierra de Huelva tiene un singular 
centro de interpretación dedicado a su cabalgata, una de las más antiguas de Andalucía y 
de España. La singularidad de este ritual anual radica en su temática y escenografía. El 
tema, la primera Navidad, aquella que sucedió hace 2.000 años. Toda la historia en torno 
al nacimiento y la infancia de Jesús, incluso, las primeras carrozas pueden hablar de la 
infancia de la Virgen María. Y en su puesta en escena, ya que los devotos participantes 
permanecen totalmente inmóviles durante las horas que dura el desfile. Aunque este 
espectáculo solo se puede contemplar la víspera de Reyes este espacio permanece abierto 
durante todo el año. Justo enfrente del museo se encuentra **Destilerías Martes Santo**, 
fundada en 1870, en la que aún se elaboran una gran variedad de licores de alta calidad. 

Esta pequeña localidad serrana está catalogada como Conjunto Histórico Artístico y su 
entorno, dibujado por la dehesa, resulta perfecto para practicar senderismo y 
astroturismo desde su mirador de estrellas con certificación otorgada por la 
**_Fundación Starlight_**, de hecho allí ubican la estrella de Belén durante las 
navidades. Mejor lugar, imposible. 

![imagenes de personas de un belen en el museo de la primera navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/museo-primera-Navidad.jpg 'El museo de la "Primera Navidad" se encuentra en Higuera de la Sierra. © Yolanda Cardo')

## Guía de viaje de Huelva | Etheria Magazine

### Dónde dormir en Aracena

En Aracena encontrarás buenos establecimientos donde descansar y que servirán de 
campamento base para recorrer la sierra onubense. Nosotras nos alojamos en el **Hotel 
Barceló Aracena** que tiene unas vistas excepcionales del pueblo y de su castillo. 

### Dónde comer en la Sierra de Huelva

Es casi imposible comer mal en Huelva, por lo que encontrarás muy buenos restaurantes 
por donde quiera que pases. Uno que nos gustó especialmente es el **restaurante Casa 
Idolina** (www.casaidolina.com), en Nerva. Está ubicado en una antigua estación de tren 
minero, y os sorprenderá por su excelente relación calidad-precio. Probad las croquetas, 
el timbal de pulpo y el atún, tan rico como en la costa. 

### Algo que no te puedes perder en Huelva

No olvidéis probar el vino naranja (elaborado con naranjas), único de esta tierra, así 
como los jamones de Jabugo y la deliciosa gamba blanca de Huelva. 

Más información en [Turismo de Huelva](https://turismo.huelva.es/). 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2021/06/planes-en-huelva-con-ninos >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/06/puerto-antilla-grand-hotel-costa-huelva-familias >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/07/que-ver-hacer-costa-playas-huelva-donana >}}.
