---
title: "El Hurtigruten, el barco postal desde el que ver las auroras boreales"
date: 2022-03-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/noruega-El-Expreso-del-Litoral.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Pocas experiencias viajeras pueden llegar a ser tan sublimes como sumar a la emoción de 
recorrer la costa noruega en el Hurtigruten la magia de admirar una aurora boreal desde 
el propio barco. Si te seduce la idea de ver las ‘luces del cielo’ desde El Expreso del 
Litoral, te damos las claves para lograrlo. 

![El Hurtigruten o Expreso del Litoral en su ruta costera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/noruega-El-Expreso-del-Litoral.jpg "El Hurtigruten o Expreso del Litoral en su ruta por la costa de Noruega.")

Si de viajes en barco hablamos, el viaje a bordo del **Hurtigruten** –llamado 
oficialmente El Expreso del Litoral– constituye una de las más atractivas experiencias 
viajeras que podamos realizar, principalmente, en los meses de invierno y primavera. 
Esta compañía ofrece diferentes cruceros por los países nórdicos, pero es el que recorre 
la costa Noruega el más popular. No te pierdas su atractivo recorrido, que se puede 
realizar por etapas, y la posibilidad de ver en sus cubiertas las singulares auroras 
boreales. 

![Barco del Expreso del Litoral mas conocido como Hurtigruten](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/barco-hurtigruten.jpg "Barco del Expreso del Litoral, más conocido como Hurtigruten.")

## Expreso del Litoral, una icónica travesía

El Expreso del Litoral surca una de las costas más hermosas del mundo: los **fiordos 
noruegos**, esas brechas creadas durante eras glaciares que dieron lugar a la formación 
de profundos valles donde penetró el mar, y donde se formaron miles de islas, bahías y 
cascadas. 

![interior del crucero hurtigruten de noruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/crucero-hurtigruten-noruega.jpg "Distintas zonas del Hurtigruten. © Pedro Grifol")

Conviene saber que **El Expreso del Litoral** o Hurtigruten no es un crucero 
convencional. Es una travesía basada en la tranquilidad y el relax a bordo de un barco 
de línea regular que **navega bajo la bandera del servicio postal**, que no bajo la 
bandera del jolgorio... porque no encontrarás ni cine, ni casino, ni discoteca. Sin 
embargo, podrás disfrutar de jacuzzis exteriores, de amplios salones acristalados para 
contemplar paisajes maravillosos, de excursiones programadas en los puertos de atraque y 
¡naturalmente! de una magnífica gastronomía... que, en estos tiempos, ya sabemos que 
ocupa buena parte del ocio turístico. Y **nada de llevarse disfraces, ni pajaritas**; la 
etiqueta informal es lo que se lleva, porque lo importante es la esencia misma del 
viaje. 

![Gastronomía a bordo del Hurtigruten](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Gastronomia-a-bordo-del-Hurtigruten.jpg "Gastronomía a bordo del Hurtigruten. © Pedro Grifol")

## Recorrido del Hurtigruten

Los barcos del Hurtigruten salen de la ciudad de Bergen y serpentean entre los cientos 
de islotes que salpican la costa entrando en angostos fiordos. El viaje completo son 
**seis jornadas de ida y otras tantas de vuelta** (Bergen-Kirkenes-Bergen), después de 
atracar en 34 puertos; pero la duración del viaje lo diseñaremos a nuestro criterio, El 
viaje original completo de ida y vuelta dura 12 días y conecta 34 puertos a lo largo de 
todo el litoral; pero lo habitual es hacer la travesía en barco durante 7 días (rumbo 
norte), y volver desde el punto final en avión hasta Oslo, la capital de Noruega, y 
desde ahí volver a casa. 

> “Antes de embarcar, conviene que te informes de las escalas que no hay que perderse” 

![Recorrido del Hurtigruten por la costa de Noruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Recorrido-hurtigruten-noruega.jpg "Recorrido del Hurtigruten por la costa de Noruega.")

### Bergen, puerto de salida del Hurtigruten

El viaje del Hurtigruten empieza en Bergen, puerto de embarque. Pasar un día en Bergen 
(con su noche correspondiente) merece la pena. Visita mañanera al barrio portuario de 
**Bryggen**, donde se conservan en perfecto estado las casas de los comerciantes de la 
llamada Liga Hanseática, que se establecieron allí a finales del siglo XIII cuando 
monopolizaron el comercio del bacalao para garantizar el suministro al resto de la vieja 
Europa. Se trata de un conjunto de casas de madera de dos plantas pintadas con vivos 
colores y agrupadas en torno a un área funcional. 

![Barrio de Brygge, en Bergen](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Bergen-Barrio-de-Bryggen.jpg "Barrio de Brygge, en Bergen. © Pedro Grifol")

Hoy en día tiendas de recuerdos y restaurantes turísticos han sustituido los quehaceres 
de este muelle que ha sido designado Patrimonio de la Humanidad. Frente a las 
pintorescas casas se instalan diariamente los tenderetes del mercado de pescado, 
**Fisketorget**, donde podemos empezar a descubrir las delicias del salmón, los 
diferentes tipos de caviar, las gigantescas patas del cangrejo real o la carne de 
ballena. Es un mercado muy concurrido y animado, en el que los vendedores chapurrean 
incluso el español. 

### Ålesund, capital del _art nouveau_

Y zarpamos de Bergen… A bordo disfrutamos de la primera cena buffet del viaje. Navegamos 
hacia el norte por la ruta vikinga del fiordo Hjeltefjord. Y llegando la madrugada 
navegamos, en silencio, hasta Nordfjord. Al día siguiente nos encontramos en la capital 
del _art nouveau_ noruego, **Ålesund**, donde pasamos buena parte del día visitando la 
ciudad. 

![Alesund, otra parada en la ruta del Hurtigruten](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Alesund-ruta-hurtigruten.jpg "Alesund, otra parada en la ruta del Hurtigruten. © Pedro Grifol")

Seguimos navegando hasta **Trondheim** –que significa literalmente "El hogar de los 
Trols”–, fundada por reyes vikingos y donde se encuentra la famosa Catedral de Nidaros, 
que ha sido el lugar utilizado para las ceremonias de coronación de los reyes del país. 

![Puerto de Trondheim, en la ruta del Hurtigruten](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Puerto-de-Trondheim-noruega-hurtigruten.jpg "Puerto de Trondheim, en la ruta del Hurtigruten. © Pedro Grifol")

### Baile de luces en el Círculo Polar Ártico

El cuarto día llagamos al **Círculo Polar Ártico**, que se cruza al llegar a la latitud 
66º33’ Norte, donde un globo terrestre conmemora este punto geográfico de connotaciones 
legendarias. Nos preparamos para la experiencia de ver, sentir ¡y fotografiar! las 
noches iluminadas por las extravagantes apariciones de las auroras boreales. 

Navegamos a lo largo de la costa de Helgeland hasta llegar a Bodø. Desde su puerto 
tomamos un ferry hacia las **islas Lofoten**, patria del skrei, que es un bacalao fresco 
que se pesca y consume entre enero y abril, y que ha alcanzado gran popularidad en 
España. Es el ‘pata negra’ noruego. Un placer gourmet. 

Seguirá la escala en **Tromsø**, ciudad que fue el punto base de numerosas expediciones 
polares. Allí tendrás la oportunidad de hacer una excursión con **trineos tirados por 
perros** para gozar del paisaje de las mesetas nevadas. 

![pescador de bacalao de las islas lofoten](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Bacalao-en-las-Islas-Lofoten.jpg "Pescador con un bacalao en las islas Lofoten. © Pedro Grifol")

### Pesca del cangrejo real en Kirkenes

Ya casi en la frontera rusa se encuentra **Kirkenes**, última parada de la travesía 
rumbo norte. Es el reino del _kamchatka_ (cangrejo real), un gigantesco crustáceo que 
puede llegar a pesar 15 kg y medir 2 metros de punta a punta. Existe una excursión para 
ir a pescar al monstruo y preparar un suculento ágape cangrejil… 

> “Cuando vuelvas del viaje… podrás contar la razón de lo singular”. 

Cuando el barco comience el recorrido hacia el sur, recuerda que solo has visto la mitad 
de lo que ofrece la travesía en El Expreso del Litoral. Los puertos que visitamos de 
noche yendo al norte, a la vuelta paramos de día. Por eso, antes de embarcarte, diseña 
bien tu viaje. 

![La ciudad de Kirkenes con las casas nevadas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/hurtigruten-Kirkenes.jpg "Bonito paisajes de Kirkenes.")

## Auroras boreales desde el Hurtigruten

También tienes que saber que **la mejor época para ver las auroras boreales es en 
invierno**, que es cuando se presentan las condiciones que hacen posible la observación 
de este fenómeno natural. Además, durante estos meses también podrás disfrutar de 
actividades como los paseos en trineo de perros. El momento menos indicado para ver las 
auroras boreales es durante el verano, esto se debe a que durante los meses de verano 
suele haber bastantes horas de luz y la actividad del sol no facilita la observación de 
este peculiar fenómeno. 

Sin embargo, si decides viajar en verano a Noruega podrás admirar otro fenómeno 
espectacular: el Sol de Medianoche… que es cuando la luz del sol inunda día y noche. 

![Desde el propio barco Hurtigruten se pueden admirar bellísimas auroras boreales](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/Aurora-boreal-desde-hurtigruten.jpg "Desde el propio barco Hurtigruten se pueden admirar bellísimas auroras boreales.")

**\*Fotos del autor y de la empresa Hurtigruten.** 

## Guía básica para viajar en el Hurtigruten

### ¿Qué ropa llevar a un viaje en el Hurtigruten o Expreso del Litoral?

No olvides llevar indumentaria informal para estar a bordo y que sea operativa para 
exteriores, es decir: ropa de abrigo y resistente al viento para salir a cubierta. 

### Cómo fotografiar las auroras boreales

Objetivo: Angular (menos de 35 mm). Quitar filtro polarizador de la lente. Balance de 
blancos: Luz diurna. ISO: Entre 400 y 1.600. Cuanto más oscuro esté el cielo, necesita 
el ISO más alto. Velocidad: Entre 10 y 30 segundos. Foco: Infinito. Modo de disparo: 
Manual (no auto). Apertura: Lo más bajo posible. No flash. 

✅ Y lo más importante: Antes de ver las auroras boreales a través del objetivo de la 
cámara, vive la experiencia de contemplar su belleza con los ojos y el corazón. 

![Mujer junto a la Catedral de Nidaros, en Trondheim.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/mujer-Trondheim.jpg "Mujer junto a la Catedral de Nidaros, en Trondheim. © Pedro Grifol")

### ¿Se puede hacer el viaje de Hurtigruten todo el año?

El Hurtigruten cuenta con salidas regulares durante todo el año. Consulta fechas y 
precios en su [web](http://www.hurtigrutenspain.com/). 

### ¿De dónde sale el Hurtigruten?

El puerto de inicio del viaje es Bergen. Varias compañías aéreas vuelan a Bergen desde 
ciudades europeas como Ámsterdam, Frankfurt o París. 

**Más información de Noruega**: 

Consulta la web de la [Oficina de Turismo](http://www.visitnorway.es/) de Noruega. 

**También te puede interesar**: 

{{< reflink path=posts/2020/08/prepara-tu-viaje-libros-series-de-noruega >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/07/9-motivos-para-viajar-a-noruega >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo >}}
