---
title: "Miami con Zihara Arrasate, un viaje sólo para mujeres en Semana Santa"
date: 2022-03-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/miami-The-Nature-Conservancy-Blowing-Rocks-Preserve.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Un viaje a Miami sólo para mujeres y con una cicerone como Zihara Arrasate sólo puede calificarse como la gran escapada del año. Pasear en yate, recorrer los barrios de moda, conocer reservas naturales, practicar _snorkel_ en el golfo de México o hacer yoga a la luz de la luna... planes tan apetecibles como éstos te esperan allí. Si buscas un viaje para Semana Santa en el que “viajar sola pero en grupo”, lo has encontrado.

![Blowing Rocks Preserve, una de las paradas en este viaje a Miami exclusivo para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/miami-The-Nature-Conservancy-Blowing-Rocks-Preserve.jpg "Blowing Rocks Preserve, una de las paradas en este viaje a Miami exclusivo para mujeres.")

Dicen que en los viajes es tan importante el destino como la compañía, pero nosotras 
también añadiríamos que cuando _viajas sola pero en grupo_ también lo es la persona que 
acompaña y dinamiza el grupo. Una de las propuestas más atractivas que hemos encontrado 
para viajar en Semana Santa lo reúne todo: un destino atractivo como Miami, un programa 
con planes variados donde todas las mujeres tenemos cabida y una cicerone perfecta, 
conocedora del destino, vital, alegre y dispuesta a compartir los valores saludables de 
su proyecto Fit.Ohana–. Qualia Viajes, en colaboración con esta cicerone, **Zihara 
Arrasate,** ha preparado **un viaje a Miami para Semana Santa** lleno de experiencias y 
emociones que te encantará. Te contamos cómo se va a desarrollar y algunos de los planes 
más atractivos que incluye esta escapada a la americana. 

![Zihara Arrasate, acompañante del viaje a Miami sólo para mujeres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/zihara-arrasate-miami.jpg "Zihara Arrasate, acompañante del viaje a Miami sólo para mujeres.")

## Planes para un viaje a Miami sólo para mujeres

En este [viaje a Miami para Semana 
Santa](https://qualiaviajes.com/norteamerica/estados-unidos/), que se desarrolla del 10 
al 17 de abril de 2022, encontrarás un poco de todo: momentos para buscar la armonía 
contigo misma, puesta en práctica del método de estilo de vida saludable de Zihara 
Arrasate con el que obtener bienestar físico, mental y social, y mucha diversión. Sí, 
sobre todo, diversión. Porque de eso se trata, de viajar, descubrir, socializar y pasar 
una semana increíble en compañía de otras mujeres que pasarán, en sólo unos días, de ser 
unas desconocidas a cómplices de risas y de algún que otro secreto. 

![Paseando por Blowing Rocks Preserve, una reserva natural de Florida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/The-Nature-Conservancy-Blowing-Rocks-Preserve.jpg "Paseando por Blowing Rocks Preserve, una reserva natural de Florida.")

### 1\. Pasear en yate o catamarán

Si el primer día del viaje a Miami comienza con estiramientos y sesiones de 
entrenamiento funcionales –adecuadas para todos lo niveles–, la tarde depara momentos 
mágicos junto al mar. ¿Qué te parecería admirar el atardecer desde la cubierta de un 
yate o un catamarán? Ver como el sol tiñe de color rojizo el _skyline_ de Miami es la 
mejor manera de inaugurar este viaje donde las mujeres somos las protagonistas, ¿no 
crees? 

![Durante el viaje a Miami de Semana Santa también hay tiempo para el relax](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/viaje-amigas-miami.jpg "Durante el viaje a Miami de Semana Santa también hay tiempo para el relax.")

### 2\. Visitar Miami con Zihara

Miami tiene algo especial que no deja a nadie indiferente, quizás sea esa mezcla de 
ciudad americana y espíritu cubano... Para Zihara Arrasate este es el lugar que la vio 
nacer y donde vive parte del año, por lo que caminar con ella por los barrios de moda es 
un aprendizaje constante. Por supuesto, no puede faltar un rico almuerzo en el 
**distrito artístico de Wynwood,** en uno esos restaurantes con espíritu caribeño que 
son tan frecuentes en Miami. 

No te preocupes si no haces compras ese día porque también hay organizada, en otro 
momento, una visita a **Sawgrass Mills**, uno de los _outlets_ más grandes del mundo 
(con descuentos de hasta el 75%). 

![Zihara Arrasate, una cicerone llena de vitalidad y alegría](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/viaje-grupo-mujeres-zihara.jpg "Zihara Arrasate, una cicerone llena de vitalidad y alegría.")

### 3\. Recorrer Everglades en aerodeslizador

¿Crees que en este destino sólo hay playas, compras y edificios? Te equivocas, en este 
viaje a Miami la sorpresa está asegurada porque también visitarás espacios naturales 
como los humedales de Everglades en un aerodeslizador. En esta reserva natural, de más 
de 20.000 km2, viven animales como la pantera de Florida, la tortuga laúd, manatíes y 
caimanes. Como ves, la emoción en este viaje de Semana Santa está servida. 

![Una ruta en pádel surf entre manglares, toda una aventura en Florida](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/viaje-miami-yoga-padel-surf.jpg "Una ruta entre manglares, toda una aventura en Florida.")

### 4\. Practicar deportes activos en un divertido viaje a Miami

¿Es posible divertirse haciendo deporte en una escapada a Miami? Sí, y mucho. Las 
actividades que se han organizado en este itinerario para mujeres que viajan en grupo 
están pensadas para que todas podamos hacerlas. Es decir, cada una a su nivel. Hay 
tiempo para tomar el sol de Florida pero también para hacer **snorkel en Key West** (o 
Cayo Hueso) y para disfrutar de un picnic en Sombrero Beach. Además, el agua del Golfo 
de México está templada, así que no hay nada que temer. 

También está prevista una experiencia en el **Parque Estatal de Oleta River** –parecido 
a Central Park– donde navegar en kayak y recorrer en _paddle surf_ sus canales entre 
manglares y fauna y flora exóticas. Sin duda, este viaje a Miami tiene todos los 
ingredientes para triunfar. 

![Disfrutando del padel surf en Jensen Beach](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Paddleboarding-in-Jensen-Beach.jpg "Disfrutando del paddle surf en Jensen Beach.")

### 5\. Cargarse de energía positiva

Aunque al compartir esta semana con Zihara Arrasate el mimo personal siempre estará 
presente, se han programado momentos especiales donde sentir la conexión con el 
universo. ¿Qué te parecería una sesión de yoga al atardecer para dar la bienvenida a la 
luna llena? Este tipo de eventos se realizan en el complejo Deering Estate, frente a la 
Bahía Vizcaína, sólo una vez al mes, y coincide con el viaje a Miami. 

![practicaras yoga en este viaje a miami](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/yoga-naturaleza-miami.jpg "El yoga y la meditación son actividades que benefician a tu salud.")

Como en todos los viajes organizados contarás con algún tiempo libre por lo que, si eres 
aficionada al cine, te animamos a buscar las localizaciones de alguna de tus películas 
favoritas. Seguro que ya tienes en mente _Miami Vice_, con Don Johnson (Sonny Crockett) 
y Philip Michael Thomas (Tubbs) recorriendo la bahía en lancha a toda velocidad; o las 
divertidas escenas de _­­Algo pasa con Mary,_ con Ben Stiller y Cameron Diaz. 

Llevar un **programa organizado en un viaje a Miami** de estas características ofrece 
todas las garantías para que salga bien. Si no estás acostumbrada a viajar sola, hacerlo 
en un grupo con otras mujeres es una oportunidad perfecta para disfrutar de un viaje de 
Semana Santa inolvidable. 

![Generator Miami, hotel del viaje a Miami sólo para mujeres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/viaje-miami-hotel.jpg "Generator Miami, hotel del viaje a Miami sólo para mujeres.")

### Viaje a Miami para Semana Santa | Datos prácticos

Fechas: del 10 al 17 de abril de 2022. Vuelos: salida y regreso desde Madrid, con 
facturación de una maleta por persona. Alojamiento y traslados incluidos. Excursiones y 
talleres incluidos. Seguro de viaje. Asistencia en viaje de Zihara, que te recibe en el 
aeropuerto de Miami. Grupo reducido de 15 personas. 

Consulta el programa completo de este [viaje a Miami en la web de Qualia 
Viajes.](https://qualiaviajes.com/norteamerica/estados-unidos/) Más información y 
reservas en hola@qualiaviajes.com 

**\*Precio especial** de 2.875 euros para reservas hasta el 4 marzo.
