---
title: "Visita de Medina Azahara, la excursión imprescindible en Córdoba"
date: 2022-03-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-palacio.jpg
categories: 
  - inspiración
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

La gran ciudad omeya de Medina Azahara pervivió menos de un siglo, pero dejó el 
testimonio de la grandeza del califato que fundo Abd al-Rahman III. Te contamos la mejor 
forma de organizar la visita a este lugar imprescindible en Córdoba y los diez espacios 
del complejo arqueológico que no puedes perderte. 

![Dos personas frente a los arcos de la casa de Ya'far](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-palacio.jpg "Entrada de la casa de Ya'far en Medina Azahara. © Susana García")

Córdoba da para mucho, te diría que para lo que tú quieras y tantas veces como te 
apetezca. Porque pasar un fin de semana en esta preciosa ciudad podría ser perfectamente 
una cita anual. Y en cada escapada seguro que descubres un rincón nuevo, un restaurante 
que te falta por probar o un nuevo trazado en un paseo por las calles de la Judería. Una 
de las actividades que no puede faltar es una visita a Medina Azahara, imprescindible 
para comprender un poco mejor la historia cordobesa y un testimonio inigualable del 
poderío de Al Ándalus. Aquí te contamos algunos de sus secretos y todo aquello que no 
puedes perderte de este complejo arqueológico declarado Patrimonio de la Humanidad en 
2018. 

## Medina Azahara y su historia

Cuando el poderoso Abd al-Rahman III proclamó el Califato de Córdoba en el año 929, 
declarándose independiente del califato abasí de Bagdad y restituyendo el poder de los 
Omeya, es probable que ya tuviera en mente un lugar grandioso para fundar una ciudad 
hecha a su medida. Una urbe sobre el borde de Sierra Morena, en la ladera de una montaña 
desde la que dominaba el valle, que permitió una construcción escalonada en la que 
destacaba el palacio sobre el resto de edificios. 

> La leyenda de _Medinat al-Zahra_ dice que la ciudad se fundó para agasajar a una 
> concubina de la que recibiría el nombre, pero esta historia tiene poco de cierta, y su 
> nombre significa en realidad “la ciudad brillante”. 

Lo que sí es verdad es que este gran proyecto arquitectónico se creó para engrandecer el 
poder califal y no se escatimó en recursos. 

![Arcos del edificio basilical.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Medina-azahara-basilica.jpg "Arcos del edificio basilical. © SG")

Construida a ocho kilómetros al oeste de Córdoba, su historia fue efímera, de apenas 75 
años. Abarcó desde 940 con los últimos veinte años del reinado del primer califa, los de 
su hijo al-Hakam II y los de Hisam II, con el que llegó su decadencia. Con las luchas 
internas que se produjeron en Al Ándalus durante el gobierno de Almanzor y la llegada de 
los reinos de Taifas la ciudad fue abandonada y olvidada. Eso sí, sus piedras fueron 
cantera de numerosos edificios de Córdoba, tanto civiles como religiosos. No fue hasta 
principios del siglo XX cuando se comenzaron algunas excavaciones y, a día de hoy, sólo 
se ha excavado un diez por ciento de la superficie total del complejo palaciego, por lo 
que es un yacimiento vivo del que todavía queda mucho por conocer. 

## 10 lugares imprescindibles en la visita a Medina Azahara

### Puerta Norte

Al llegar a la zona del yacimiento en autobús entraréis en una sala con algunos paneles 
explicativos, previa al comienzo de la visita, cuyo orden está marcado con flechas. Lo 
primero que encontraréis es la Puerta Norte. Es la puerta por la que se accedía al 
Camino de los Nogales, el camino que se utilizaba para abastecer el palacio. El acceso a 
este recinto era “en recodo” una solución habitual en la arquitectura militar árabe para 
entrar en los recintos amurallados. 

![Ruinas de Medina Azahara con los tres arcos al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Medina-Azahara-panoramica.jpg "Yacimiento de Medina Azahara visto desde la Puerta Norte. © SG")

### Edificio Basilical Superior

La creencia más extendida es que espacio se dedicaba a funciones administrativas, por 
los materiales sencillos que se utilizaron para su construcción y porque tiene forma 
basilical, que era la que se solía utilizar en los edificios públicos. Los datos 
arqueológicos determinan que debió construirse al final de reinado de Abd Al-Rahman III 
y estaba rodeado de pequeñas salas donde trabajaba el personal del palacio. 

### Calle en Rampa

Era la calle que salvaba la pendiente entre el Gran Pórtico y las dependencias oficiales 
situadas en una terraza superior. Su pavimento era adecuado para el paso de los caballos 
y estaba formado por bloques de piedra oscura de la sierra y bloques más claros 
labrados. 

### Gran Pórtico y Plaza de Armas

Los arcos que quedan del Gran Pórtico son probablemente los más fotografiados de Medina 
Azahara. En origen eran catorce arcos abiertos ubicados en el lado oeste de la plaza de 
Armas, por donde que se accedía al Alcázar-palacio. Se construyó entre el reinado de Abd 
Al-Rahman III y Al-Hakam II y sufrió posteriormente sucesivas reformas. 

![Arcos en pie de lo que fue el gran pórtico de entrada a Medina Azahara](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/Medina-Azahara-gran-portico.jpg "Gran Pórtico de entrada a Medina Azahara. © SG")

### Caballerizas

En el estrecho pasillo que eran las caballerizas queda la estructura de un espacio que 
debió albergar unos 30 caballos al servicio de los altos funcionarios de palacio y un 
pilón de agua de mármol orginal que ha sido restaurado. 

![Caballerizas de Medina Azahara con pilón de mármol](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-caballerizas.jpg "Caballerizas. © SG")

### Mezquita de Medina Azahara

Desde uno de los miradores se pueden ver los restos de la antigua mezquita de la ciudad 
de Medina Azahara, ubicada entre la zona del palacio y el resto del ciudad. En su planta 
se puede ver perfectamente su distribución con su patio y una sala de oración con cinco 
naves. Estaba perfectamente orientada a La Meca y el califa llegaba al lugar que tenía 
reservado en el oratorio a través de un pasadizo cubierto. 

![Planta de la mezquita de Medina Azahara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-mezquita.jpg "Planta de la mezquita de Medina Azahara. © SG")

### Jardines de Medina Azahara

Ya sabemos la importancia que en la cultura de Al-Ándalus se daba a los jardines, en los 
que era imprescindible la presencia del agua. Medina Azahara no podía ser menos y 
contaba con dos grandes espacios ajardinados al sur del palacio: el Jardín Alto, donde 
se encontraba el salón del Abd al-Rahman III, y el Jardín Bajo; estaban separados por 
una gruesa muralla. Desde el mirador se pueden ver sus acequias y albercas. 

### Casa de Ya’far

Ya’far fue el _hayib_ (Primer Ministro) del Califato de Córdoba entre los años 961 y 
972, y uno de los edificios más suntuosos que se ha encontrado en Medina Azahara se ha 
identificado con su vivienda. Con planta basilical, se conservan algunos atauriques y el 
pavimento de mármol, además de tres preciosos arcos de entrada con decoración labrada en 
piedra. 

![Detalle de decoración en ataurique en Medina Azahara](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-detalle-ataurique.jpg "Ataurique en la casa de Ya'far. © SG")

### Casas de los sirvientes

En la visita a Medina Azahara se pueden comprobar la estructura de algunas casas de los 
sirvientes, donde además de vivir se preparaban los alimentos. Estas viviendas se 
organizaban en torno a un patio y se conserva un horno (que ha sido reconstruido). Se ha 
identificado también la zona de letrinas y los almacenes. 

![Horno de ladrillo reconstruido en Medina Azahara](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-horno.jpg "Horno reconstruido en las casas de los sirvientes. © SG")

### Edificio superior

Al edificio superior se accede a través de lo que se llama el Cuerpo de Guardia, un 
espacio para acceder al sector oeste del palacio, que después se transformó en viviendas 
de servicio, y que servía para controlar el acceso a las residencias aristocráticas de 
la parte sur del Alcázar. El edificio superior se divide en dos partes, cada una con su 
patio, y por su situación junto a la puerta Norte se piensa que pudo ser utilizado como 
residencia de la guardia del palacio. En estos edificios coexistían dormitorios con 
habitaciones dedicadas a la preparación de alimentos. 

![Yacimiento arqueológico de Medina Azahara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-ruinas.jpg "Yacimiento arqueológico de Medina Azahara. © SG")

## Cómo organizar la visita de Medina Azahara

### Cómo llegar a Medina Azahara

El complejo arqueológico de Medina Azahara se encuentra a tan solo 8 kilómetros de 
Córdoba por la carretera de Palma del Río (A-431). Si llegas en coche, tienes a tu 
disposición un amplio parking. 

### Acceso

Nada más llegar tienes que hacer el registro el **Centro de Interpretación**. Aquí 
también se encuentra el **museo** con algunos de los restos que se han encontrado en el 
yacimiento, exposiciones, una cafetería y una tienda. Para llegar al yacimiento, desde 
el parking salen unos autobuses lanzadera que en cinco minutos te llevan hasta la 
entrada del complejo palaciego. 

### Cuánto cuesta la entrada a Medina Azahara

La entrada es gratuita para miembros de la Unión Europea (resto 1,5 Euros). El precio 
del ticket del autobús lanzadera es de 2,50 Euros (para niños entre 5 y 12 años, sólo 
1,5 Euros y para menores de 4 años es gratis). 

### Horario

De octubre a marzo de 9 a 18 h, de marzo a junio de 9 a 21 h y de julio a septiembre de 
9 a 15 h; domingos y festivos de 9 a 15 h y lunes cerrado. 

### Excursiones organizadas a Medina Azahara

Civitatis cuenta con un [free 
tour](https://www.civitatis.com/es/cordoba/free-tour-medina-azahara/?aid=10211), una [visita 
con guía](https://www.civitatis.com/es/cordoba/visita-guiada-medina-azahara/?aid=10211) 
y la opción del [tour 
nocturno](https://www.civitatis.com/es/cordoba/tour-nocturno-medina-azahara/?aid=10211) 
que tiene lugar en junio, julio y agosto. Estas excursiones incluyen el traslado al 
yacimiento arqueológico desde una serie de puntos de encuentro en Córdoba. 

![Jardines de Medina Azahara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/medina-azahara-jardines.jpg "Jardines de Medina Azahara. © SG")

**También te puede interesar:** 

[Córdoba con amigas: 10 planes para una escapada 
perfecta](https://etheriamagazine.com/2021/08/25/planes-que-hacer-en-cordoba-con-amigas/) 

[Córdoba, maridaje ideal entre historia y 
gastronomía](https://etheriamagazine.com/2019/03/25/viaje-amigas-que-comer-dormir-cordoba/) 

[Ruta del Vino Montilla-Moriles, 20 años brindando en el corazón de 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2022/01/11/ruta-del-vino-montilla-moriles-20-aniversario/)
