---
title: "Hotel Alhambra Palace, tres curiosidades que tienes que saber antes de alojarte"
date: 2021-09-02
coverImage: etheria_images/2021/08/Alhambra-palace-panoramica.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
author: 
  - Redaccion Etheria
---

El hotel Alhambra Palace de Granada ha reabierto sus puertas en septiembre de 2021 y lo hace con la misma ilusión que en su inauguración hace 111 años. Os contamos tres curiosidades de este precioso hotel de cinco estrellas que ofrece las mejores vistas de Granada y una experiencia única, a la altura de la ciudad nazarí.

![Hotel Alhambra Palace](etheria_images/2021/08/Alhambra-palace-panoramica.jpg "Hotel Alhambra Palace.")

Los hoteles históricos atesoran secretos, leyendas y datos curiosos que ya querrían para 
sí los de nueva construcción. Y el hotel de cinco estrellas [Alhambra 
Palace](https://www.h-alhambrapalace.es/es/), con más de un siglo de historia, tiene 
mucho que contar. Tras unos meses cerrado por la pandemia reabre sus puertas, todavía 
más apetecible y como referente del **turismo de lujo en Granada**. Te contamos tres 
razones por las que este hotel es mucho más que un lugar donde dormir mientras visitas 
la ciudad. 

![Lobby del hotel.](etheria_images/2021/08/alhambra-palace-lobby.jpg "Lobby del hotel.")

1 **Es el hotel de cinco estrellas más antiguo de España.** Inaugurado el 1 de enero de 
1910, el Alhambra Palace es el hotel más antiguo de España. Su gestor fue Julio 
Quesada-Cañaveral y Piédrola, Duque de San Pedro de Galatino. Un auténtico visionario al 
darse cuenta del potencial que tenía Granada para el incipiente turismo. Durante muchos 
años fue un alojamiento de cuatro estrellas y recibió la merecida quinta estrella en 
diciembre de 2017. Uno de sus lugares más emblemáticos y cargados de historia es el 
Salón Teatro, conocido como **‘El Teatrillo’**. Aquí Federico García Lorca, con 24 años, 
recitó por primera vez su Cante Jondo acompañado al piano por Manuel de Falla. Imagínate 
por un instante este momento. 

![El Salón Teatro (antiguo Teatrillo).](etheria_images/2021/08/Alhambra-palace-teatrillo.jpg "El Salón Teatro (antiguo Teatrillo).")

Pero también ha vivido momentos difíciles. En la Guerra Civil se convirtió durante tres 
años en Hospital de Campaña (su reapertura en 1942 fue por todo lo alto, convirtiéndose 
en un hotel de referencia para las estrellas de Hollywood del momento); y la pandemia 
que estamos viviendo le ha mantenido cerrado durante casi año y medio, que el hotel ha 
aprovechado para mejorar sus prestaciones adaptándolas a las nuevas necesidades de los 
viajeros. 

**2** **Ha sido alojamiento de personajes de lo más variopinto.** Al pasar unos días en 
el Alhambra Palace es inevitable pensar en todas aquellas personalidades que se han 
alojado en el hotel; una prueba más de que forma parte de la historia de la ciudad. 
¿Quién nos dice que al alojarnos no hemos dormido en la misma habitación o comido en la 
misma mesa que alguno de sus huéspedes más ilustres? Desde el rey Alfonso XIII o los 
reyes eméritos hasta figuras de otras casas reales como el rey Alberto II de Bélgica, el 
rey Gustavo XVI de Suecia o el príncipe Carlos de Inglaterra. 

![A la izq. los actores Douglas Fairbanks y Mary Pickford. A la derecha el Duque de San Pedro de Galatino.](etheria_images/2021/08/alhambra-palace-fotos-antiguas.jpg "A la izq. los actores Douglas Fairbanks y Mary Pickford. A la derecha el Duque de San Pedro de Galatino.")

> Pero no todo es realeza, Hollywood ha estado siempre muy presente con actores y actrices 
> como Tyrone Power, Vivien Leigh, Burt Lancaster, Henry Fonda, Lauren Bacall, Steven 
> Spielberg o Brad Pitt entre una lista casi infinita. O músicos como Von Karajan, 
> Rostropovich, Baremboim o Montserrat Caballé. 

Los artistas españoles también se han dejado seducir por su encanto. Han pasado por sus 
habitaciones algunos de la talla de Fernando Fernán Gómez, Ángela Molina, Lola Herrera, 
Candela Peña, Aitana Sánchez-Gijón o Alex del Iglesia. Y su historia hace que por sus 
pasillos se hayan paseado (y quizá inspirado) pintores como Joaquín Sorolla o Miquel 
Barceló. Por supuesto, no podemos dejar de nombrar a figuras como el granadino Federico 
García Lorca, Rafael Alberti, Antonio Gala, Ana María Matute o Mario Vargas Llosa, entre 
sus clientes más ilustres. 

**3** **Ofrece un auténtico menú andalusí.** El chef Esaú Hita, uno de los referentes de 
la nueva gastronomía granadina, lleva al frente de la restauración del hotel desde 2019. 
Ofrece una experiencia gastronómica que lleva a las raíces de la tradición culinaria 
granadina, esa que sale de los sabores y aromas de Al-Andalus. 

![Ensalada Zalamadroña con vistas a Granada.](etheria_images/2021/08/Alhambra-palace-gastronomia.jpg "Ensalada Zalamadroña con vistas a Granada.")

Estos platos los podrás encontrar tanto en la carta del restaurante como en las de la 
terraza o el _room service_. Con propuestas como la _Ensalada Zalamadroña_ (causa de 
calabaza, pimiento asado, tomate seco, aceituna negra, sardina en moraga y piñones); la 
_Crema de Papas en bicicleta_ (cremita blanca de pescado, patata con AOVE, huevo poché y 
huevas de pez volador); o _las Lágrimas de Boabdil_ (crujientes capas de almendra 
caramelizada y frambuesa). No te puedes perder tampoco el **Surtido de tapas arraigo de 
la Alhambra** que incluye delicias como un _Pincho moruno de cordero con su cous-cous_; 
o las _Chips de patatas cítricas con boquerones en salazón_. 

© Fotografías cedidas por el hotel Alhambra Palace. 

### Te puede interesar

[Granada, el privilegio de la buena 
mesa](https://etheriamagazine.com/2020/10/30/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres/) 

[Ruta de Lorca en Granada, un paseo por sus lugares más 
íntimos](https://etheriamagazine.com/2020/10/07/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca/) 

[Visita cultural al Albaicín y La Alhambra de 
Granada](https://etheriamagazine.com/2020/05/29/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra/)
