---
title: "La Mancha toledana: excursión a Madridejos para conocer el mundo del azafrán"
date: 2021-09-29
coverImage: etheria_images/2021/09/seleccion-pistilos.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pedro Grifol
---

Escapadas cerca de Madrid hay muchas, pero una excursión a Madridejos te permite conocer 
el fascinante mundo del azafrán y participar en ‘la monda’ (recogida) del mismo; visitar 
un silo (vivienda excavada) y hacer de molinero por un día. ¿Nos acompañas a la 
provincia de Toledo? 

![pistilos flor azafran](etheria_images/2021/09/seleccion-pistilos.jpg "Selección de pistilos en la flor del azafrán. © Pedro Grifol")

Para comenzar, ubiquémonos: Madridejos se encuentra a 120 kilómetros de Madrid, al 
sureste de la provincia de Toledo, y en el centro de la comunidad autónoma de 
Castilla-La Mancha. Y, aunque una excursión a Madridejos se puede hacer durante todo el 
año, es en otoño cuando la flor del azafrán florece y sus campos se tiñen de color 
púrpura. También es el momento para recoger la flor y proceder a seleccionar las hebras 
de azafrán. Y es el mejor momento también para visitar este municipio. 

Conocido y apreciado en todo el mundo, el azafrán fue utilizado para elaborar filtros de 
amor, para pintar cuadros, como protector cardiovascular, para teñir telas… Pero no cabe 
duda de que su popularidad le viene dada como saborizante capaz de trasmitir aromas 
profundos en una variada gama de recetas, especialmente en la paella. 

## Historia, cuentos y leyendas

La prueba más directa de su consumo puede datarse hacia el año 1700 a.C., ya que se 
representó el azafrán en una pintura del palacio de Knossos, en la isla griega de Creta, 
en el momento de la recolección de la rosa del azafrán. Otra pintura, descubierta en las 
excavaciones arqueológicas de Akrotiri, en Santorini, muestra otra escena similar, con 
la particularidad de que en esta segunda escena puede verse el momento de la extracción 
de los estigmas de la flor. 

![flor pistilos de azafran en madridejos](etheria_images/2021/09/flor-azafran-hilos.jpg "Flor y pistilos del azafrán. © P. Grifol")

En su origen el azafrán procedía de las mesetas de Anatolia, allá por entre el centro y 
el oeste del continente asiático, desde donde se extendió por el resto del mundo 
propiciado por las caravanas de la mítica Ruta de la Seda en sus transacciones 
comerciales con el Mare Nostrum. 

Cuentan las crónicas que los romanos del Imperio se recostaban en almohadones rellenos 
de azafrán porque pensaban que así evitarían la resaca después de una orgía báquica. Y 
dicen que el emperador Nerón, en una de sus excentricidades, ordenó esparcir flores de 
azafrán por las calles cuando hizo su entrada triunfal en Roma. 

> El azafrán se llegó a disolver en el agua de los canarios para mejorar su plumaje. 

En otras latitudes... Tras la muerte de Buda, sus discípulos establecieron el color 
azafrán como 'color corporativo' en sus túnicas. Por allí, esta especia es símbolo de 
sabiduría, y como tal, forma parte de los ritos budistas. Y, por último, debes saber que 
llegó a la península Ibérica en el siglo VIII, durante el Califato de Córdoba. Durante 
el siglo X su producción se extendió por los territorios de Al-Ándalus, donde fue 
monopolizado por la burguesía andalusí, bajo el dominio de la cual se encontraba la 
región manchega de la época. 

![monda azafran en madridejos](etheria_images/2021/09/mujeres-monda-azafran.jpg "La monda del azafrán, una tarea tradicionalmente femenina. © P. Grifol")

## ‘La monda’ del azafrán

Lo primero –para no conducirnos a error– es reconocer que el evidente cambio climático 
ha revolucionado las estaciones del año, modificando incluso el sentido de los refranes: 
“Para Santa Teresa (15 de octubre) rosa en mesa” … se decía. El refrán se refiere a ‘la 
monda’ (recogida) de la flor de la rosa del azafrán y, por lo tanto, registraba que, en 
esa fecha, ya se podría hacer la selección (pistilo a pistilo) de la flor del azafrán. 

Pues bien, los tiempos han cambiado y, a estas alturas de 2021, se espera que las 
primeras recogidas empiecen (aproximadamente) el 20 de octubre. A partir de esa fecha, y 
durante los 10 o 12 días siguientes, podremos visitar los campos madridejenses para 
participar en esta experiencia única en el mundo. Lo mejor será ponerse en contacto con 
la empresa familiar [Azafrán 1994](http://www.azafrandecalidad.com/) y preguntar por 
Isabel (Tel. 634273341). Ella sabrá cuándo se celebrarán este año las Jornadas del 
Azafrán, una actividad gastro-lúdica a la que podremos asistir para observar cómo se 
mima a esta preciada especia. En el **Museo del Azafrán** nos instruirán sobre el 
proceso de cultivo, recogida, tueste, partición y venta del llamado ‘oro rojo’. 

![](etheria_images/2021/09/coctel-dulcinea-licor-azafran.jpg "Licor de azafrán y cóctel Dulcinea. © P. Grifol")

De entre los productos derivados del azafrán cabe destacar el Licor de Azafrán, con el 
que el autor de este reportaje ha creado un cóctel que ha titulado Dulcinea, y que 
podemos ver en su canal de YouTube: **Grifol’s Bar.** Haz clic sobre la siguiente 
imagen. 

[![coctel dulcinea de licor de azafran](etheria_images/2021/09/portada-video-dulcinea.jpg)](https://youtu.be/xn1XD-NP1v4)

## De visita por Madridejos

Quien haya visto la película ‘Dolor y Gloria’ –Pedro Almodovar, 2019– (en este [artículo 
de 
Paterna](https://etheriamagazine.com/2020/04/06/paterna-escenario-de-dolor-y-gloria-de-almodovar/) 
puedes ver sus escenarios) recordará la vivienda subterránea en la que transcurre la 
núbil edad de su protagonista. Es un silo, una casa excavada directamente en un terreno 
arcilloso. Estas viviendas se excavaban con rudimentarias herramientas hasta abrir en el 
interior del solar el espacio necesario para un par de dormitorios, cocina y cuadra para 
el burro, logrando una casa sin vigas, sin columnas y sin tabiques. El techo de algunas 
habitaciones se abrían al cielo (lumbreras), que proporcionaban iluminación y 
ventilación. 

![silo colorao madridejos toledo](etheria_images/2021/09/Silo-del-Colorao-2-674x1024.jpg "Silo del Colorao, en Madridejos (Toledo). © P. Grifol")

### Silos excavados en la tierra

Los silos que se descubren en la excursión a Madridejos son el resultado del mínimo 
poder adquisitivo de las familias que los ocupaban, pero también constituían la adecuada 
**adaptación a un clima con bruscos cambios** que, pese a sus inconvenientes, gozaban (y 
gozan) de una temperatura ambiental fresca en verano y cálida en invierno. El suelo 
estaba recubierto con baldosas de barro cocido y dispuesto con desaguadero para impedir 
la entrada de agua a las habitaciones. 

> El interior del silo estaba totalmente enjalbegado, es decir: encalado 

![silo colorao madridejos](etheria_images/2021/09/Interior-Silo-del-Coloraol.jpg "Interior del Silo del Colorao. © P. Grifol")

Cuentan los jóvenes del lugar que la nevada Filomena no hizo mella en ninguno de los dos 
silos que se conservan en el pueblo y que se visitan en el viaje: **Silo del Colorao** y 
**Silo del Tío Zoquete** (contacta para visitarlos: _acta@madridejos.es_), que 
estuvieron en uso desde principios del siglo XIX hasta la segunda mitad del siglo XX. 

![molino tio genaro madridejos](etheria_images/2021/09/cartel-Chow-del-Tio-Genaro.jpg "Molino y 'ElChow' del Tío Genaro, en Madridejos. © P. Grifol")

### El Molino del Tío Genaro

Terminamos el recorrido al amparo de una buena sombra en un emblemático lugar. Se trata 
del **Molino del Tío Genaro**, un molino de viento con un origen que ronda los 
cuatrocientos años y que estuvo operativo para la molienda hasta mitad del siglo XX. Su 
entorno ha sido acondicionado como lugar de ocio, habiéndose construido junto a él una 
galería porticada que conserva todas las características propias de un patio manchego, 
en la que se muestran objetos, ahora ya en desuso, que fueron cotidianos, como antiguos 
juguetes y maquetas en miniatura que escenifican los modos de vida de la gente de 
tiempos pasados. 

De la mano del Tío Genaro, persona sencilla dada a chascarrillos pueblerinos, 
descubriremos momentos mágicos en su _‘Chow’_ (reserva la actividad en 
_molinotiogenaro@hotmail.com_),una atrevida teatralización con parada en la nostalgia. 

![museo madridejos en molino](etheria_images/2021/09/Museo-Molino-del-Tio-Genaro.jpg "Museo costumbrista y de juguetes, en el interior del Molino del Tío Genaro. © P. Grifol")

## Guía Madridejos | Etheria Magazine 

### Qué comer en Madridejos

**• Platos cervantinos.** Los amantes de la cocina tradicional tienen aquí donde 
homenajear en la mesa al ingenioso hidalgo Don Quijote, ya que su cocina es 
esencialmente cervantina: caldereta de cordero, perdiz a la toledana y platos de caza. 

**• ‘Duelos y Quebrantos’** es un clásico plato manchego, que se cita en la primera 
página de El Quijote, y que consiste en un revuelto de huevos con chorizo, jamón y 
tocino… ¡que no produce ni dolor, ni quebranto! y que, además, nos ilustra sobre ese 
plato tan soberanamente español. 

![migas gachas manchegas madridejos](etheria_images/2021/09/migas-Gachas-manchegas.jpg "¿Migas o gachas? En Madridejos, tú eliges. © P. Grifol")

**• Las típicas ‘Gachas Manchegas’** son un contundente guiso que liga la harina de 
almorta (autóctona de la zona) con panceta, ajos, pimentón y aceite. También las 
**‘Migas Toledanas’** son famosas por ser el emblemático condumio de los pastores que, 
si se terciaba, lo acompañaban con uvas y melón. 

**• Quesos.** Naturalmente, el queso ocupa un lugar destacado en la excursión a 
Madridejos. Dicen en el pueblo que cada día es más difícil encontrar gente que quiera 
seguir con la ardua tarea de ordeñar a las ovejas, porque para elaborar el verdadero –y 
por lo tanto único– queso manchego, hay que emplearse diariamente a fondo y sin descanso 
en este oficio ancestral. Pero resumiendo: de momento las más de mil ovejas de raza 
manchega con las que cuenta la **quesería El Consuelo** están bien sanas y a buen 
recaudo en unas magníficas instalaciones construidas en plena pandemia; y siguen en 
buena forma, dispuestas para ser ordeñadas y así poder elaborar el exquisito manjar que 
conocemos como Queso Manchego. Este es uno de los recuerdos ideales para comprar durante 
la excursión a Madridejos. 

![](etheria_images/2021/09/corderos-Queso-manchego.jpg "Corderos y queso manchego. © P. Grifol")

### Dónde comer en Madridejos

Dos restaurantes recomendados: La Antigua Perla (Tel. 659 395 170) y El Encuentro. 

### Dónde dormir

Si quieres quedarte a pasar la noche en tu excursión a Madridejos, hay bonitas casas 
rurales: La Posada del Herrero, Casa Rural La Alameda y Los Porches. 

![iglesia de san francisco madridejos](etheria_images/2021/09/iglesia-de-San-Francisco.jpg "Iglesia de San Francisco, en Madridejos. © P. Grifol")

##### Más información

[Madridejos](http://www.madridejos.es/). 

**Ruta Toledana por Madridejos**, (se ha incorporado al mapa de producto turístico Red 
de Juderías - Caminos de Sefarad). 

### También te puede interesar...

[8 razones por las que desearás conocer la provincia de Ciudad 
Real](https://etheriamagazine.com/2020/11/10/mejores-rutas-en-ciudad-real/). 

[Descubre las mejores excursiones en la provincia de 
Cuenca](https://etheriamagazine.com/2020/06/04/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca/). 

[El Valle del Tiétar, la Marbella de 
interior](https://etheriamagazine.com/2020/08/19/valle-tietar-sotillo-adrada-piedralaves/).
