---
title: "Las Cantaderas de León, la fiesta de las cien doncellas"
date: 2021-09-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/sotadera-fiesta-las-Cantaderas.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Los vínculos con el pasado, aunque sea envuelto en leyendas, nos sirven para recordar 
momentos históricos quizá no tan lejanos pero sí relegados al olvido. Con la Fiesta de 
las Cantaderas vuelve a la memoria una importante victoria cristiana sobre los 
musulmanes con la que se acabó con el tributo de las cien doncellas. El 2 de octubre 
tienes una cita en León para vivir esta fiesta de Interés Turístico Regional en primera 
persona.** 

![sotadera y doncellas las cantaderas leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/doncellas-fiesta-cantaderas.jpg "La sotadera encabeza el desfile de las jóvenes doncellas.")

León se llena de música, color, danza y fuego cada año para celebrar la **Fiesta de las 
Cantaderas**. Cuando el otoño recién se ha posado por estas tierras de carácter firme y 
larga trayectoria histórica, un numeroso grupo de mujeres ataviadas con vestiduras 
medievales recorren las calles recordando aquel tributo de cien doncellas (vírgenes) con 
el que se garantizaba la paz en el reino cristiano. 

La Fiesta de las Cantaderas es también una excelente excusa para recorrer la milenaria 
ciudad de León, participar en las actividades organizadas para esta celebración y gozar 
de la arquitectura, la cultura y la gastronomía que distinguen a esta capital 
castellanoleonesa. Pero antes de integrarte en los festejos, conviene saber qué estarás 
celebrando exactamente y por qué. A continuación satisfacemos tu curiosidad. 

![cortejo de la fiesta de las cantaderas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/desfile-fiesta-cantaderas-leon.jpg "Cortejo durante la Fiesta de las Cantaderas de León.")

### Cuándo y por qué se celebra la Fiesta de las Cantaderas

Esta fiesta tiene lugar el domingo anterior al día 5 octubre, que es cuando se celebra 
la festividad de San Froilán. Por tanto, el día puede variar de un año a otro. **En 
2022**, la Fiesta de las Cantaderas tendrá lugar el **2 de octubre**. Pero no siempre se 
ha festejado en esta fecha, ya que antaño tenía lugar el 15 de agosto. Después se pasó 
al 29 de junio (San Pedro) y, posteriormente, al 5 de octubre (San Froilán). Finalmente, 
ha quedado fijado en el domingo previo a ese día. 

![pendones fiesta las cantaderas leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/catedral-burgos-las-cantaderas.jpg "Pendones frente a la Catedral de León.")

La Fiesta de las Cantaderas conmemora la victoria cristiana sobre los musulmanes en la 
**Batalla de Clavijo** (22 mayo de 844), por la cual los reyes asturleoneses quedaban 
liberados de seguir pagando el “Tributo de las cien doncellas” a los califas, quienes 
las enviaban a sus harenes cordobeses. Según algunas narraciones, hubo doncellas que 
decidieron cortarse una mano para ser rechazadas por el califa, y este hecho empujó al 
rey Ramiro I a enfrentarse con las tropas de Abderramán II. Una batalla que venció y por 
la que quedó anulado el tributo. 

La elección inicial del 15 de agosto para celebrar la victoria se hizo para agradecer a 
la Virgen de la Asunción, titular de la Catedral de León, su ayuda en la contienda. El 
desfile de la fiesta culmina, por tanto, en la Catedral. 

![sotadera fiesta cantaderas leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/sotadera-fiesta-las-Cantaderas.jpg "La sotadera era la señora que aleccionaba a las doncellas antes de ser enviadas a la taifa de Córdoba.")

### Las raíces de la Fiesta de las Cantaderas

Desde sus inicios, el modo de celebrar este evento civil y religioso ha ido cambiando, 
aunque su esencia haya permanecido inmutable. En tiempos más cercanos, la fiesta se 
desarrollaba **durante tres días** en los que se sucedían diversos actos: en la primera 
jornada (14 agosto) las 48 mozas cantaderas –12 por cada una de las parroquias mejor 
consideradas: San Marcelo, San Martín, el Mercado y Santa Ana– acudían a la catedral. 
Vestidas con atuendo medieval danzaban y seguían a la llamada “sotadera”, que llevaba 
indumentaria morisca. Tras lo bailes, llegaba la misa ante la Virgen Blanca, y luego los 
fuegos artificiales. Con estos actos se celebraba la liberación del tributo de las 
doncellas. 

Al día siguiente, el 15 de agosto, los festejos eran más solemnes, con una comitiva 
formada por miembros de la corporación municipal, en la que se recordaba la victoria de 
Don Ramiro en los campos de Clavijo. Por último, el 16 de agosto se desarrollaba el 
baile de las Cantaderas y el 17 se terminaba la fiesta con la ceremonia del “foro u 
oferta”. Salían bueyes engalanados, con rosquillas colgando de sus cuernos y tirando de 
un carro con cestos llenos de peras y ciruelas, pan y un cuarto de toro que llegaba 
hasta el claustro de la catedral. En aquel lugar se situaba la Virgen del Foro u Oferta, 
y a sus pies un clérigo que ofrecía manteca y miel al Cabildo Catedralicio. Cuando 
llegaba la comitiva se entregaban los alimentos. 

![bueyes fiesta de las cantaderas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/bueyes-fiesta-cantaderas-leon.jpg "Los bueyes que tiran de los carros también forman parte del desfile.")

### Cómo se festeja hoy día

Actualmente la versión de la Fiesta de las Cantaderas se concentra en un solo día. Se 
mantiene la comitiva de las doncellas bailando tras la “sotadera”, la encargada de 
prepararlas para encajar en la vida de los musulmanes, desde la plaza del Ayuntamiento 
hasta la catedral. Con ellas también camina la corporación municipal, que será la que 
haga la ofrenda a la virgen, los maceros de honor y la guardia real. El numeroso grupo 
con **los estandartes**, formado por asociaciones de toda la provincia, aportan una 
bonita nota de color. La ofrenda hoy día no incluye la carne de toro, pero sí panes, 
manzanas, etc. Sí que se mantiene la interpretación, por parte de las doncellas, de la 
Cantiga décima de Alfonso X el Sabio. 

![las cantaderas en claustro catedral leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/cantaderas-claustro-catedral.jpg "Grupo de jóvenes del desfile de Las Cantaderas en el claustro de la Catedral de León.")

Al igual que ocurría en la {{< reflink 
path=posts/2021/04/que-es-la-fiesta-de-las-cabezadas-de-leon >}} (puedes leer en el 
enlace anterior) también aquí se produce un divertido debate dialéctico (foro u oferta) 
entre el representante civil del Ayuntamiento y el del Cabildo sobre si es un acto 
libre, una ofrenda o bien existe una obligación por parte del pueblo de agradecer a la 
Virgen sus favores durante la batalla de Clavijo. 

Una vez que termina la eucaristía, las Cantaderas realizan **una danza sacramental** 
dirigida por la sotadera, y la corporación se dirige a la plaza del Grano donde tienen 
lugar degustaciones y espectáculos tradicionales. Entre vinos y viandas, la jornada en 
esta preciosa ciudad llegará a su fin. Si buscas ideas sobre recorridos turísticos, 
leyendas o gastronomía, en Etheria Magazine encontrarás un buen número de artículos. 

**Fotos cedidas por Turismo de León.** 

Más información en la web de [Turismo del Ayuntamiento de 
León](https://www.leonestradicion.com/). 

![doncellas de la fiesta de las cantaderas de leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/desfile-fiesta-cantaderas.jpg "Desfile de la sotadera y las jóvenes que recuerdan el tributo de las cien doncellas.")

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/09/ruta-para-comer-bien-en-leon-capital >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/07/10-planes-para-disfrutar-de-leon-en-familia >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente >}}.
