---
title: "Costa Azul en coche y con amigas, ¿se te ocurre una propuesta mejor?"
date: 2021-09-03
coverImage: etheria-images/2021/08/Cannes-Le-Suquet.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Fue el poeta francés Stéphen Liégeard quien bautizó este fabuloso boulevard mediterráneo 
como Costa Azul. Sus paisajes hipnóticos, bendecidos por la luz y el clima, han atraído 
tal cantidad de celebridades que se podría cartografiar su mapa de leyenda en leyenda. 
Desde Etheria Magazine te proponemos un viaje a la Costa Azul en coche y con amigas, una 
experiencia inolvidable en el destino vacacional más glamuroso del mundo. 

![saint paul de vence costa azul con amigas](etheria-images/2021/08/Saint-Paul-de-Vence-Marc-Chagall.jpg "En Saint-Paul de Vence está enterrado Marc Chagall. © Yolanda Cardo")

Lujosos hoteles, villas de infarto, playas increíbles, pueblos encantadores… la 
sencillez provenzal del interior y el lujo despreocupado de la costa se unen en un 
cóctel irresistible y evocador al que hay que añadir muchos otros ingredientes que, bien 
agitados, resultan irresistibles. Un viaje por la Costa Azul en coche y con amigas puede 
resultar la experiencia más glamurosa que puedas imaginar. 

## Costa Azul con amigas, ¿sólo para millonarias?

Este territorio del sur de Francia, situado entre los Alpes Marítimos y el Mediterráneo, 
fue para algunos un edén de frivolidad, para otros, en cambio, un paraíso de paz e 
inspiración. Si París era una fiesta, la Riviera Francesa se convirtió en una eterna 
_vernisagge_ en la que los excéntricos y caprichosos Zelda y Scott Fitzgerald apuraban 
las juergas más allá del amanecer, Jean Cocteau “tatuaba” las paredes de Villa Santo 
Sospir o Colette y Kiki de Montparnasse escandalizaban a una sociedad tan hedonista como 
puritana. 

Antes de continuar poniéndoos los dientes largos debéis saber que si bien es cierto que 
una abultada billetera os permitirá reposar vuestros viajeros huesos en alguna lujosa 
suite con vistas a esta relumbrante _“blue carpet”,_ también lo es que la Costa Azul se 
sacude, sin complejos, este cautivador espejismo de diamantes y fortunas fastuosas para 
desplegar, sin perder un ápice de encanto, un abanico de posibilidades realmente 
atractivas para todos los bolsillos. 

![hotel negresco niza costa azul](etheria-images/2021/08/Niza-hotel-Negresco.jpg "La cúpula rosada del hotel Negresco frente al Mediterráneo. © Yolanda Cardo")

## Niza, arquitectura por doquier

Dicen que **El Negresco** es para Niza lo que la torre Eiffel es para París. Símbolo y 
visita _sine qua non_. En el mítico hotel ha pernoctado una abultada lista de monarcas, 
aristócratas, millonarios, intelectuales, artistas y celebridades varias. Su 
inconfundible fachada de estilo _belle époque_, coronada por la cúpula rosada, es la 
insignia de la **Promenade des Anglais**, el célebre paseo marítimo distinguido el 
pasado 27 de julio como Patrimonio Mundial de la Unesco. Pero el legendario alojamiento 
apenas supone un bello ejemplo de la fabulosa arquitectura que exhibe cada rincón de la 
ciudad. Mires donde mires esta urbe mediterránea es un ecléctico catálogo de edificios 
que conforma un paisaje urbano artístico extraordinario. 

Adentrémonos en las bambalinas de este carismático _front-row_ para descubrir la 
inesperada belleza de la Vieja Niza. Al amparo de la Colina del Castillo, atalaya 
defensiva y privilegiado mirador, se apiñan populosas calles y plazas, comercios y 
restaurantes, la bella catedral de Sainte- Réparate y palacios barrocos como el Palais 
Lascaris. 

![niza promenade des anglais costa azul con amigas](etheria-images/2021/08/Niza-Promenade-des-Anglais.jpg "Promenade des Anglais, en Niza. © Yolanda Cardo")

### Del caos a la sublime elegancia

Italiana y francesa, su espíritu bipolar se respira en la Cours Saleya donde el 
delicioso desorden del casco antiguo se transforma paulatinamente en una elegante urbe 
cosmopolita. Allí, los vistosos puestos del **Mercado de las Flores** nos conducen hasta 
la rue de St Françoise de Paule donde el edificio de la Ópera rivaliza con encantadores 
establecimientos como la **Boutique de Vieux Nice** o la **Maison Auer**, un festival de 
chocolates y frutas confitadas en una deliciosa tienda-bombonera _art-decó_. A poca 
distancia descansad vuestros pies en el parque lineal de la _Promenade du Paillón_ antes 
de dirigiros hasta la Place Masséna donde siete esculturas de Jaume Plensa y las 
Galerias Lafayette dan paso a Jean Médecin, la avenida más comercial, con mercado de 
pescado al aire libre incluido, un espectáculo. 

Y qué decir de los museos: el Museo Nacional Marc Chagall y el de Henri Matisse, ambos 
en la colina de Cimiez, el Museo Masséna, el de fotografía de Charles Nègre… hay tantos 
que no sabría por cual empezar, así que os aconsejo adquirir la _**French Rivera Pass**_ 
con la que por un muy buen precio podréis visitarlos todos, además de disfrutar de 
muchas otras actividades como una vuelta en _segway_ o patinete y tomaros un refrescante 
cóctel frente al mar. 

### Guía Niza | Etheria Magazine

****Dónde alojarse.**** Las “habitaciones de artista” y el paradisiaco jardín tropical 
del céntrico **Hotel Windsor,** una estupenda opción. Si preferís alojaros a escasos 
metros del aeropuerto, al que podréis acceder en apenas unos pasos sin renunciar a la 
comodidad de un moderno hotel, el **Crowne Plaza Nice-Grand Arenas** es ideal. 

**Dónde comer.** Disfrutar de la excelente gastronomía nizarda en el restaurante 
**Acchiardo,** en la Vieja Niza o de una cena inolvidable a orillas del mar en el 
**restaurante La Vela**. 

![barrio le suquet cannes](etheria-images/2021/08/Cannes-Le-Suquet.jpg "Le Suquet, un barrio con mucho encanto en Cannes. © Yolanda Cardo")

## Cannes y el hombre de la máscara de hierro

Cada año, desde 1946, este enclave se convierte en la **Capital mundial del cine**. La 
Croisette se transforma en una pasarela por la que desfila un glamuroso reparto de 
estrellas de cine y _socialites_. Pero ajeno al maravilloso espectáculo que brinda el 
séptimo arte, Cannes oculta tras los focos numerosos encantos. 

Lo descubrimos paseando al atardecer por el barrio de Le Suquet, el casco antiguo de 
esta antaño villa de pescadores. Escarpado sobre la ciudad, un trazado irregular de 
estrechas calles repletas de tiendas y restaurantes, inesperadas plazas y románticas 
escalinatas nos conduce hasta el castillo medieval, hoy museo de La Castre. Desde este 
elevado punto se despliegan unas maravillosas vistas de la ciudad, de la bahía y de las 
enigmáticas **islas de Lérins** que se atisban a lo lejos. ¿Qué esconde este diminuto 
archipiélago situado frente a la bahía de Cannes? Un corto trayecto en barco nos llevará 
a descubrirlo. Lo primero que sorprende al desembarcar en **Sainte-Marguerite**, la más 
grande de las ínsulas, es el paisaje. Un idílico entorno natural preservado, donde unas 
frondosas avenidas arboladas de pinos y eucaliptos nos llevan hasta el eco-museo 
submarino. 

![cannes costa azul con glamour](etheria-images/2021/08/Cannes-que-ver-costa-azul.jpg "Glamur y mucho encanto en la ciudad de Cannes. © Yolanda Cardo")

### Arte subacuático en Cannes

Allí en los azules fondos marinos subyacen ancladas seis imponentes esculturas, del 
artista Jason deCaires Taylor, que se inspiró en los habitantes de la ciudad para 
modelar estos magníficos rostros sumergidos. Preparad protección solar, traje de baño, 
gafas de buceo y ganas de nadar porque este arte subacuático, que homenajea al 
misterioso **_Hombre de la Máscara de Hierro_** (ahora sabremos por qué), se encuentra a 
una profundidad de entre 3 y 5 metros y a una considerable distancia de la orilla. 

![ecomuseo submarino obra de Jason deCaires](etheria-images/2021/08/Cannes-ecomuseo-submarino.jpg "Bajo estas cristalinas aguas están anclados los seis rostros del ecomuseo submarino obra de Jason deCaires. © Yolanda Cardo")

La ubicación de estas piezas no es casual ya que fue precisamente en esta isla donde 
estuvo prisionero el enigmático personaje cuya identidad ocultaban tras una máscara. 
Leyenda, intriga e historia conviven entre los muros del **Fuerte Real**, donde es 
posible visitar la celda que ocupó el enmascarado, que aunque real, no existe constancia 
de que fuera el hermano gemelo del monarca Luis XIV, como sugería Alejandro Dumas en sus 
novelas tantas veces llevadas a la gran pantalla. 

![fuerte real cannes costa azul](etheria-images/2021/08/Cannes-Fuerte-Real-que-ver-costa-azul.jpg "El Fuerte Real, en la isla de Santa Margarita, frente a la bahía de Cannes donde estuvo preso el hombre de la máscara de hierro. © Yolanda Cardo")

### Guía Cannes | Etheria Magazine

**Dónde alojarse.** En el hotel Molière, un acogedor alojamiento en pleno centro. 

**Dónde comer.** El _coffee shop_ vegetariano Noväa para una comida frugal y en el 
restaurante Chez Vincent et Nicolas comida francesa tradicional en pleno barrio de Le 
Suquet. 

![picasso en mougins costa azul](etheria-images/2021/08/Mougins-Picasso-que-ver-costa-azul.jpg "Pablo Picasso vivió su últimos años y murió en Mougins. © Yolanda Cardo")

## Mougins, la última morada de Picasso

Os aseguro que cuando conozcáis Mougins deseareis quedaros para siempre y que esta ruta 
por la Costa Azul en coche con amigas no acabe nunca. No es de extrañar que **Picasso** 
viviera allí sus últimos 12 años en una magnífica villa provenzal, al costado de la 
capilla de Notre-Dame de Vie, donde murió en 1973. Al genio malagueño le encantaba dejar 
su impronta allí donde estuviera. Cuentan que en cierta ocasión pintó las paredes de su 
habitación en el **hotel Vastes Horizons** y que el dueño, horrorizado, al descubrirlas, 
le ordenó borrarlas de inmediato. No fue el único que paseó su genio y figura por aquí. 
El arte y la cultura impregnan cada rincón de unas calles que transitaron Jean Cocteau, 
Fernand Léger, Picabia, Man Ray, Lee Miller o Edith Piaf. 

![ateliers mougins costa azul con amigas](etheria-images/2021/08/Mougins-Atelliers-y-flores.jpg "Ateliers y muchas flores en las calles de Mougins. © Yolanda Cardo")

### Museos imprescindibles en Mougins

Fiel a su gran tradición cultural, nada más llegar, nos encontramos con el magnífico 
**Museo de Arte Clásico de Mougins** (MACM). La pasión coleccionista del británico 
Christian Levett está detrás de este extraordinario templo consagrado al arte desde 
2011. Cuatro plantas en las que el arte antiguo dialoga con piezas firmadas por grandes 
artistas de todos los tiempos. Desde sarcófagos funerarios del antiguo Egipto o una 
impresionante colección de armas y cascos greco-romanos, hasta obras de Warhol y Damien 
Hirst. 

Pocos pasos nos separan del recientemente inaugurado **Centro de Fotografía de 
Mougins**. La fotógrafa española Isabel Muñoz estrenó este espacio, un antiguo 
presbiterio restaurado, con la exposición titulada “1001”, que se podrá ver hasta el 
próximo 3 de octubre de 2021. 

![aperitivo en mougins costa azul](etheria-images/2021/08/Mougins-Saint-Jacques-le-Majeur.jpg "Un aperitivo con vistas desde el campanario de Saint-Jacques le Majeur en Mougins. © Yolanda Cardo")

Mougins es, además, un destino gastronómico. Cada año, desde 2006, durante tres días se 
reúne un ejército de chefs con estrella Michelin de todo el mundo en el Festival 
Internacional de Gastronomía **“Les Etoiles de Mougins”**. Un homenaje a la tradición 
culinaria de un país y del mismo Mougins que llegó a obtener en 1992 un récord de 7 
estrellas Michelin. 

Para finalizar un día perfecto os recomendamos acercaros hasta el **estanque de 
Fontmerle**, a contemplar la mayor concentración de flores de loto de toda Europa y al 
atardecer disfrutar de un aperitivo con vistas, desde lo alto del campanario de la 
iglesia de Saint-Jacques le Majeur, un chin- chin de altura. 

### Guía Mougins | Etheria Magazine

**Dónde alojarse_._** Le Manoir de l’Etang, un remanso de paz, rodeado de 5 hectáreas de 
jardines, os encantará. 

**Dónde comer.** Cocina moderna y platos tradicionales en la terraza de la céntrica 
brasería La Mediterranée. 

![visita a grasse costa azul con amigas](etheria-images/2021/08/Grasse-que-ver-costa-azul.jpg "Panorámica de la villa de Grasse. © Ville de Grasse")

## Grasse, un destino de narices

La vida no tan rosa de Edith Piaf exhaló sus últimos acordes en Grasse, la **Capital 
mundial de las flores y del perfume**. Paraíso terrenal de las más exquisitas “narices”. 
El casco antiguo, un seductor entramado de calles, pórticos, plazas y casas teñidas en 
tonos ocres, invita a recorrerlo sin prisas. Tomaos vuestro tiempo para charlar con los 
perfumistas que encantados os mostrarán sus creaciones. Vosotras mismas podréis poner a 
prueba la finura olfativa, creando vuestra propia fragancia en la **perfumería 
Galimard**, fundada en 1747 por Jean de Galimard. 

> "No te pierdas el neceser de viaje de 40 kilogramos de María Antonieta" 

Imprescindible visitar el **Museo Internacional de la Perfumería**, no solo porque 
custodia la historia de este fragante patrimonio, sino porque allí se encuentra el 
neceser de viaje de María Antonieta. Un exquisito cofre de 40 kg de peso, se nota que 
ella no lo cargaba, y que incluía hasta un juego para tomar chocolate. Ella misma, poco 
antes de “perder la cabeza”, encargó una copia exacta del que ya tenía para enviarlo a 
su hermana a Bruselas donde planeaba fugarse. Viendo que la entrega se retrasaba, 
decidió finalmente enviarle el primer cofre, el segundo no se sabe con certeza si se 
acabó a tiempo ni si la acompañaba cuando la familia real fue apresada en Varennes. La 
preciada caja estuvo desaparecida durante siglos hasta que el museo lo adquirió a un 
coleccionista en 1985. El primer neceser se encuentra en el Louvre desde 1945. 

![museo perfumeria de grasse](etheria-images/2021/08/Grasse-Museo-Perfumeria.jpg "En el Museo Internacional de la Perfumería se encuentra el neceser de María Antonieta. © C. Barbiero Musées de Grasse/ Yolanda Cardo")

### Guía Grasse | Etheria Magazine

**Dónde comer.** En la terraza del Casino Victoria de Grasse. Justo enfrente del Museo 
Internacional de la Perfumería. No os perdáis el anochecer desde la terraza del 
restaurante [Lougolin](http://www.lougolin.com/) en Plascassier, a unos 7 km de Grasse, 
el lugar donde falleció Edith Piaf. 

**Dónde dormir.** En el Best Western Elixir. Desayuna en el jardín junto a la piscina. 

![saint paul de vence francia con amigas](etheria-images/2021/08/Saint-Paul-de-Vence-costa-azul.jpg "Saint-Paul de Vence es uno de los pueblos más bellos de toda Francia. © Yolanda Cardo")

## Saint-Paul de Vence, arte a raudales

Entre Niza y Cannes se sitúa este pueblo amurallado considerado como uno de los más 
bellos de toda Francia. Esculpido sobre una colina que mira al Mediterráneo, sus 
callejuelas son una secuencia de galerías de arte donde numerosos artistas muestran sus 
obras seducidos por la misma luz que un día inspiró a **Marc Chagall**. Tanta vehemencia 
despertaba este lugar al inclasificable pintor que allí vivió desde 1966, en una 
formidable mansión llamada “La Colline”, hasta su fallecimiento en 1985. Sus restos 
descansan en el cementerio de la villa junto a los de su esposa Vava. 

Cuentan que era habitual verlo paseando por sus calles o reuniéndose con sus amigos en 
el **Café de la Plaza** o en el restaurante la Colombe d’Oro. Su amistad con el 
matrimonio Marguerite y Aimé Maeght le animó a implicarse en la creación de la Fundación 
Maeght diseñada por el catalán Josep Lluís Sert. Obras del mismo Chagall, Joan Miró, 
Braque o Kandinsky forman parte de su colección. Si tenéis la fortuna de viajar hasta 
aquí antes del 14 de noviembre, no dejéis de visitar la exposición temporal “Los 
Giacometti. Una familia de creadores”, sencillamente maravillosa. 

### Guía Saint-Paul de Vence | Etheria Magazine

**Dónde comer.** Restaurante Obatik, producto fresco para una cocina tradicional. 

![vista de biot costa francia](etheria-images/2021/08/Biot-que-ver-costa-azul.jpg "Biot, una parada en la ruta en coche por la Costa Azul. © Yolanda Cardo")

## Biot, la vajilla de las estrellas

Hasta esta coqueta villa medieval se acercaban las estrellas del Hollywood dorado, 
cuando el largo viaje para asistir al festival de Cannes justificaba una larga estancia 
reparadora. Así es como **Lauren Bacall o Gregory Peck** descubrieron en un día de 
asueto las bellísimas piezas de cristal de la **Verrerie de Biot**. Esta fábrica de 
vidrio recuperó en 1956, gracias a Eloi Monod, un ingeniero ceramista, una tradición 
perdida de la región. Pero fue el vidriero Raymond Winnowski el que daría fama a la 
cristalería. El maestro vidriero anhelaba imitar los vasos viejos y poco refinados que 
contenían burbujas. Con tal finalidad desarrolló una técnica para aislar las diminutas 
pompas de aire otorgándoles a las piezas un aspecto único que se ha convertido en seña 
de identidad de la _maison_. Aún hoy es posible ver _in situ_ trabajar, en esta 
factoría, a los maestros vidrieros elaborando sus creaciones con total libertad. 

![Verrerie de Biot ruta en coche costa azul](etheria-images/2021/08/Biot-Verrerie-que-ver-costa-azul.jpg "Piezas fabricadas en la Verrerie de Biot. © Yolanda Cardo")

Y como el arte llama al arte, no dejéis de visitar el Museo Nacional Fernand Léger 
dedicado a la peculiar mirada del artista francés. El jardín que lo rodea es además un 
buen sitio para hacer una pausa, incluso, para almorzar alguno de los ligeros platos que 
preparan amablemente. 

### Guía Biot | Etheria Magazine

**Dónde comer.** Disfrutad del singular ambiente y de la cocina provenzal del 
restaurante Les Arcades, en la preciosa plaza porticada medieval del mismo nombre, en 
pleno corazón de Biot. 

### Sigue leyendo sobre Francia

[Ruta por los jardines y perfumes de la Costa 
Azul](https://etheriamagazine.com/2021/07/07/ruta-de-los-jardines-costa-azul-francia/). 

[10 viajes para disfrutar de la buena vida en 
Francia](https://etheriamagazine.com/2020/09/02/mejores-destinos-para-viajar-en-francia/). 

[Valle del Loira, cinco castillos y un increíble festival de 
jardines](https://etheriamagazine.com/2021/08/09/valle-del-loira-entre-castillos-y-jardines/).
