---
title: "Novedades de Berlín en 2021"
date: 2021-09-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Berlin-Humboldt-Forum.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
  - inspiración
  - cultura
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Un viaje a Berlín es una de las mejores formas para reencontrarse con esas escapadas a 
las grandes ciudades europeas que tanto nos gustan. Aquí, la cultura en forma de museos 
es uno de sus ‘highligths’. Tanto que estas 4 novedades que te contamos harán que vayas 
buscando ya fecha para visitarla cuanto antes.** 

![Humboldt Forum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Berlin-Humboldt-Forum.jpg "Humboldt Forum.© Visit Berlin/Chris Martin Scholl")

Su lema dice que “Berlín conmueve y se mueve”. Y nos parece de lo más acertado para una 
ciudad siempre activa donde es muy fácil emocionarse con cada visita o actividad 
cultural que en ella se realice. Berlín no ha parado ni durante los durante los meses de 
la pandemia, y eso se ha traducido en que vuelve al mercado turístico llena planes 
nuevos e irresistibles para que no le des más vueltas y vayas ya reservando unos días 
para una escapada. Aquí te contamos cuatro de las novedades en Berlín que puedes 
disfrutar ya mismo, aunque prepárate porque vienen muchas más en 2022. 

![Fachada del Humboldt Forum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Berlin-Humboldt-Forum-fachada.jpg "Fachada del Humboldt Forum. © Visit Berlin/Chris Martin Scholl")

**1.** **Humboldt Forum**. Ya está abierto al público el nuevo Humboldt Forum tras su 
apertura digital en diciembre de 2020. Nace como uno de los principales centros 
culturales de Alemania con sus 30.000 m2, además de como una plataforma interactiva para 
el diálogo en temas como el arte, la cultura, la ciencia y la educación. En este espacio 
podrás conocer la historia del colonialismo; la vida de los hermanos Humboldt; y la 
historia de este singular lugar, que fue en su día el Palacio de Berlín y perteneció a 
la dinastía de los Hohenzollern. Se encuentra muy cerca de la Isla de los Museos y 
seguro que estará en la agenda de tu próxima visita a Berlín. Consulta su programación 
cultural en www.visitberlin.de/en/humboldt-forum 

Si viajas a partir de la primavera de 2022, podrás contemplar un nuevo monumento 
berlinés que se va a situar frente a la puerta oeste del Humboldt Forum: el **Monumento 
a la Libertad y la Unidad**. Conmemorará la revolución pacífica y la caída del Muro de 
Berlín en 1989. 

![Galería Nacional de Berlín](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Berlin-Neue-Nationalgalerie.jpg "Neue Nationalgalerie.© Visit Berlin/Scholvien")

**2\. Reapertura de la Neue Nationalgalerie. Ubicada en el** Kulturforum, la Galería 
Nacional ha sufrido una extensa modernización que ha revitalizado a esta construcción de 
acero y vidrio de Mies van der Rohe. Eso sí, mantiene su espíritu de mostrar las obras 
maestras del siglo XX. Comienza esta nueva etapa con una exposición dedicada al pintor 
modernista norteamericano Alexander Calder. ¡Es una de las novedades en Berlín que no 
puedes perderte! 

![Museo Judío de Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Berlin-museo-judio.jpg "Museo Judío de Berlín. © Visit Berlin/Wolfgang Scholvien")

**3\. ANOHA Children’s World.** El Museo Judío de Berlín ha abierto un espacio que será 
visita obligada si viajas con niños a Berlín, el ANOHA Children’s World. Aquí podrán 
aprender mientras juegan sobre la vida, la convivencia, los animales y la naturaleza. Su 
configuración te sorprenderá, ya que está dominado por un gigantesco Arca de Noé con 150 
esculturas de animales interactivas. Salas de talleres, música y teatro completan este 
museo que encantará a las familias. 

![Nueva estación Rotes Rathaus de la línea U5.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Berlin-Rotes-Rathaus-metro.jpg "Nueva estación Rotes Rathaus de la línea U5. © Visit Berllin/Oliver Lang")

**4\. Una nueva línea de metro.** La nueva U5 conecta por fin el tramo entre la Puerta 
de Brandeburgo y Alexanderplatz, proporcionando un enlace directo entre el centro y la 
zona este de Berlín. Pero lo mejor es que es una auténtica ‘línea de metro cultural’, ya 
que enlaza con tres nuevas estaciones tres visitas imprescindibles: el Ayuntamiento, la 
Isla de los Museos y el bulevar Unter den Linden, en pleno corazón de la ciudad. Además, 
es perfecta para acercarse a alguno de los lugares imprescindibles de la ciudad, como el 
Nikolaiviertel (barrio Nikolai), el Berliner Dom (Catedral de Berlín) y la famosa ópera 
Staatsoper. 

**También te puede interesar** 

{{< reflink path=posts/2018/11/viaje-al-berlin-mas-divertido-interesante-sobrecogedor 
>}} 

{{< reflink path=posts/2020/12/experiencias-navidenas-alemania >}}
