---
title: "Pine Cliffs Resort, un hotel de lujo para un viaje con niños al Algarve"
date: 2021-09-08
coverImage: etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-champagne-bar.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - viaje-en-familia
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

El Algarve es uno de esos destinos al que es muy fácil querer volver. El Pine Cliffs Resort le aporta además la comodidad de un hotel de cinco estrellas perfecto para familias. Te contamos algunos de los secretos de este gran hotel donde no dedicaréis ni un minuto al aburrimiento.

![Vista general de parte del hotel Pine Cliffs Resort.](etheria-images/2021/09/Pine-cliffs-general.jpg "Vista general de parte del hotel Pine Cliffs Resort.")

En los últimos tiempos hemos aprendido a valorar aquellos hoteles que aportan espacios 
abiertos y son en sí mismos un lugar donde acudir a descansar y refugiarse. Si a esto le 
añadimos las playas y paisajes del Algarve, seguro que nada puede salir mal. Por eso nos 
ha encantado el **Pine Cliffs Resort**, un hotel de cinco estrellas enclavado sobre uno 
de los característicos acantilados que salpican la costa sur portuguesa, que permite 
tanto quedarse a disfrutar de sus completas instalaciones como salir a descubrir los 
pueblos y la historia de una región tan interesante como el Algarve. 

Ocupa una amplia extensión de terreno, donde los pinos que le dan nombre son los 
protagonistas, y tienen cabida todas sus instalaciones y distintos tipos de alojamiento. 
Es uno de esos hoteles por los que se puede pasear y explorar, incluso en bicicleta o 
segway, por lo que es perfecto para viajar con niños. 

![Camino desde el Pine Cliffs Resort hacia la playa de Falésia.](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-bajada-playa.jpg "Camino desde el Pine Cliffs Resort hacia la playa de Falésia.")

El Pine Cliffs se encuentra sobre la **playa de Falésia**, a la que se llega tras bajar 
el acantilado por escaleras o ascensor y dando después un corto paseo por las pasarelas 
de madera que llevan hasta la arena. Es una playa preciosa, de acantilados rojizos y 
arena dorada que baña un mar limpio y bastante frío, todo sea dicho. En esta playa 
encontrarás todo lo necesario para una jornada perfecta: servicio de toallas del hotel, 
hamacas, un club donde podrás organizar la práctica de deportes acuáticos como paddle 
surf, motos de agua o kayak; y uno de los restaurantes del hotel, del que hablaremos más 
adelante. 

![En restaurante Mare está situado en la playa.](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-restaurante-mare.jpg "El restaurante Mare está situado en la playa de Falésia.")

## Un resort para no aburrirse

Las opciones de ocio del Pine Cliffs Resort son tantas que lo mejor es que al llegar te 
dirijas al Concierge, al lado de la recepción, para organizar tu visita. Allí te darán 
un plano para que te orientes en el hotel y podrán reservarte tanto los restaurantes 
(mejor hacerlo con antelación para poder elegir mejor dónde cenar y la hora) como las 
actividades deportivas o las excursiones. Como es un resort bastante grande, existe un 
servicio de transporte interno que tiene un recorrido fijo por las principales 
instalaciones del hotel. 

![Senderos del Pine Cliffs Resort](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-paseo-pinos.jpg "El hotel está lleno de senderos entre pinos para dar agradables paseos a pie o en bicicleta.")

#### Un hotel para deportistas

Los más deportistas disfrutarán con las cinco pistas de tenis y una de pádel y de la 
**Academia de Tenis Annabel Croft**, donde se pueden contratar clases de estos dos 
deportes. Si os gusta el golf, tenéis a vuestra disposición su campo de 9 hoyos 
perfectamente integrado en el hotel por lo que no hace falta desplazarse para practicar 
este deporte. Si estáis empezando, lo mejor es reservar unas clases en la **academia de 
golf** donde os darán todos los secretos para iniciaros en este deporte. Los futboleros 
cuentan con la Football Academy, que ofrece clases y organiza torneos de diferentes 
edades. Y, si lo que te gusta es salir a correr, la mejor opción es seguir el circuito 
de 4 kilómetros que viene indicado en el mapa que te entregarán del hotel. 

#### Actividades para niños

El Pine Cliffs Resort es un hotel especialmente pensado para familias con niños. Los más 
pequeños tienen su **Kids Club**, el Porto Pirata, lleno de actividades como un 
minigolf, un circuito de aventura entre las copas de los pinos, columpios y mucho más. 
Una excelente opción es alquilar una bicicleta con la que os podréis mover de una forma 
divertida por todo el complejo hotelero. 

![Piscina situada junto al Corda Café en Pine Cliffs Resort](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-corda-cafe.jpg "Piscina situada junto al Corda Café.")

Sin duda los niños se divertirán en las **siete piscinas** ubicadas en distintas zonas 
para que siempre tengas una cerca de tu alojamiento, así que otra buena actividad para 
pasear (y tenerlos entretenidos) es probar varias de ellas, así podréis elegir cuál os 
gusta más. Como tienen distinta orientación, también es posible seleccionarla en función 
del sol y la sombra. 

#### De tiendas

Busca también tu ratito para ir de tiendas por el hotel ya que tiene algunas muy 
interesantes, la mayoría en el edificio principal: material deportivo en la tienda de 
**Under Armour**, vinos en **Wines & Co**, complementos en la **Boutique**, joyas en 
**Carola DP Jewels**… Si buscas algún recuerdo, tienes que acudir a la tienda **Cork 
World**, con unas piezas de artesanía preciosas. 

Debido a la pandemia, el hotel tiene distintas instalaciones cerradas, como la sala de 
juegos, la Escuela de Cocina Mimo Algarve o el Mini Mercado Deli que esperan tener 
pronto disponibles. 

![Entrada a la zona de las Ocean Suites.](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-ocean-suites.jpg "Entrada a la zona de las Ocean Suites.")

## El alojamiento

En el Pine Cliffs Resort hay tantos tipos de alojamiento que cuesta decidir con cual 
quedarse. Uno de los motivos por los que este hotel es perfecto para un viaje en familia 
es la gran disponibilidad de suites, apartamentos y villas de dos, tres o cuatro 
dormitorios de que dispone. Podrás elegir entre las **Pine Cliffs Ocean Suites** (junto 
al edificio principal); las **Pine Cliffs Suites** (frente al campo de golf); las 
**Garden Suite** (los apartamentos más recientes del hotel ubicados en la entrada del 
hotel y rodeados de jardines); y las **Townhouses** (chalets adosados con un pequeño 
jardín con barbacoa). Cuentan con todos los servicios que podáis imaginar para que la 
estancia sea perfecta, incluida una cocina por si algún día os apetece comer o cenar en 
vuestro alojamiento. 

![Villa del Pine Cliffs Resort.](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-villa.jpg "Villa del Pine Cliffs Resort.")

Sus **villas con piscina privada y jacuzzi** **exterior** merecen una mención aparte. 
Tienen cuatro habitaciones dobles (cada una con su cuarto de baño), salón, comedor, 
cocina perfectamente equipada con todos los electrodomésticos, porche, barbacoa, 
terraza, un amplio jardín con tumbonas… Son muy espaciosas y perfectas para familias 
numerosas o grupos de amigos, y tienen la ventaja de disfrutar de una privacidad total 
combinada con los servicios del hotel. 

## Los restaurantes

Una de las ventajas de un resort como éste es su variedad de restaurantes, que dan la 
opción de cenar cada día en un lugar diferente. En Pine Cliffs Resort encontrarás 
**Mare**, situado en la playa y que es perfecto para cenar al atardecer y degustar 
platos de pescado y marisco; y también **O Pescador**, un lugar perfecto para disfrutar 
de los productos del mar, en especial de la típica y deliciosa _cataplana_ portuguesa. 

![Restaurante O Pescador en el Pine Cliffs Resort](etheria-images/2021/09/Pine-cliffs-Pescador.jpg "Restaurante O Pescador.")

Uno de los platos típicos de esta zona es el pollo piri-piri, que podréis probar en el 
restaurante **Piri-Piri Steak House**, además de unos excelentes cortes de carne a la 
brasa. El **Corda Café** (situado en la Plaza del Mar) y el **O Grill** (al lado del 
campo de golf) tienen una carta informal con platos como sándwiches, hamburguesas, 
fajitas, pasta o poke, perfectos para el almuerzo o una cena ligera. Y el restaurante 
que no os podéis perder es el **Yakuza Algarve by Olivier**, un animado japonés con un 
sushi de primera entre otras delicatesen. 

![Mirador Champagne Bar de Pine Cliffs Resort](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-champagne-bar.jpg "El Mirador Champagne Bar tiene una ubicación privilegiada.")

Y, para tomar algo, son parada obligada el **Mirador Champagne Bar** (sobre todo al 
atardecer) para un cóctel o una copa; y el **Club House** para un refresco con un 
aperitivo al terminar una sesión de golf. 

## El spa más grande del Algarve

El **Serenity Spa The Art of Well Being** es uno de los lugares más especiales del hotel 
y un auténtico remanso de paz para desconectar. Todo es delicado y sereno, empezando por 
su decoración y acabando por un ambiente tan tranquilo que seguro querrás repetir (sobre 
todo si viajas en familia y te escapas un rato tú sola al spa). Puedes elegir alguno de 
sus tratamientos sueltos o un programa de Wellness para toda la estancia como el Detox o 
el Discovery Serenity. 

![Piscina de hidroterapia del spa Serenity.](etheria-images/2021/09/pine-cliffs-resort-spa.jpg "Piscina de hidroterapia del Serenity Spa.")

Aprovecha para disfrutar de sus instalaciones como la piscina de hidroterapia, la fuente 
de hielo, la sauna con sal del Himalaya, las duchas, el hammam o el jacuzzi exterior. Y 
eso sí, lo mejor es ir sin prisa para poder tomar alguna de las bebidas saludables que 
te propondrán y degustarlas en las salas de relajación. Esto sí que es un lujo. 

Además, el Pine Cliffs Resort dispone de dos **Health Club ACTIVE**, uno en el edificio 
principal y otro en la zona de las Pine Cliffs Residences. Están equipados con las 
máquinas de fitness más modernas y ponen a disposición de los huéspedes clases de yoga, 
aquagym, pilates y, si quieres algo más personalizado, también puedes contar con la 
asistencia de un entrenador personal. 

[Pine Cliffs Resort](https://www.pinecliffs.com/en/) Precio habitación doble desde 165 
Euros. 

Fotografías cedidas por © Pine Cliffs Resort. 

### También te puede interesar...

[Playas del Algarve, descubre sus tesoros menos 
masificados](https://etheriamagazine.com/2020/06/19/viajar-sola-playas-tranquilas-para-disfrutar-del-algarve/) 

[18 experiencias en el Algarve para mujeres 
viajeras](https://etheriamagazine.com/2020/08/07/18-experiencias-si-viajas-sola-al-algarve/) 

[Ruta Vicentina, senderismo en Alentejo y 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2018/07/25/ruta-vicentina-en-alentejo-y-algarve-mujeres-aventura-portugal/)
