---
title: "Planes en Vitoria con amigas dispuestas al picoteo"
date: 2021-09-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/plaza-virgen-blanca-vitoria.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

De un tamaño asequible para moverse, con visitas interesantes y buena gastronomía, la 
capital alavesa se presenta como una opción muy interesante para organizar una escapada 
a Vitoria con amigas en cualquier momento del año. Si buscáis un poco de todo, esta 
ciudad está hecha para vosotras. 

![casco antiguo vitoria con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/casco-antiguo-vitoria.jpg "Casco histórico de Vitoria. © Diputación Foral de Álava")

Cuando os decimos que este artículo se va a centrar en algunos “planes en Vitoria con 
amigas dispuestas al picoteo”, no sólo nos referimos a su acepción gastronómica sino que 
también aludimos a un itinerario variado, con un poco de todo, cultura, historia, 
paseos… Por supuesto, contad también con nuestros bares y restaurantes favoritos. No 
sabemos si os pasa a vosotras, pero cuando en Etheria Magazine organizamos una escapada 
con amigas queremos ver y hacer tanto que el programa resulta infinito y terminamos 
exhaustas desde el primer día. Por este motivo, os vamos a recomendar algunas 
actividades que consideramos imprescindibles en Vitoria pero también otras que se pueden 
dejar para un segundo viaje. Por supuesto, vuestros gustos y energía son los que mandan. 

? [Freetour en Vitoria](https://www.civitatis.com/es/vitoria/free-tour-vitoria/), ideal 
para situarse el primer día, o [visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/vitoria/visita-guiada-vitoria/?aid=10211) (8 €). 

![catedral de santa maria vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/catedral-vitoria.jpg "Catedral de Santa María. © Diputación Foral de Álava")

## 1\. Catedral de Santa María

La Catedral de Santa María tiene una bonita historia detrás y una dilatada trayectoria 
que se remonta al siglo XIII. Parte de esa historia hemos podido palparla durante una 
larguísima reforma integral que permitía el paso de visitantes con cascos incluidos 
(‘Abierto por obras’) mientras se desarrollaba. Hoy día luce espectacular. Algunas 
curiosidades que debes saber es que fue declarada **Patrimonio de la Humanidad**, y que 
**Ken Follet** se basó en ella para escribir la segunda parte de _Los pilares de la 
tierra_. 

Dos recomendaciones especiales en la catedral podrían ser admirar la panorámica desde su 
torre, la más alta de la ciudad, y presenciar el espectáculo multimedia que permite 
contemplar la evolución del Pórtico de la luz a lo largo de los años. Reserva tu visita 
en la [web oficial](https://www.catedralvitoria.eus/es/reservas/) desde 8,50 euros 
(10,50 € con torre). 

? [Tour literario por 
Vitoria](https://www.civitatis.com/es/vitoria/tour-literario-vitoria/?aid=10211) (10€) 

![detalle mural vitoria con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/mural-vitoria.jpg "Detalle de mural 'El triunfo de Vitoria'. © Etheria Mag.")

## 2\. Murales callejeros de Vitoria-Gasteiz

Alternar las visitas de interior con los paseos hará más ameno este viaje a Vitoria con 
amigas porque invita a palpar el ambiente local, además de la calidad del _street art_ 
de la capital alavesa. Seáis o no aficionadas a los grafitis, la ruta de los murales de 
esta ciudad os va a sorprender por su simbología y por la belleza de los mismos. Los 
podéis admirar en una [visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/vitoria/tour-arte-urbano-vitoria/?aid=10211) 
(resérvala con antelación) o bien siguiendo la ruta por vuestra cuenta (ubicaciones en [google 
maps](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1ArGXCgWUBMWkn5Gw75zd0kLHgko&ll=42.85149045362411%2C-2.679801750000015&z=15)) 
y leyendo la historia de cada obra. 

? No te pierdas el artículo: [10 fachadas básicas en la Ruta de los Murales de 
Vitoria](https://etheriamagazine.com/2019/11/21/ruta-murales-en-vitoria-10-grafitis-imprescindibles/). 

![casa del cordon vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/casa-cordon-vitoria.jpg "Cúpula estrellada en la Casa del Cordón (Vitoria). © Etheria Magazine")

## 3\. Casa del Cordón

A esta vivienda situada en la Almendra medieval de Vitoria la reconocerás por el cordón 
franciscano situado sobre su arco de entrada. Merece la pena entrar en este palacio de 
siglo XV aunque sólo sea para admirar la bóveda estrellada que oculta. Fijaos también en 
su bonita torre medieval, es del siglo XIII. 

![museo bellas artes alava palacio vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/palacio-bellas-artes-vitoria.jpg "El palacio Augustin Zulueta alberga el Museo de Bellas Artes de Álava. © Etheria Mag.")

## 4\. Palacios por doquier

Si, como a nosotras, os gustan los palacios y sois incapaces de pasar de largo si veis 
la puerta abierta… en vuestro viaje a Vitoria con amigas haced una pequeña ruta. En el 
casco antiguo se sitúan algunos del siglo XVI como el palacio de **Escoriaza-Esquivel**, 
un bonito representante del Renacimiento; el **palacio de Montehermoso**, hoy día centro 
cultural pero que solía acoger a nobles de visita en la ciudad y fue sede episcopal, y 
el **palacio de los Álava-Esquivel**. Tomad nota también de la Casa Torre de los Iruña, 
la Casa del Marqués de la Alameda y la torre de los Anda, del siglo XV. 

![parque salburua vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/parque-salburua-vitoria.jpg "Parque de Salburua con el Centro de Interpretación Ataria. © Etheria Magazine")

## 5\. Parque de Salburua

Cualquiera de los parques periurbanos que rodean Vitoria es un acierto a la hora de 
desconectar y rodearse de una increíble naturaleza. En conjunto se denomina **Anillo 
Verde** y desde su creación en 1993 nos ha dado una lección de cómo aportar valor e 
integrar la periferia. No tendréis tiempo de visitar todos los parques (Armentia, 
Olarizu, Salburua, Alegría, Zabalgana, Zadorra, Errekaleor y Las Neveras) así que os 
recomendamos elegir uno o dos. En nuestro caso, elegimos el **Parque de los Humedales de 
Salburua** recorriendo sus sendas y disfrutando de un interesante ecosistema habitado 
por anfibios, aves acuáticas, etc. Previamente, diríamos que es obligatorio entrar en el 
**Centro de Interpretación Ataria**, donde ofrecen toda la información en profundidad. 

![museo fournier bibat vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/museo-bibat-vitoria.jpg "Exterior del BIBAT de Vitoria. © Etheria Mag.")

## 6\. De Fournier al Arte Moderno

Si hay algo que nos maravilla de esta ciudad es su capacidad para sorprender en el 
terreno cultural, ya que brinda un abanico capaz de satisfacer a todo tipo de 
preferencias. En caso de que os guste el arte moderno, tenéis una cita en [ARTIUM](https://artium.eus/es/), 
que dispone de una colección de más de 3.000 piezas tanto de artistas vascos como del 
resto del país. Si sois más tradicionales, está el [BIBAT](https://fourniermuseoabibat.eus/es/) 
(‘dos en uno’ en euskera), en el palacio de Bendaña, un complejo de dos museos que 
alberga el de Arqueología de Álava y el Fournier de Naipes. Este último muestra la mejor 
colección de naipes del mundo, además de estar en un bonito edificio con algunos 
elementos góticos y una preciosa bóveda estrellada. 

![artium arte moderno vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Artium-museo-moderna.jpg "Interior del © ARTIUM.")

No olvidéis fijaros en las matrices que empleó Heraclio Fournier, inventor de la baraja 
española. Por último, también merece una visita el [Museo de Bellas Artes de 
Álava](https://arteederrenmuseoa.eus/es/), tanto por el edificio que lo alberga como por 
su excelente colección de arte español de los siglos XVIII-XIX. 

![plaza virgen blanca vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/plaza-virgen-blanca-vitoria.jpg "Plaza de la Virgen Blanca. © Diputación Foral de Álava")

## 7\. Plaza de la Virgen Blanca

Siempre animada, esta plaza es uno de los puntos neurálgicos y un lugar de visita 
obligada en un viaje a Vitoria con amigas. En la antaño plaza del Mercado se concentran 
no sólo los principales actos sino un buen número de locales donde descansar y reponer 
fuerzas (en el **bar Deportivo Alavés** sirven la mejor "tortilla manchada" de la 
ciudad). 

En el centro de la plaza no pasa desapercibido el monumento a la ‘Batalla de Vitoria’, 
que recuerda el éxito en la contienda contra Napoleón en 1813. Y una foto que no debe 
faltar en el álbum de recuerdos del viaje es junto a la escultura vegetal de ‘Vitoria 
Gasteiz’. Perfecta para tener presente que esta es una ciudad verde, ¿sabíais que fue 
declarada Green Capital en 2012 por la Comisión Europea? 

![postre sagartoki de vitoria con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/postre-sagartoki.jpg "Trampantojo de huevo Kinder relleno de mango, en Sagartoki. © Vivi Hinojosa")

## 8\. De pintxos en Vitoria

Por si faltaran motivos para viajar a Vitoria con amigas, tenemos otro de peso, la 
gastronomía. Salir de pintxos por las plazas de España, Nueva, del Matxete o por la 
Almendra ([guía mejores sitios de 
pintxos),](https://www.guiaestrellavitoria.com/es/pintxos) comer opíparamente en un buen 
restaurante, visitar el mercado de abastos o acercarse al mercado de la Almendra (los 
primeros sábados de cada mes en el casco antiguo), son algunas de las prácticas que no 
pueden faltar en una escapada. La forma más económica de probar distintas elaboraciones 
es el pintxo-pote donde por muy poco podéis tomar una bebida y un pintxo (habitualmente 
de 7 a 11 de la noche y algunos días de la semana). Entre los bares y restaurantes donde 
sirven buenos pintxos están [Sagartoki](https://www.sagartoki.com/), [Perretxico](https://perretxico.es/), 
[Toloño](https://www.tolonobar.com/) y el **bar Deportivo Alavés**. Si queréis probar el 
Pintxo de Oro de Álava 2021 tenéis que dirigiros al **bar Waska** y pedir su ‘Km0’, 
creado por Carlos Dávalos y Eduardo Ragazzi. 

Y si hay mucho que celebrar, quizás es el momento de darse un homenaje en lugares como [Zabala](https://restaurantezabala.es/), 
[Zaldiaran](https://www.restaurantezaldiaran.com/), [El 
Clarete](http://elclareterestaurante.com/), [El 
Portalón](https://www.restauranteelportalon.com/), [Kaskagorri](http://kaskagorri.com/)... 
Para terminar la noche, podéis pasar por el **Bar So Wood** (calle de Postas, 28) para 
tomar una copa antes de volver al hotel. 

? [Tour de pintxos por Vitoria con visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/vitoria/tour-pinchos-vitoria/?aid=10211). 

![muralla vitoria con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/vitoria-muralla-681x1024.jpg "Muralla de Vitoria. © Etheria Magazine")

## 9\. Las murallas de Vitoria

Si os gusta la historia, os animamos a conocer los restos de muralla de la ciudad. 
Vitoria ha tenido a lo largo del tiempo hasta tres murallas. La más antigua, la del 
siglo XI, tiene algunos tramos restaurados: uno junto al palacio Escoriaza-Esquivel 
(reformado en los años 60 del siglo XX en estilo lombardo), y otro detrás del palacio 
Villa Suso ([cómo 
llegar](https://www.google.com/maps/place/Muralla+Villa+Suso+y+Nevera/@42.8476985,-2.6726877,15z/data=!4m5!3m4!1s0x0:0x1a4eb52b058f5aae!8m2!3d42.8476985!4d-2.6726877)), 
al que se le ha añadido una estructura de madera para ganar la altura perdida. Se puede 
caminar por esta pasarela que sigue el antiguo camino de ronda y desde donde se obtienen 
bonitas vistas. El proyecto incluso ganó una mención en los Premios Europa Nostra. 
Puedes ver algunas imágenes en este [vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=O-oKHhXwEc4&t=45s). 

De la segunda muralla (siglo XIII) quedan algunos elementos medievales, para verlos 
dirígete hacia la iglesia de San Pedro ([cómo 
llegar](https://www.google.com/maps/place/San+Pedro/@42.8482222,-2.6748396,20.31z/data=!4m5!3m4!1s0x0:0xd59e7f70080167f!8m2!3d42.8481387!4d-2.6748376)) 
que se levantó sobre un antiguo templo adosado al muro. 

No dejes tampoco de pasear por el **Jardín de la Muralla**, donde se sitúa el mural ‘La 
noche más corta’, o de conocer la nevera Olave (que proporcionaba el hielo a Vitoria). 

![jardin muralla vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/jardin-muralla-vitoria-707x1024.jpg "Jardín de la Muralla con mural. © Etheria Magazine")

## 10\. Parque de la Florida

Como no todo es empaparse de cultura o llenarse el estómago, un lugar para relajarse en 
plena ciudad es el parque de la Florida, proyectado en el siglo XIX como un jardín 
botánico romántico. Un dato curioso es que durante la Exposición Universal de París 
(1885) se adquirieron numerosos árboles exóticos de todo el mundo y se plantaron allí. 
En el itinerario botánico descubrirás, entre otras muchas cosas, 95 especies de árboles 
centenarios. Además, a este espacio verde no sólo se va a pasear también a bailar, y es 
un gusto ver la habilidad de algunas parejas octogenarias que no dejan de danzar 
alrededor del precioso kiosco de música. Y si vais en Navidad, el belén gigante es una 
maravilla. 

![parque florida vitoria con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/parque-florida-kiosco-vitoria.jpg "Parque de la Florida, en Vitoria. © Etheria Mag.")

## Excursión: Salinas de Añana o Rioja Alavesa

Si sólo vais a estar un fin de semana en Vitoria con amigas, no tendréis tiempo libre 
para hacer una excursión a los alrededores pero si os quedáis un puente os animamos a 
pasar una jornada fuera. Una escapada organizada es una gran solución pero también 
podéis ir en coche hasta el **Valle Salado** **de Añana**, a unos 30 kilómetros, donde 
se puede hacer un recorrido, un taller o incluso una pequeña [terapia de 
spa](https://vallesalado.com/Spa-salino) (pediluvio y maniluvio). Otra propuesta sería 
visitar una bodega de la Rioja Alavesa. Entre las muchas que hay en estas tierras se 
encuentran dos muy especiales: **El Fabulista** (47 km), una bodega subterránea en 
Laguardia, y **Marqués de Riscal** (50 km), cuya estructura de titanio y acero diseñada 
por Frank O’Gehry no necesita presentación, en Elciego. Ambas cuentan con catas y 
visitas guiadas. 

![salinas anana vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/salinas-anana-vitoria-683x1024.jpg "© Salinas de Añana/ Diputación Foral de Álava")

### Otras visitas guiadas en Vitoria

? [Visita guiada por la Vitoria más 
misteriosa](https://www.civitatis.com/es/vitoria/tour-misterios-leyendas-vitoria/?aid=10211). 

? [Freetour por los misterios y leyendas de 
Vitoria](https://www.civitatis.com/es/vitoria/free-tour-misterios-leyendas/?aid=10211). 

### También te puede interesar…

[12 planes en Getxo con amigas para disfrutar al estilo 
vasco](https://etheriamagazine.com/2021/06/14/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco/). 

[Valle de Karrantza, 10 experiencias rurales y genuinas en 
Vizcaya](https://etheriamagazine.com/2021/08/18/que-ver-y-hacer-en-valle-de-karrantza-vizcaya/). 

[10 planes originales en Bilbao con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/09/10-planes-originales-en-bilbao-con-amigas/).
