---
title: "De tapinas por León: el secreto mejor guardado de la capital del Santo Grial"
date: 2021-09-09
coverImage: etheria_images/2021/06/leon-hotel-camarote.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - kelurobles
---

Irás por su patrimonio histórico y monumental, pero regresarás por su sorprendente 
micromundo gastronómico. Te damos las claves para que no te pierdas sus mejores bocados, 
y sepas dónde comer en León mejor que bien. ¿Sabes que las tapas te las ponen 'gratis’ 
con la consumición? 

![Azotea del Camarote Hotel y su vista privilegiada de la Catedral](etheria_images/2021/06/leon-hotel-camarote.jpg "Azotea del Camarote Hotel y su vista privilegiada de la Catedral. © Camarote Hotel")

Actualizado en febrero de 2024 

Desde su nacimiento como **campamento romano** en el siglo I a.C., León ha añadido a su 
pasado innumerables motivos históricos y artísticos por los que detenerse ante su 
grandeza. La delicadeza de las vidrieras góticas de su Catedral, las pinturas de la Real 
Colegiata de San Isidoro, el renovado Parador de San Marcos, las innovaciones del 
**MUSAC** (Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León)... Y aunque el frío de estas 
tierras contribuye a su fama de pueblo recio, cuando los leoneses emiten la dulce 
cantinela de su acento con diminutivos acabados en -ín, y apodan cariñosamente sus 
bienes más preciados –véanse la _Pulchra Leonina_, la _Capilla Sixtina del Románico_ o 
el Barrio Romántico–, rompen nuestros esquemas. 

Bajo el peso de su glorioso pasado repleto de reyes, reinas y grandes hazañas, los 
leoneses no olvidan que, para disfrutar realmente de la vida, hay que darse un gustazo 
en el paladar. De ahí que siempre, **siempre, siempre, incluyan en el precio de la 
bebida una tapa**. ¡Y qué tapa! Por algo León fue nombrada Capital Gastronómica en 2018. 

> La lista de opciones donde comer bien en León es interminable, por eso los leoneses 
> prefieren irse ‘de alterne’, de bar en bar, a quedarse en el mismo local. 

![Plaza de San Martín en el Barrio Húmedo.](etheria_images/2021/06/leon-plaza-san-martin.jpg "Plaza de San Martín en el Barrio Húmedo. © Arturo Castro")

## Barrio Húmedo, una garantía a la hora de comer bien en León

Entre la calle Ancha, la Rúa, las Cercas y el Caño Badillo bulle el barrio más animado 
de la capital. Su corazón late desde la Plaza de San Martín y se extiende por puntos 
históricos como la **Plaza Mayor** y la coqueta **Plaza del Grano**. El **Barrio 
Húmedo** es un ecosistema vivo, y como tal, muchos de sus locales se transforman 
continuamente, lo que lo hace todavía más atrayente. Ello no impide que en la **Plaza de 
San Martín** encontremos clásicos perennes como la morcilla de **La Bicha** (Plaza de 
San Martín, 5), donde su propietario, consciente del reclamo de su producto estrella, 
solo la ofrece en versión ración. El cercano **Mesón Jabugo** (Plaza de San Martín, 6) 
sí dispone de morcilla en su abanico de entremeses incluidos con la bebida. Al otro lado 
de la plaza, **El** **Calecho** (Plaza de San Martín, 9) juega su baza estrella con sus 
**rulos rellenos**, otro de los lugares obligados donde comer en León. 

![El gusto picante del chorizo leonés se debe al pimentón que se emplea en su elaboración.](etheria_images/2021/06/leon-chorizo-picante.jpg "El gusto picante del chorizo leonés se debe al pimentón que se emplea en su elaboración. © Entrepeñas")

### Embutidos y mucho más...

No es extraño encontrarse con la **tuna universitaria** entonando su repertorio musical 
mientras da salida al afamado embutido de **El Tizón** (calle Carnicerías, 1). El 
aledaño **Bar Entrepeñas** (Plaza de San Martín, 12) fabrica su propio chorizo, cecina, 
jamón, lomo... así que si te gustan sus elaboraciones, puedes adquirirlas en el mismo 
local. Lo mismo ocurre en **Ezequiel**, en la Calle Ancha, otro de los _must_ 
gastronómicos de la ciudad, con una oferta de tapas que trasciende sus embutidos. 

> En El Rebote nos esperan siete variedades de croquetas, una buena razón para comerlas 
> cada día de la semana. 

Encaminándonos hacia el fondo sur de la plaza de San Martín, en la Cuesta de Castañones, 
los **champiñones** de **El Pote** (Castañones, 6) suponen una deliciosa oportunidad 
para paladares vegetarianos. ¡Anímate a maridarlos con un chato de su mosto rojo! El 
chisporroteo del 'chorizo al infierno’ de **Oriente Medio** (Juan de Arfe, 8) recibe 
todas las atenciones en una de las tabernas más antiguas donde comer en León. También es 
famoso por su caldo con **cecina de chivo**, y su interior esconde un bonito patio. 

![Así es la tapa de Pizzería La Competencia en su local del barrio La Palomera.](etheria_images/2021/06/leon-pizzeria-la-competencia.jpg "Así es la tapa de Pizzería La Competencia en su local del barrio La Palomera. © Camino García")

Elaboraciones modernas y tradicionales conviven en el Húmedo en una simbiosis perfecta 
con un común denominador: el gusto por el trabajo bien hecho. Esto ha logrado que, más 
allá de la gastronomía leonesa, las tapas de pizza de **La Competencia** 
(pizzerialacompetencia.com) también se consideren un clásico, así como las preparaciones 
italianas de **Rigoletto** (restauranterigoletto.es), ambos en el Barrio Húmedo. 

## Lugares donde comer en León de cuchara

Entre todas las opciones posibles para combatir el frío, la predilecta por los leoneses 
a la hora del alterne es tomar un plato de cuchara que contenga tres ingredientes 
básicos: pan de hogaza, pimentón picante y ajo. La fórmula da como resultado unas 
melosas **sopas de ajo** servidas en pota de barro. Mejor cuanto más calientes. Apunta 
las de **El Rincón del Gaucho** (calle de Azabachería, 6) y **La Mazmorra** (comprueba 
si sigue cerrado temporalmente en la calle de Juan de Arfe). Si a la pócima añadimos 
**trucha** –otro producto típico de la provincia–, deberemos dirigirnos al **Insitu** 
(calle Matasiete, 7). 

> Si los bereberes combaten el calor con bebidas calientes, ¿por qué no nos refrescamos 
> este verano en León disfrutando de unas candentes ‘sopinas’ de ajo? 

![Vermú del Cervantes 10 Gastrobar.](etheria_images/2021/06/leon-vermu-cervantes-10.jpg "Vermú del Cervantes 10 Gastrobar. © Kelu Robles")

## Barrio Romántico

La nueva escena gastronómica leonesa prefiere tomar el vino en copa al chato, y en sus 
bocados antepone la calidad a la cantidad. Esta deriva ha conducido al nacimiento hace 
unos años de un **nuevo barrio _gastro_** donde comer en León un poco de todo. Situado 
al otro lado de la **Calle Ancha**, en las inmediaciones del Parque del Cid, el **Barrio 
Romántico** acoge locales de cocina internaciona: prueba los burritos de El Clandestino 
(clandestinoleon.es), vermuterías (**Cervantes 10 Gastrobar**) y bonitos pubs de copas, 
como el antiguo cabaret de **El Gran Café** (Cervantes, 9). 

Si no fuera por las palmas a destiempo de la mayoría de sus clientes –poco habituados a 
las sevillanas–, el interior del **Camarote Madrid** (camarotehotel.es) nos 
teletransportaría a Andalucía. De sus paredes cuelgan farolillos verdes y fotos 
taurinas, y en sus cocinas se prepara el mejor **salmorejo** de la ciudad. Muy cerca, la 
azotea del **Camarote Hotel** recibe las mejores vistas de la portada occidental de la 
Catedral, un lugar ideal en el que tomarse una copa. 

> Extra: No te pierdas el picadillo de La Trébede y los variados de tapas del Entrecalles 
> y Malas Calles. 

## Irse ‘de cortos’, ¿acabaremos empachados?

Posiblemente, sí. Al menos, si queremos recorrer en un día todos los santuarios de la 
tapa leonesa. Pero para equilibrar la proporción entre bebida y vianda, los leoneses 
guardan un secreto en forma de **corto** –o _**cortín**_–. Así definen a la versión mini 
de una caña de cerveza. De este modo, el alcohol no será quien ponga fin a esta ruta 
gastronómica para comer bien en León. 

> Los leoneses no dicen que se van de cañas, se van de cortos. 

En su faceta abstemia, el **butano** es otro peculiar protagonista de la idiosincrasia 
leonesa. Y no, ¡no se trata de una bombona de butano! Su nombre hace referencia al 
refresco de naranja que lo compone, y es una opción muy frecuente entre el público 
infantil. 

![El Barrio Húmedo se encuentra dentro del casco histórico de León.](etheria_images/2021/06/Calle-leon-683x1024.jpg "El Barrio Húmedo se encuentra dentro del casco histórico de León. © Kelu Robles")

## De la limonada al León

En la misma senda de “cosas que no son lo que parecen”, muchos bares de la ciudad 
anuncian que tienen **limonada**. Pero ojo, porque nada tiene que ver con la bebida que 
nos imaginamos. Se trata del trago más famoso de la **Semana Santa** leonesa, un rojizo 
brebaje alcohólico similar a la sangría, pero elaborado artesanalmente y con un punto 
meloso. 

> Si escuchas a alguien decir “¡Póngame un León!”, ¿a qué se refiere? 

El frío invierno leonés produce un resultado espectacular entre sus vinos **D.O. León** 
(doleon.es). La uva tinta **prieto picudo** confluye a la perfección con el picante y 
los sabores contundentes de sus tapas, aunque el resto de variedades de uva mencía, 
albarín o garnacha de su Denominación de Origen tampoco se quedan atrás. Por eso, los 
leoneses maridan sus pinchos con vinos leoneses, y dicen eso de “¡Quiero un León!”. 

![Ración de patatas de Patatas Blas servida para llevar a casa.](etheria_images/2021/06/leon-patatas-blas.jpg "Ración de patatas de Patatas Blas servida para llevar a casa. © Kelu Robles")

## Amor patatero

A pesar de encontrarnos en una tierra de **embutidos** y excelentes guisos cárnicos, 
entre las tapas leonesas destaca otro ingrediente estrella, humilde, elaborado de mil 
maneras y que goza de gran aceptación. En daditos, finas láminas, chips, cocidas, 
fritas, confitadas, con salsas o con pimentón. Encontrarás **patatas** en la oferta de 
muchísimas tascas leonesas. 

El legado familiar de **Casa Blas** (calle Sampiro, 1), fuera de los dominios del Barrio 
Húmedo, podría contar la historia de León a través de sus patatas, de preparación 
aparentemente sencilla, pero de lo más misteriosa. Nadie en la ciudad consigue 
imitarlas. En la misma tónica, hace 27 años que en las cocinas de **El Flechazo** (calle 
Platerías) se fríen sus míticos cucuruchos de patatas, con un toque picante de cayena 
molida y un ligero gusto a ajo. En **La Ribera** (calle Fernando Gómez Regueral, 8), una 
tasca con aires ochenteros sin grandes pretensiones en lo estético, hacen lo propio con 
sus patatas, y cumplen con lo pretendido: servir una buena tapa de patatas cortadas a la 
panadera, al igual que en los otros locales citados. 

![Una deliciosa tapa de cecina.](etheria_images/2021/06/leon-cecina.jpg "No te puedes ir de León sin disfrutar de una deliciosa tapa de cecina. © Turismo de León")

## Tapeo variado en Burgo Nuevo

Los amantes de las cajas sorpresa adorarán el estilo de tapeo de la calle **Burgo 
Nuevo**, donde sus locales sorprenden al cliente con platitos de opciones variadas 
–aunque si deseas algo en concreto, también puedes elegir entre su abanico de opciones–. 
En la combinación estrella de **Morán** (Plaza Pícara Justina, s/n) aparecen patatas con 
alioli, tortilla y croquetas. En la del **Mesón El Burgo** (calle Burgo Nuevo, 46), 
patatas con alioli, mini hamburguesa, croquetas y/o sandwich mixto. **Las Torres** 
(Burgo Nuevo, 58) también compite en esta guerra patatil en su versión con alioli. 
Explorar el panorama gastronómico más allá del Barrio Húmedo trae gratas sorpresas, la 
exigencia culinaria en otros barrios de la ciudad se mantiene, y es una gran opción para 
quien desee esparcirse en otros ambientes. 

El **buen** **precio** del tapeo leonés, lejos de elitismos, democratiza entre sus 
ciudadanos el disfrute de la buena vida. Jóvenes, ancianos, en familia, solos o con 
amigas. Todos tienen algo en común: el gusto por el compadreo, por mantener vivo su 
patrimonio gastronómico y por poner en práctica eso que llaman _prestosidad_ leonesa. 

![Panorámica del Palacio Casa Botines de Gaudí desde la muralla romana, en el Parque del Cid.](etheria_images/2021/06/leon-casa-botines.jpg "Panorámica del Palacio Casa Botines de Gaudí desde la muralla romana, en el Parque del Cid. © Kelu Robles")

León es la cuna del parlamentarismo europeo, pero también es la ciudad de España con 
**más bares por habitante**, según un estudio realizado por la Confederación Empresarial 
de Hostelería de España en 2017. Por eso, si conoces la ciudad, quizá te sorprenda que 
algunos santuarios del tapeo que consideras un _must_ no aparezcan en este artículo. Su 
ruta de tapas es tan buena como interminable, quizá por eso resulta tan gratificante 
irse de _tapinas_ por León. 

También te puede interesar en León... 

[Si León no existiera, habría que inventarlo: 10 razones para descubrir la capital de un 
reino 
fascinante](https://etheriamagazine.com/2020/12/28/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente/). 

[16 secretos que desconoces de la milenaria ciudad de 
León](https://etheriamagazine.com/2020/12/16/16-lugares-secretos-y-leyendas-de-leon-capital/). 

[El renovado Parador de León, un hotel de lujo para espíritus 
ilustrados](https://etheriamagazine.com/2020/12/22/parador-de-leon-hotel-romantico-y-de-lujo/). 

[Fiesta de las Cabezadas de León, una celebración histórica llena de 
ironía](https://etheriamagazine.com/2021/04/23/que-es-la-fiesta-de-las-cabezadas-de-leon/).
