---
title: "Ruta en coche alrededor del lago de Garda, el mayor de Italia"
date: 2021-09-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/viaje-riva-del-garda.jpg
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Alfredo G. Reyes
---

Con casi 370 kilómetros cuadrados de superficie, el lago de Garda es el mayor de los 
lagos de agua dulce de Italia. Al pie mismo de los Alpes y rodeado de bellísimas 
localidades de urbanismo impecable, todas conectadas por una serpenteante carretera 
litoral, es una magnífica opción para hacer una ruta en coche de tres días en cualquier 
época del año. 

![Aperitivo en el centro histórico de Riva del Garda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/viaje-riva-del-garda.jpg "Aperitivo en el centro histórico de Riva del Garda. © Carlo Baroni/ Alto Garda")

Muchos dicen del lago de Garda y su zona de influencia que es el Mediterráneo de los 
Alpes. De hecho, el microclima que lo caracteriza permite la producción de frutales, 
como los célebres limones del Garda, olivos y viñedos. Algo imposible en otras zonas del 
Norte de Italia. Las analogías mediterráneas van mucho más allá de lo meramente 
climatológico. El lago de Garda parece un auténtico mar interior: las localidades más 
importantes tienen verdaderos puertos (no simplemente embarcaderos) y desde algunos 
puntos panorámicos de la zona norte lo que se observa es un horizonte acuático, siendo 
imposible divisar las localidades del Sur. 

Así que, casi como el mar que es, todo el perímetro está salpicado de playas pedregosas 
que hacen las delicias de viajeros de toda Europa (sobre todo alemanes y suizos), que 
suelen copar la mayor parte de los alojamientos del lago durante el verano. 

![Carretera en zona sur del lago de Garda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/ruta-coche-Lago-de-Garda.jpg "Carretera en zona sur del lago de Garda. © Alfredo G. Reyes")

El punto de partida lógico para esta ruta en coche de unos tres días es cualquiera de 
las localidades meridionales del lago. Hasta ahí llegan las carreteras más cómodas 
**desde Brescia o Verona** y, desde la localidad elegida, resulta fácil planificar 
excursiones de una jornada por la orilla lombarda o véneta del lago, para llegar hasta 
Riva del Garda, ya en la provincia alpina del Trentino. 

Nuestra propuesta es que ese punto de partida y referencia sea, sin duda, el pueblo más 
escenográfico y seductor del lago de Garda: Sirmione. 

![Jamaica Beach, en Sirmione.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Jamaica-Beach-Sirmione.jpg "Jamaica Beach, en Sirmione. © A.G.R.")

## Sirmione, punto de partida en la ruta del lago de Garda

A esta localidad ya le tenían gran querencia los romanos antiguos. Allá por la época 
imperial (desde el siglo II antes de nuestra era) la nobleza patricia venía aquí para 
beneficiarse de los efectos del termalismo, una de las singulares características de 
esta península. Los restos arqueológicos, entre los que destaca la llamada Cueva de 
Catulo, dan fe de ello. Esa construcción residencial, por cierto, no perteneció al 
célebre poeta clásico, que nació bastante tiempo después... Se encuentra junto a la 
activa (en verano) **Jamaica Beach,** con un _sui generis_ chiringuito desde donde 
disfrutar de los mejores atardeceres de la zona. 

Continuando con el tema termal merece la pena disfrutar de unas horas de auténtico relax 
en las modernas instalaciones de **Aquaria Thermal Spa** y aprovechar los efectos 
mineromedicinales de Sirmione. Muy cerca está el **parque María Callas**, en homenaje a 
la gran diva del bel canto, que disfrutó aquí de varias temporadas de descanso, en los 
años 50 del siglo XX, mientras mantuvo su relación con el empresario Giovani Battista 
Meneghini. 

![Jardín con el lago de Garda de fondo en Sirmione.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Jardin-y-lago-Sirmione.jpg "Jardín con el lago de Garda de fondo en Sirmione. © A.G.R.")

Por lo demás, Sirmione es una bonita villa medieval encerrada en los muros de una 
fortaleza que mantiene sus escenográficos torreones, almenas y portones de acceso. Un 
entorno ideal para pasear, para reponer fuerzas en sus muchos restaurantes o, 
simplemente, tomarse un helado junto al puerto y dejar pasar el tiempo observando el 
trasiego de barcos de pasajeros. 

![Fortaleza de Sirmione.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Fortaleza-Sirmione.jpg "Fortaleza de Sirmione. © A.G.R.")

### Dónde comer

**Ristorante Risorgimento**: es un buen lugar para degustar de una forma contemporánea y 
creativa los sabores (ingredientes) del lago, muchos de ellos producidos en sus riberas 
o capturados en sus aguas. 

### Dónde dormir

**Hotel Villa Cortine**: si te lo puedes permitir es, sin duda, el alojamiento con más 
personalidad, historia y estética del lago. Y si se sale de tu presupuesto de viaje, 
siempre puedes venir aquí a tomarte un spritz u otro aperitivo a la italiana. Doble con 
desayuno desde 280 euros. 

**Hotel Ca’ Serena**: más asequible y más moderno que el anterior, y con bonitas vistas 
al lago, pues se encuentra, prácticamente, sobre su superficie. Habitación doble con 
desayuno desde 96 euros. 

![Panorámica de Desenzano, en el lago de Garda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Desenzano-del-Garda.jpg "Panorámica de Desenzano, en el lago de Garda. © A.G.R.")

## Desenzano, la más poblada del lago de Garda

Esta es la localidad más extensa y poblada del lago de Garda. Es también la que alberga 
más playas (si te vas a bañar, cangrejeras o escarpines son absolutamente necesarios) y 
la que tiene más vida nocturna (sobre todo en la época estival). 

Pero Desenzano tiene también un bonito casco histórico, con su pequeño puerto de barcas 
y barquitos junto a la plaza Giuseppe Malvezzi y sus cafés, terrazas y restaurantes, su 
puente a la veneciana, sus casas pintadas de colores y su castillo. Desde este último se 
domina no solo toda la ciudad sino también buena parte de la superficie del lago, con 
las montañas alpinas al fondo. 

Como curiosidad para amantes de la gastronomía y del queso, en particular, Desenzano es 
la sede de la **denominación de origen del grana padano**. Y en el entorno del lago 
también se producen variedades de parmesano, gorgonzola y mascarpone. 

![Desenzano del Garda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Desenzano-del-lago-Garda.jpg "Desenzano del Garda. © A.G.R.")

### Dónde comer (o cenar)

**Santa – La pizza buona e giusta**: no solo pizzas (por cierto, bien originales, buenas 
y, efectivamente, con un tamaño justo); este es un buen local donde degustar pastas 
diversas, ensaladas y productos regionales (como las distintas variedades de salumi 
italianos) interpretados en una versión muy actual. 

![Tagliatelle funghi, en el restaurante Santa (Desenzano)](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Tagliatelle-funghi-Desenzano.jpg "Tagliatelle funghi, en el restaurante Santa (Desenzano). © A.G.R.")

## Saló y Gardone

Estas dos localidades vecinas están íntimamente ligadas a la convulsa historia de la 
Italia de mediados del siglo XX: durante algo menos de dos años (1943-45), Saló fue la 
capital de la República Social Italiana, infausto gobierno títere al servicio de la 
Alemania nazi. 

Por su parte, en Gardone el escritor y político Gabriele D’Annunzio (para muchos, 
precursor del fascismo italiano y mentor de Benito Mussolini) construyó un gran complejo 
arquitectónico homenaje a las víctimas italianas de la I Guerra Mundial (1914-18) y 
también como exaltación de la obra del propio literato: el _Vittoriale degli Italiani_. 

Más allá de cuestiones políticas, lo cierto es que ambas son unas deliciosas localidades 
de doble faz (ribereña e interior), plagadas de villas residenciales, pequeños 
restaurantes y callejones cuajados de flores en los que perderse en un agradable paseo. 
También merece una visita el **Jardín Botánico Fundación André Heller**, una ensoñación 
oriental en la que se pueden pasar horas y horas de auténtica placidez. 

![Panorámica desde Gardone con el lago de Garda al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Gardone-lago-garda.jpg "Panorámica desde Gardone con el lago de Garda al fondo. © A.G.R.")

## Limone sul Garda

Desde el sur es el último pueblo de la ribera lombarda del lago antes de llegar a la 
región trentina. Rodeado de frutales (fundamentalmente limoneros, de ahí su nombre), el 
casco urbano de Limone está encajado en las estribaciones de los Pre-Alpes: tanto, que 
el parking público es un auténtico alarde de ingeniería, distribuido en nueve plantas 
horadadas en la roca, que conectan la parte alta de la localidad y la zona ribereña, que 
es la más atractiva y mundana. 

El casco urbano de ésta, junto al puerto y una bonita playa pedregosa, está lleno de 
tiendecitas gourmet (donde adquirir limones, caramelos de limón y _limoncino_, licor 
elaborado con ese mismo cítrico), terrazas y restaurantes con vistas al lago. 

### Dónde comer

**Scaloni 20** (Via Castello 20): cocina italiana de libro (pasta, pizzas, tablas de 
embutidos locales). Pero por lo que recomendamos este local es por sus magníficas 
vistas, por sus _spritzs_ y por su tarta de limón. 

![Limone sul Garda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Limone-sul-garda.jpg "Limone sul Garda. © A.G.R.")

## Peschiera del Garda

Peschiera del Garda es la localidad más cercana a Sirmione por la parte véneta 
(provincia de Verona). Es decir, un lugar ideal como inicio de otro día de ruta por las 
riberas del lago. Aquí es donde éste desagua en el río Mincio que, a su vez, desemboca 
75 kilómetros más allá en el Po. 

Paseando junto a sus murallas, su pequeño puerto, sus plazas y callejones es imposible 
no darse cuenta de la influencia que la Serenísima (la histórica República de Venecia) 
ha tenido en el urbanismo y arquitectura de la zona. Como en el resto de la urbes 
ribereñas, aquí todo está milimétricamente colocado como para un set de rodaje: desde 
cualquier adoquín de sus calles hasta las composiciones florales que decoran parterres y 
jardineras exteriores. 

![Llegada del ferry a Assenza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/ferry-a-Assenza.jpg "Llegada del ferry a Assenza. © A.G.R.")

## Bardolino

Aquí está la sede de una de las denominaciones de origen vinícolas más conocidas de 
Italia. Muchos de los **vinos de Bardolino** (consorziobardolino.it), en su mayor parte 
rosados, aún se embotellan en típicas botellas abombadas, medio vestidas con tejido de 
caña. Aunque lo cierto es que los bodegueros de la zona apuestan, cada vez más, por 
nuevas formas de interpretar y ensamblar sus vinos. 

En cualquier caso, es una delicia conducir en torno a la localidad, con esa irresistible 
escenografía que conforman viñedos y haciendas vinícolas. Además, entre Peschiera y 
Bardolino se encuentran varios parques temáticos que tienen un gran predicamento entre 
familias italianas y de los países limítrofes: **Gardaland** (gardaland.it) y 
**Movieland Studios** (canevaworld.it), entre otros. 

### Dónde comer

**Locanda Al Cardellino**. En Cisano, a unos cinco minutos en coche de Bardolino, este 
negocio tradicional es un auténtico panegírico de la cocina véneta e italiana. Sus 
platos de pasta (hecha en la propia casa) son una delicia y resulta muy difícil elegir 
entre tantas variedades y salsas. Por supuesto, la selección de vinos locales es 
fantástica. 

![Fortificación en Torri del Benaco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Torri-del-Benaco.jpg "Fortificación en Torri del Benaco. © A.G.R.")

## Torri del Benaco

Muy próxima al pueblo de Garda, el nombre de Torri del Benaco viene del que los romanos 
le dieron al propio lago (Benaco). De hecho, aquí se conserva aún el puerto construido 
en la época imperial y que, como entonces, es fundamentalmente pesquero. 

Destaca también aquí el grandioso **Castillo Scaligero** (siglo XIV), junto al agua. Muy 
próximas están las villas, palacios y hoteles históricos en los que residieron por 
temporadas personajes como (de nuevo) María Callas, Vivien Leigh, Laurence Olivier, 
Carlos de Inglaterra o Juan Carlos de Borbón, entre otra variada "mundanidad". 

## Malcesine

Malcesine está justo en el lugar donde el Monte Baldo (2.218 metros) entra en contacto 
de forma vertiginosa con el lago de Garda. Aquí está la estación de partida de una de 
las atracciones más conocidas de la zona: el [teleférico del 
Baldo](https://funiviedelbaldo.it/it) que asciende hasta los 1.800 metros de altura. Una 
auténtica experiencia, no aconsejable para quien sufra de vértigo, que tiene como premio 
final disfrutar de las que, sin duda, son las mejores panorámicas del lago y las 
montañas que lo rodean. Además, la estación de llegada la utilizan muchos como 
plataforma para explorar la diversa naturaleza de este monte y llegar hasta su cima. 

![Veleros en Riva del Garda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/riva-del-garda.jpg "Veleros en Riva del Garda. © Fabio Staropoli")

## Riva del Garda y Torbole

Hemos dejado estas localidades como última etapa de nuestra ruta en coche, pero 
hidrológicamente hablando es aquí donde está el origen del lago de Garda: es el agua de 
los ríos y torrentes que pasan por ellas (fundamentalmente el Sarca), procedentes de las 
cumbres alpinas, los que lo llenan. 

Por la distancia desde Sirmione (unos 70 kilómetros) puede ser la tercera y última etapa 
de recorrido en coche por el lago y, una vez visitadas estas localidades, regresar a 
casa o continuar explorando otras zonas del Norte de Italia. 

**Riva del Garda**, con su concurrido puerto, es un buen lugar para practicar deportes 
relacionados con la vela. Pero también es un señorial casco histórico al que se asoman 
antiguos palacios señoriales y callejuelas flanqueadas por las inefables casas de 
colores. 

![Riva del Garda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/riva-del-garda-barco.jpg "Riva del Garda. © Ronny Kiaulehn")

En sus restaurantes se puede aprovechar para degustar la gastronomía trentina y alpina, 
que difiere en parte de la zona más meridional del lago. Por ejemplo, se puede probar la 
tan norteña polenta y acompañarla de delicias como la carne salada y el _speck_ (jamón 
curado). Y luego continuar con un _risotto al teroldego_ (con vino tinto) o, en días 
fríos, unos _canederli_ (albóndigas de carne servidas en un suculento caldo), terminando 
con un _strudel_ (tarta de manzana) de libro. 

### Dónde comer

**Villetta Annessa**. Cocina tradicional trentina y del lago, ideal para amantes de la 
carne bien hecha al fuego de leña. Un lugar cálido y confortable, adonde conviene venir 
sin prisas y con (muchas) ganas de disfrutar de la comida. 

![Aperitivo jardines Hotel Villa Cortine](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Aperitivo-jardines-Hotel-Villa-Cortine.jpg "Aperitivo en los jardines del © hotel Villa Cortine.")

## Más información

[Lago di Garda- Lombardía](http://www.gardalombardia.it), [Turismo de 
Brescia](http://www.bresciatourism.it) y [Turismo de Italia](https://www.italia.it/es). 

**También te puede interesar:** 

[Secretos de Alberobello, un ‘pícaro’ pueblo italiano de 
Puglia](https://etheriamagazine.com/2019/04/15/que-ver-alberobello-italia-unesco/). 

[Caótica Nápoles: 48 horas en la ciudad más canalla de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/09/04/que-ver-en-napoles-en-fin-de-semana/). 

[Nueve paseos a la italiana por los jardines más bellos de 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2021/05/21/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia/).
