---
title: "Hotel SO/ Sotogrande, nuevo referente del turismo de lujo en Cádiz"
date: 2021-09-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/so-sotogrande-piscina.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Ya tenemos una opción más si buscamos una escapada de lujo a Cádiz: el nuevo SO/ Sotogrande, un hotel que ha llegado para ofrecer una propuesta divertida y desenfadada, pero con todos los servicios y características de un hotel de cinco estrellas. No te lo pierdas y ve buscando un hueco para conocerlo, te aseguramos que te va a sorprender.

![Una de las piscinas del hotel SO Sotogrande.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/so-sotogrande-piscina.jpg "Una de las piscinas del hotel SO Sotogrande.")

Ya era hora de que Sotogrande tuviera su primer hotel cinco estrellas, y no ha podido 
recibir a un embajador mejor del turismo del lujo: el resort SO/ Sotogrande, del grupo 
hotelero Accor y el primero de su marca SO/ en el sur de Europa. Se presenta como un 
**‘Cortijo Revolucionado’**, que alude a su respeto por la tradición arquitectónica 
andaluza a la que se añaden propuestas rompedoras características de la apuesta de la 
marca SO/ por una concepción rebelde del lujo. Una expresión que casa a la perfección 
con algunas de las características que esta marca ha impreso también en este hotel: 
vanguardia, originalidad, atrevimiento… Desde luego, es un hotel que no te dejará 
indiferente. 

Nos encanta además su compromiso con el medioambiente, que caracteriza a la marca Accor 
y que ha sido posible implantar desde el principio en un hotel nuevo como este. Con 
acciones que van desde el material sostenible de las llaves de sus habitaciones hasta 
las botellas ecológicas o el cambio de las toallas según las necesidades del cliente. 

![Aperitivo en So Sotogrande.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/SO-sotogrande-aperitivo.jpg "Aperitivo en So Sotogrande.")

El hotel nace además con voluntad de desestacionalizar el turismo de la zona y va a 
permanecer abierto todo el año. Una apuesta segura gracias al agradable clima gaditano 
al que se suma la amplia oferta de ocio, con actividades como el golf, el tenis, el 
polo, la vela y otros deportes acuáticos. 

## Atención especial al estilo y la moda

El ambiente cosmopolita de Sotogrande se merecía un hotel como éste. Cada hotel de la 
**marca SO/** ha tenido la colaboración de un diseñador de altura, como Karl Lagarfeld 
en SO/ Singapur, Kenzo Takada en SO/ Mauritius o Christian Lacroix en SO/ Bangkok. En el 
caso de SO/ Sotogrande la elegida ha sido **Dolores Cortés**, una de las pioneras en 
introducir el estampado en los bañadores femeninos. La diseñadora ha tenido total 
libertad creativa para dar forma al estilo del hotel que se muestra tanto en los 
estampados de sus telas y tapizados (ha creado cuarenta estampados originales para SO/ 
Sotogrande) como en el diseño del uniforme de sus empleados. 

![Suite Cortijo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/so-sotogrande-suite-cortijo.jpg "Detalle de la Suite Cortijo.")

## Mimo en la decoración

En el hotel SO/ Sotogrande cualquier detalle captará tu atención, y esto es porque todo 
está pensado, todo encuentra su lugar de una forma natural. Además de la mano de Dolores 
Cortés, el hotel ha contado con la participación de los mejores artesanos, que han 
contribuido al ambiente de autenticidad que se respira. 

La cerámica, tan ligada a los cortijos de Andalucía, tenía que estar y lo hace tanto en 
las baldosas y las tejas como en los objetos de uso cotidiano como cuencos o platos. 
También la cerámica contemporánea está presente en las zonas comunes y en las 
habitaciones y suites. Fíjate en la celosía de cerámica hecha a mano por Antoni Cumella 
que se repite en todo el hotel, y que recuerda a los motivos geométricos del arte 
andalusí y da continuidad visual a las distintas estancias. 

Pero no todo es cerámica, presta atención también a los usos de las telas como escultura 
del restaurante Society o a las singulares lámparas del hotel. 

![Habitación SO Comfy SO Sotogrande](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/so-sotogrande-habitacion-so-comfy.jpg "Habitación SO Comfy.")

## Habitaciones y Suites

El SO/ Sotogrande cuenta con 152 habitaciones de 2 categorías diferentes: _So Coosy 
King_ y _So Comfy_, estás últimas con opción de dos camas, cama King size y vistas 
panorámicas. Además, sus 26 suites se dividen en 6 categorías: SO Studio, SO Suite, SO 
Lofty, SO Two, SO Vip Suite Almenara y SO Vip Suite El Cortijo. Van desde los 42 m2 de 
los SO Studio para dos personas hasta los 135 m2 de la Suite Almenara. 

Tanto las habitaciones como las suites cuentan con todas las comodidades que puedas 
imaginar: WiFi gratuito, televisión de 55’, cafetera Nespresso y tetera, bañeras y 
duchas con efecto lluvia en cada habitación, albornoces, zapatillas… Te van a hacer 
sentir mejor que en tu propia casa. Además, todas las suites disponen de terraza o 
balcón para disfrutar de las vistas. 

![Suite Almenara de SO Sotogrande](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/so-sotogrande-suite.jpg "Suite Almenara.")

Su decoración no puede ser más bonita, con una atención a los pequeños detalles que te 
encantará y una acogedora paleta de colores suaves que evocan al Mediterráneo. Presta 
atención a las impresiones digitales contemporáneas y lienzos: han sido también 
diseñados por Dolores Cortés. 

## Restaurantes

El director gastronómico de SO/ Sotogrande, Saulo Bacchilega, y el chef ejecutivo, 
Leandro Caballero, tenían claro que había que conectar con la gastronomía local. Por eso 
en los restaurantes del hotel se utilizan productos frescos locales con un toque 
creativo y vanguardista. 

![Barra de Mixo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/so-sotogrande-MiXo.jpg "Barra de Mixo.")

**Mixo** se encuentra en corazón del hotel, en el patio central de este singular 
‘cortijo revolucionado’ y es el mejor lugar para encontrarse, tomar un cóctel y 
disfrutar por la noche de la música de los DJ’s. 

El restaurante **Cortijo** es el que sigue las recetas tradicionales andaluzas 
preparadas con ingredientes locales en un espacio amplio y luminoso con una preciosa 
terraza con vistas al mar (no te pierdas su rincón Pata Negra). 

**HI-SO** te hace sentir como en casa. Un espacio con mesas bajo la sombra junto a la 
piscina con un bar-parrilla que sirve las mejores carnes y pescados, además de platos de 
temporada y cócteles para disfrutar al aire libre. 

![Terraza del Social Club.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/social-club-terraza.jpg "Terraza del Social Club.")

**Social Club** está pensado para dar a los jugadores de golf un espacio elegante y 
relajado para antes o después de practicar este deporte. Un lugar donde tomar desde un 
café con un delicioso croissant hasta un gin-tonic al final de la jornada. 

## SO/ Spa & Health Club

En un hotel como este no hay ninguna duda de que el spa tiene que ser un rincón muy 
especial. Un lugar hedonista y a la vez relajado y armonioso, que se funde con el 
paisaje y la tradición pero que a la vez ofrece un espacio moderno e innovador. Todo 
esto se traduce en un espacio precioso, donde dominan los colores suaves y relajantes 
desde la recepción hasta los vestuarios. 

![SO Spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/So-sotogrande-spa.jpg "SO Spa.")

Cuenta con **ocho cabinas privadas** donde beneficiarse de las terapias naturales. 
Además, tres cabinas de tratamientos, Crioterapia, Flotarium, Fisioterapia, piscinas 
termales, hamman, un área de relax y meditación y un gimnasio de última generación con 
más de mil metros cuadrados. 

## Jardines y piscinas

Los jardines son fundamentales en la tradición y cultura del sur de España y en el hotel 
tenían que prestarles una atención especial sí o sí. La paisajista Rocío Sainz de las 
Rozas ha creado unos espacios frondosos, que sirven de unión entre la arquitectura 
tradicional y la contemporánea que conviven en SO/ Sotogrande. Limoneros, naranjos, 
aroma de azahar, palmeras, olivos, higueras… todo evoca a la Andalucía más tradicional. 
Pero también hay un guiño para lo innovador en sus plantas exóticas y flores coloridas. 

![Tombonas en una de las piscinas del hotel SO Sotogrande.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/so-sotogrande-piscina-hamacas.jpg "Tombonas en una de las piscinas del hotel SO Sotogrande.")

Y, como no puede ser de otra forma, no podía faltar una fuente que recuerda a esa 
tradición árabe de la presencia del agua en los jardines. Pero no es un agua sólo 
decorativa, se puede disfrutar, jugar y refrescarse con ella. Además, el hotel cuenta 
con tres piscinas con vistas al Mediterráneo. ¿Se puede pedir más? 

[Hotel SO/ Sotogrande ](https://www.so-sotogrande.com/es/)Av. Almenara, s/n. 11310 
Sotogrande (Cádiz). Tel: +34 956 582 000 Precio de habitación doble desde 229 Euros. 

Fotografías cedidas por AccorHotels. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/05/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz >}} 

{{< reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}} 

{{< reflink 
path=posts/2019/06/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana 
>}}
