---
title: "Viajes con amigas por España: el mejor plan posible"
date: 2021-09-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/puerto-gigantes-tenerife.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No nos cansamos de repetir que los viajes con amigas deberían ser obligatorios más de una vez al año. Las confidencias y las risas continuas que se producen con tu núcleo duro de amigas durante un fin de semana fuera de casa cargan las pilas para muchos meses. Aquí te recordamos 10 de los destinos que más nos gustan para viajar con amigas para que vayáis poniendo fecha a vuestra próxima escapada.

![Catedral de Palma de Mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/mallorca-amigas-bicicleta.jpg "Recorrer Palma en bicicleta es un plan perfecto para hacer con amigas.")

## Palma

Palma de Mallorca tiene tantas posibilidades que podrías ir con tus amigas una vez al 
mes y no cansarte nunca. En el artículo [Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la 
capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/) 
os damos claves para disfrutar de la ciudad cualquier fin de semana del año: compras, 
paseos en bici, helados y lugares de copas. Y planes tan originales como una ruta en 
quad y otra en moto de agua. Seguro que os lo pasáis tan bien que antes de volver ya 
estáis planeando la siguiente visita. 

![Puerto y acantilado de Los Gigantes en Tenerife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/puerto-gigantes-tenerife.jpg "Puerto y acantilado de Los Gigantes en Tenerife. © Etheria Mag.")

## Tenerife

Tenerife es apetecible en cualquier momento y aunque ya sabemos que es un destino 
perfecto para un viaje familiar o en pareja, ¿has pensado en visitar esta isla 
acompañada de tus mejores amigas? En el reportaje [10 planes para un viaje a Tenerife 
con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/17/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones/) 
os explicamos cómo organizar un viaje variado y activo para que no todo sea sol y playa. 
Rutas de senderismo, paseos en barco, estrellas en el Teide y pueblos con encanto. ¿Se 
puede pedir más? 

![Huerto de Calixto y Melibea en Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/salamanca-huerto-Calisto-y-Melibea.jpg "Huerto de Calixto y Melibea, un lugar ideal para ver el atardecer en Salamanca.")

## Salamanca

Es tan fácil viajar a la ciudad de Salamanca que ya estáis tardando en incluirlo en 
vuestros próximos viajes con amigas. En [10 planes originales en Salamanca para hacer 
con amigas](https://etheriamagazine.com/2021/03/31/planes-en-salamanca-con-amigas/) 
damos las indicaciones necesarias para aprovechar al máximo una escapada a esta ciudad, 
aunque ya la conozcáis. Restaurantes de moda, preciosos atardeceres, una ruta para 
seguir los pasos de Miguel de Unamuno y hasta una colección de muñecas de porcelana. ¿De 
verdad que os lo vais a perder? 

![Cala El Enebro (Conil de la Frontera).](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/cala-enebro-playa-conil.jpg "Cala El Enebro (Conil de la Frontera). © Etheria M.")

## Conil de la Frontera

Conil es un destino perfecto para una escapada con amigas. Y hay tanto que hacer y ver, 
que con los [16 planes imprescindibles en Conil con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas/) 
de nuestro artículo casi os diríamos que nos quedamos cortas. Paseos por su casco 
histórico, tapeo, playas y calas que no pueden ser más bonitas, rutas por los 
acantilados, unos atardeceres que no podrás olvidar… Además, sus alrededores son 
perfectos para realizar excursiones, y no podéis perderos lugares como [Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/), 
las [ruinas de 
Baelo-Claudia](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/) 
en Bolonia o las playas de [El 
Palmar](https://etheriamagazine.com/2021/07/26/restaurantes-en-el-palmar-cadiz-para-comer-muy-bien/). 

![Ruta en bicicleta en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/getxo-bici-electrica.jpg "En Getxo se puede reallizar una ruta circular en bici eléctrica.")

## Getxo

Una escapada al norte siempre es garantía de buen comer y paisajes preciosos. Y, si 
además os decidís por una villa marinera como [Getxo](https://www.getxo.eus/es/turismo/), 
el éxito del viaje está asegurado. [12 planes con amigas en Getxo para disfrutar al 
estilo 
vasco](https://etheriamagazine.com/2021/06/14/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco/) 
es un artículo que incluye actividades con las que podréis exprimir al máximo vuestra 
escapada: desde clases de cocina y catas de cerveza hasta surf, yoga y paseos en barco. 
Tendréis donde elegir para dar contenido a un fin de semana de diez. 

![Catedral de Málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Malaga-catedral-900x600.jpg "La catedral de Málaga, conocida como “La Manquita”.")

## Málaga

Qué bien te lo pasas siempre en la ciudad de Málaga. Será la brisa del mar, sus raciones 
de ‘pescaíto’ o esa alegría que emanan sus calles y bares donde parece imposible no 
estar a gusto. En el artículo [Un fin de semana en Málaga con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/03/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/) 
encontraréis pistas para disfrutar también de la activa vida cultural de la ciudad con 
los museos Picasso, Carmen Thyssen y el Centro Pompidou. Combinada con unas horas de 
relax en su _hamman_ y un paseo por La Malagueta. Uno de los viajes con amigas que no 
puede faltar en vuestra lista. 

![Benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/benidorm-Castillo.jpg "Benidorm es un destino muy cómodo para una escapada con amigas. © T.B.")

## Benidorm

Aunque quizá Benidorm no está en la lista de vuestros destinos top, probad a disfrutarlo 
fuera de temporada alta y seguro que os sorprende. Además de sus típicas playas y su 
animado paseo marítimo, en [Planes secretos de Benidorm más allá de la playa o tomar el 
sol](https://etheriamagazine.com/2021/03/26/planes-originales-en-benidorm/) os contamos 
cómo hacer de este viaje una escapada memorable. Porque en Benidorm también se puede 
hacer senderismo, visitar en barco la isla de Benidorm, conocer la Casa Museo Hort de 
Colón (un museo etnológico de la ciudad) o recorrer el casco antiguo. 

![Playa de los Charcos en Fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/fuerteventura-Playa-Los-Charcos.jpg "Preciosa playa de los Charcos, una visita imprescindible con amigas. © Elena Ortega")

## Fuerteventura

Una escapada perfecta para disfrutar del sol durante todo el año. Viajar a Fuerteventura 
con amigas descubre un destino con playas preciosas y desiertas y miradores que ofrecen 
paisajes de otro planeta. En el reportaje [10 planes a Fuerteventura con amigas para 
disfrutar al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/03/24/planes-en-fuerteventura-con-amigas/) de 
la isla os proponemos desde practicar deportes acuáticos hasta ir de compras al Mercado 
Artesanal los Lajares o recorrer la isla de Lobos en bicicleta. Tampoco os podéis perder 
el pueblo de Betancuria, el más bonito de la isla y que fue su capital hasta 1834. 

![Río Segura en Murcia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/paseo-mota-del-rio-segura.jpg "Paseo ciclista por la mota del río Segura en Murcia. © Sergio González")

## Murcia

Hay que tener muy en cuenta a Murcia si estás planeando una escapada con amigas. ¿Por 
qué? Echad un vistazo a nuestro artículo [Planes en Murcia para maridar amigas con 
gastronomía y 
diversión](https://etheriamagazine.com/2021/07/29/planes-en-murcia-capital-con-amigas/) 
y lo descubriréis. Incluye las propuestas gastronómicas más recientes que no podéis 
perderos (el mercado gastronómico del edificio de Correos es parada obligada), paseos en 
bici y lugares perfectos para inmortalizar esas fotos que quedarán para siempre en el 
recuerdo, como los preciosos atardeceres en el Paseo del Malecón. 

![Calle de Mogarraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/mogarraz-paseo-ruta-sierra-francia-1-729x1024.jpg "Mogarraz forma parte de la Ruta del Vino de la Sierra de Francia. © Pepa G.")

## Sierra de Francia

Si buscáis un destino de interior para vuestra escapada, tenéis que tener muy en cuenta 
la [Ruta del Vino de la Sierra de 
Francia](https://etheriamagazine.com/2021/08/11/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia/). 
Es perfecta para descubrir preciosos pueblos serranos como Miranda del Castañar y 
lagares rupestres en San Esteban de la Sierra. Además, os proponemos planes como una 
cata de aceite, un paseo por los viñedos de la Bodega Cámbrico o una ruta de senderismo 
mágica por los ‘caminos del arte en la naturaleza’, entre otros. Uno de esos viajes con 
amigas que no olvidaréis nunca. 

### Otros viajes con amigas por Europa que te pueden interesar

[Turín con amigas: viaja a la ciudad más supersticiosa de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/07/16/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas/) 

[10 planes en Róterdam con amigas para un fin de semana 
movido](https://etheriamagazine.com/2021/05/15/que-ver-roterdam-eurovision-viaje-con-amigas/) 

[Viaja sola o con amigas a la alegre Marsella, puerta francesa del 
Mediterráneo](https://etheriamagazine.com/2020/07/10/viajar-sola-amigas-marsella-que-ver-hacer/)
