---
title: "12 ciudades donde el shopping debe estar en la agenda"
date: 2021-09-07
coverImage: etheria_images/2021/09/compras-londres.jpg
categories: 
  - regalos-compras-viajeras
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Hacer viajes de compras es cada vez más habitual, pasear por históricas galerías comerciales, adquirir algún recuerdo en un puesto callejero, curiosear en mercados, regatear en un zoco... todo ello tiene ese punto de autocomplacencia que aporta a una escapada un indefinible placer. No te sientas culpable en estas ciudades por apuntarte al "shopping" porque está totalmente justificado.

![viajes de compras barcelona las ramblas](etheria_images/2021/09/compras-ramblas-barcelona.jpg "Las Ramblas de Barcelona. © Jorge Fernández")

## 1\. Barcelona

Uno de los destinos españoles más completos es la capital catalana, una ciudad donde la 
arquitectura, el arte, la cultura, los paseos junto al mar y su ambiente cosmopolita 
actúan como un imán para los viajeros. Se ha convertido en una de las **capitales del 
diseño y de la moda**, y dispone de exclusivas tiendas en el Paseo de Gracia, en la 
Avenida del Portal de L’Angel, el Carrer de la Princessa y Carrer de l’Argenteria. No 
olvides tampoco, calles como Dels Tallers, cerca de Las Ramblas. 

![compras ibiza](etheria_images/2018/05/Ibiza-COMPRAS_MARINA_consell-1024x770.jpg "© Turismo de Ibiza.")

## 2\. Ibiza

La isla de Ibiza, con su capital como epicentro, concentra un universo cosmopolita 
forjado gracias a la llegada de viajeros, artistas e intelectuales desde los años 
setenta. Su modo de ver la vida fusionado con la tradición payesa ha impulsado el auge 
de los **mercadillos al aire libre** y tendencias tan reconocidas como la moda Adlib. 
Sus tiendas de moda y hippy markets como **Las Dalias** son motivo suficiente para 
visitar este paraíso balear. Otro destino de compras en las islas Baleares es 
Formentera, no te pierdas el artículo: [¿Te vienes de compras a 
Formentera?](https://etheriamagazine.com/2018/07/06/de-compras-en-formentera/) 

![las setas el mejor mirador de sevilla](etheria_images/2020/09/viaje-original-las-setas-sevilla-900x479.jpg "Las Setas, una de las construcciones más vanguardistas de Sevilla.")

## 3\. Sevilla

A la ciudad de la Giralda no se suele “ir de shopping” sino que forma parte de la 
experiencia que envuelve a cuantos la visitan. Es imposible no emular a quienes entran y 
salen de los comercios de la calle Sierpes (con tiendas de maravillosos mantones de 
Manila) o hacen un alto en el camino en terrazas y tabernas. ¡Cómo no comprar una prenda 
de lunares en las tiendas flamencas del **barrio de la Alfalfa**, si solo con verlas ya 
sientes alegría! 

![compras en gran via madrid](etheria_images/2021/09/compras-madrid.jpg "Eje de compras de Callao-Gran Vía, Madrid. © Alberto Restifo")

## 4\. Madrid

En un viaje a este destino hay que reservar un día, al menos, para ir de compras. Como 
las áreas son numerosas, sigue estas consignas básicas: si buscas lujo, dirígete a la 
_Milla de Oro_, en el barrio de Salamanca; encontrarás los artículos más alternativos en 
Chueca, Malasaña y Fuencarral; la decoración, en el barrio de las Letras; y un poco de 
todo, en Gran Vía y Preciados. El domingo deberías visitar el mercado callejero más 
castizo: **El Rastro;** y el finde que toque, el [Mercado de 
Motores](https://mercadodemotores.es/). 

![viajes de compras viena](etheria_images/2021/09/viajes-compras-viena-683x1024.jpg "Calle comercial de Viena. © Philipp Lublasser")

## 5\. Viena

La monumentalidad de la capital austriaca puede hacer olvidar los miles de escaparates 
que exhiben prendas y objetos selectos, y manufacturas demandadas en todo el mundo. Para 
orientaros basta recordar que Viena tiene la llamada ‘U’ de oro, en torno a la **calle 
Kohlmark**, donde se dan cita marcas elitistas como Tiffany, Cartier, Chopard y 
Wellendorff. Para compras más asequibles no hay que olvidar Mariahilfer Strasse. No es 
una ciudad que encuentres habitualmente en los listados de viajes de compras pero 
creednos, merece la pena. 

![galerias comerciales de paris](etheria_images/2021/09/compras-paris-galeria-grand-cerf.jpg "Las bonitas Galerías Grand Cerf de París. © SIM Graphic Design")

## 6\. París

Elegante y sofisticada, es una de las sedes mundiales de la moda y, quizás, la capital 
más chic de nuestro continente. Algunas de sus avenidas, como los Campos Elíseos, 
concentran exclusivas boutiques, pero no hay que dejar de lado sus **pasajes 
comerciales.** Algunos son tan bonitos como la Galerie Vivienne, construida en 1829. 
Pequeños comercios se asoman a esta galería de techo acristalado y bello suelo de 
mosaico. 

![mercadillo candem town londres](etheria_images/2021/09/mercadillo-candem-londres.jpg "Mercadillo de Candem Town en Londres. © Hert Niks")

## 7\. Londres

Londres merece un lugar de honor entre los viajes de compras en Europa, sobre todo 
cuando los escaparates de llenan de “Sales” y los artículos se convierten en gangas que 
alcanza un 70 por ciento de descuento. Los amantes del shopping pueden elegir en la 
capital inglesa entre pasear por grandes avenidas como **Oxford o Regent Street** o 
cazar algún tesoro inesperado en mercadillos tan icónicos como Portobello Road Market o 
Camden Market. 

![galeria Vittorio Emanuele II viajes de compras milan](etheria_images/2021/09/galeria-vitorio-enmanuele-milan.jpg "Históricas galerías de Vittorio Emanuele II, en Milán.")

## 8\. Milán

Esta es otra de las capitales de la moda y uno de los viajes de compras que está 
totalmente justificado, tanto por la belleza de algunas galerías, como la de Vittorio 
Emanuele II, como por la originalidad de las prendas o piezas que podemos adquirir. 
Igual de esencial es pasear por el **Cuadrilátero de la Moda** (vías Montenapoleone, 
Alessandro Manzoni, della Spiga y Sant'Andrea), sólo mirar la originalidad de sus 
escaparates ya puede ser considerado visita turística. Otras calles comerciales que 
conviene apuntar: Vía Torino, Corso Buenos Aires, Porta Ticine… además del Serravalle 
Outlet, donde se pueden ahorrar unos cuantos euros. 

![Calle Tkalciceva, viaje zagreb](etheria_images/2020/04/viaje-croacia-zagreb-tkalciceva-street-900x590.jpg "Calle Tkalciceva, ideal para comprar recuerdos en Zagreb. © J.Duval/ Turismo Zagreb")

## 9\. Zagreb

No es la primera ciudad en la que se suele pensar al buscar un destino de compras, pero 
no pasa desapercibida a los verdaderos fashionistas. Además de sus monumentos y museos, 
la capital croata brinda calles llenas de vida, gracias a su población universitaria, y 
todo tipo de comercios. En la avenida Ilica se encuentra casi de todo y en **la 
encantadora calle Tkalciceva** artículos únicos. 

![viajes de compras kuala lumpur](etheria_images/2021/09/compras-kuala-lumpur.jpg "Kuala Lumpur. © Kah Hay Chee")

## 10\. Kuala Lumpur

La capital de Malasia es testigo de un duelo de conceptos contrapuestos entre una urbe 
moderna con grandes rascacielos, como las famosas Torres Petronas, y la tradición que 
emana de sus mercados nocturnos. Los malayos son grandes amantes de las compras y de los 
**centros comerciales de lujo**. Ir de shopping en Kuala Lumpur, y aprovechar las 
tiendas libres de impuestos, es una experiencia muy recomendable. 

![quinta avenida nueva york compras](etheria_images/2021/09/viajes-compras-nueva-york.jpg "Quinta Avenida de Nueva York. © Rémi Thorel")

## 11\. Nueva York

Prohibido descansar en una metrópoli que lleva el ritmo incorporado en su ADN. A la Gran 
Manzana se va a disfrutar y a unirse a un latido que suena acelerado. Camina y siente el 
**espíritu neoyorquino** en sus calles, en sus parques, en sus museos y, también, en sus 
_boutiques_. Siente el _glamour_ de la Quinta Avenida, deambula por el Soho hasta 
conseguir la prenda más _vintage_ y no olvides sus _outlets_. Nueva York es uno de los 
viajes de compras que hay que hacer más de una vez en la vida. 

![mercado de bangkok compras](etheria_images/2021/09/compras-en-bangkok.jpg "Mercado de Bangkok. © Lisheng Chang")

## 12\. Bangkok

Definida como el paraíso de las compras, es una de las ciudades donde el _shopping_ se 
convierte casi en el deporte nacional. En sus decenas de centros comerciales y 
mercadillos se encuentran excelentes imitaciones y productos originales de calidad, pero 
reserva tiempo también para dejarte tentar por la autenticidad del **mercado flotante de 
Damnoen Saduak** cuyos aromas y colores perdurarán para siempre en tu retina. 

### Te puede interesar...

[Qué ver en Valencia, la futura Capital Mundial del 
Diseño](https://etheriamagazine.com/2020/03/26/valencia-propuestas-para-todos-en-la-ciudad-del-diseno/). 

[De compras, mercados y algo más en Palma de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2019/08/01/24-horas-palma-mallorca-arte-compras-mercados/). 

[Londres de compras: 4 barrios del centro para practicar el shopping más 
auténtico](https://etheriamagazine.com/2020/05/06/compras-originales-en-londres-seven-dials-connaught-village-carnaby-street-marylebone/).
