---
title: "8 ideas para un viaje durante los puentes de otoño por España"
date: 2021-09-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puente-otono-castillo-valdeolea.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Tras dejar atrás las vacaciones de verano, la posibilidad de hacer una escapada durante 
los puentes de otoño es lo único que nos puede devolver la ilusión mientras nos 
adaptamos a la implacable rutina. Aquí tienes 8 ideas para dar forma a esos días que 
serán un balón de oxígeno hasta la llegada de la Navidad. 

![Barranco de los Molineros en la sierra de Entzia (Álava).](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/barranco-molineros-sierra-entzia.jpg "Barranco de los Molineros en la sierra de Entzia (Álava).")

El otoño es un momento perfecto para hacer uno de esos viajes cortos de cuatro o cinco 
días que nos dan la vida y nos permiten romper con la rutina que toma forma después de 
las vacaciones y que amenaza con no soltarnos hasta el próximo verano. Si el calendario 
se porta bien, contamos al menos con el Puente del Pilar y el de la Constitución, más 
alguno que pueden dejar los festivos de distintas Comunidades Autónomas. 

Hemos seleccionado de entre nuestros artículos viajeros 8 que nos gustan especialmente 
por plantear rutas poco conocidas, como el valle de Valdeolea o la sierra de Entzia, 
culturales como la de la campiña cordobesa o gastronómicas como la de Gijón. Toma nota y 
no tardes en reservar tu alojamiento. 

## El Valle de Valdeolea

Una ruta muy original para hacer un viaje en uno de los puentes de otoño es el **valle 
de Valdeolea**, situado al sur de Cantabria, en la comarca de Campoo-Los Valles. Es una 
zona mucho menos turística que la costa, pero llena de encantos naturales y vestigios 
prehistóricos que toman forma en los menhires que salpican su paisaje. No te pierdas 
tampoco sus iglesias románicas, sus vestigios romanos ni el castillo de Argüeso, que 
surge imponente en un paisaje verde profundo. Si eres amante del arte te desvelamos una 
pequeña joya: los frescos del presbiterio de la iglesia de Santa Olalla. 

? [Valle de Valdeolea, 9 rituales para descubrir la esencia del sur de 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2021/06/04/que-ver-en-valle-de-valdeolea-cantabria/). 

![Castillo de Argüeso, en Valdeolea.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puente-otono-castillo-valdeolea.jpg "Castillo de Argüeso, en Valdeolea.")

## La Ribeira Sacra

Galicia está llena de rincones maravillosos donde pasar fines de semana, puentes y 
vacaciones enteras si se tercia. En este caso hemos elegido para hacer un viaje durante 
los puentes de otoño una de las rutas menos conocidas, la que recorre la **Ribeira 
Sacra**. Es una escapada ideal si eres amante del mundo del vino, ya que permite 
excursiones por sus bancales y visitas a bodegas. Pero, además, también cuenta con el 
río Sil, perfecto para dar paseos en barco o zodiac, y con la Casa Museo de Chocolate de 
Teimende. Como este viaje tiene de todo, también hay un espacio para el arte en sus 
iglesias románicas y en el Castillo de Castro Calderas. 

? [Planes en la Ribeira Sacra para descubrir sus mayores 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/06/17/planes-en-la-ribeira-sacra-con-amigas/). 

![Paseo en zodiac por la Ribeira Sacra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puente-otono-ribeira-sacra-zodiac.jpg "Paseo en zodiac por la Ribeira Sacra. © Cynthia M.")

## Ruta del acueducto de Segovia

La provincia de Segovia está llena de rincones donde pasar no uno sino muchos puentes de 
tu vida. Si ya la has visitado varias veces te damos un plan original con el que seguro 
que te apetece repetir: una **ruta para descubrir los secretos ocultos del acueducto de 
Segovia**. Una excusa perfecta para disfrutar de la naturaleza a través de un camino que 
lleva por 16 kilómetros desde el azud del valle de la Acebeda, en la sierra de 
Guadarrama, hasta el Alcázar de la capital segoviana. Y, si quieres completar tu 
escapada, tienes que echar un ojo al artículo [Razones, si es que las necesitas, por las 
que deberías planear ya una escapada por la provincia de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/03/09/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia/) 
con mucha información práctica sobre otras rutas, lugares de interés y rincones 
imprescindibles. 

? [Ruta para descubrir los secretos ocultos del acueducto de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/06/25/ruta-senderista-acueducto-segovia/). 

![Puentes improvisados en nuestro camino hacia el azud del acueducto de Segovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puente-otono-Segovia-azud-acueducto.jpg "Puentes improvisados en nuestro camino hacia el azud del acueducto de Segovia. © Yolanda Cardo")

## La Campiña cordobesa

Te proponemos tres pueblos (Baena, Montilla y Puente Genil) para conectar esta preciosa 
ruta por la campiña cordobesa, que es un plan imbatible para hacer un viaje en uno de 
los puentes de otoño. Cada una de estas ciudades tiene una marcada personalidad que da 
variedad al viaje: **Baena** guarda tesoros arqueológicos de gran valor como el [Parque 
Arqueológico de 
Torreparedones](https://www.andalucia.org/es/baena-turismo-cultural-parque-arqueologico-de-torreparedones); 
**Montilla** vive alrededor del vino, y es perfecta para una ruta enológica; y **Puente 
Genil** tiene un gran interés cultural, gracias en parte a la villa romana de Fuente 
Álamo y a sus valiosos mosaicos. Una combinación perfecta a la que, si sumamos el 
popular salmorejo de la zona, da como resultado un viaje de lo más apetecible. 

? [Baena, Montilla y Puente Genil, una ruta por la campiña 
cordobesa](https://etheriamagazine.com/2021/05/25/ruta-campina-cordobesa-baena-montilla-puente-genil/). 

![Parque Arqueológico Torreparedones, en Baena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Puente-otono-cordoba-Torreparedones-vistas.jpg "Parque Arqueológico Torreparedones, en Baena. © Pedro Grifol")

## La Sierra de Entzia

La naturaleza siempre es un buen plan para el otoño y la Sierra de Entzia, en Álava, 
luce esplendorosa en la estación de los ocres. Tomamos como punto de partida la 
localidad de Salvatierra, atravesada por el Camino de Santiago. Y, desde aquí, solo 
queda internarse en paisajes cada vez más bellos como los que dejan sus hayedos y la 
cascada de Toberia, quizá el lugar más hermoso de la provincia de Álava. No puedes 
perderte el cañón de los molineros ni sus restos megalíticos, como el dolmen de 
Mendiluce. 

? [La Sierra de Entzia, des(conexión) en siete pasos en 
Álava](https://etheriamagazine.com/2021/05/12/excursiones-sierra-de-entzia-alava/). 

![Cascada de Toberia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puente-otono-cascada-toberia-mas-bonita-alava-683x1024.jpg "Cascada de Toberia, en un impactante entorno natural de la sierra de Etnzia.")

## San Lorenzo de El Escorial

San Lorenzo de El Escorial es un lugar perfecto para visitar durante los puentes de 
otoño, tanto si buscas una escapada cercana desde Madrid como si pasas un puente en la 
capital y quieres dedicar un día a hacer una excursión. En nuestro artículo sobre **San 
Lorenzo de El Escorial** te contamos algunos de los secretos que guardan sus muros y 
anécdotas que te dejarán loca de cómo se las gastaban los Austrias. Además, te 
explicamos algunos de los tesoros artísticos que no puedes perderte, como la Biblioteca 
y la pinacoteca. 

? [San Lorenzo de El Escorial, razones escabrosas y sorprendentes por las que visitar su 
monasterio](https://etheriamagazine.com/2021/04/06/por-que-visitar-monasterio-el-escorial/). 

![San Lorenzo de El Escorial.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puentes-otono-el-escorial.jpg "Neblina durante el amanecer de San Lorenzo de El Escorial. © Javier Santamarta")

## Santoña

Un escapada a la costa cántabra durante el otoño es un acierto seguro, y permite 
contemplar el mar con toda su bravura. Un destino ideal es **Santoña** y en nuestro 
artículo encontraréis los imprescindibles de esta preciosa villa. Además de por sus 
famosas (y deliciosas) anchoas, os tenéis que dejar seducir por el faro del Caballo (y 
bajar hasta él) y sus murales de arte urbano, pasear por el Paseo de Pereda y llegar al 
Centro de Interpretación de las Marismas de Santoña, Victoria y Joyel. Acercaros también 
a la preciosa iglesia de **Santa María del Puerto,** al pie del Monte Buciero, una 
auténtica joya del Románico. 

? [Santoña, 10 motivos para una escapada cántabra con sabor 
marinero](https://etheriamagazine.com/2021/01/20/santona-10-planes-con-sabor-marinero-en-cantabria/). 

![Camino vertigiFaro del Caballo, en Santoña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puentes-otono-faro-santona-cantabria.jpg "Camino vertiginoso para llegar al faro del Caballo, en Santoña.")

## Gijón

Nos encanta viajar para probar la cocina regional, y con esta gastroescapada a Gijón 
tenemos todo lo que necesitamos para que un viaje durante los puentes del otoño sea todo 
un éxito. Las recomendaciones gastronómicas de nuestro artículo van desde restaurantes 
de altura hasta sidrerías, citas informales, propuestas dulces y lugares donde tomar un 
cóctel. Te van a faltar comidas y cenas en tu escapada para probarlas todas. Y, por 
supuesto, con ideas concretas en cada lugar sobre qué tomar y sus especialidades. Suena 
delicioso, ¿verdad? 

? [Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/) 

![Sidrería Tierra Astur Poniente, en Gijón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/puente-otono-gijon-Tierra-Astur-Poniente.jpg "Sidrería Tierra Astur Poniente, en Gijón.")

? **También te puede interesar**: 

[Viajes con amigas por España: el mejor plan 
posible](https://etheriamagazine.com/2021/09/01/viajes-con-amigas-por-espana-costa-e-interior/) 

[10 parajes naturales en España para perderse este 
otoño](https://etheriamagazine.com/2020/09/22/10-parajes-naturales-en-espana-para-viajar-otono/)
