---
title: "Empordà, busca la esencia mediterránea en la Costa Brava"
date: 2020-08-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Viaje-girona-medieval-e1559737808621.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Hay escapadas que inspiran, y la comarca gerundense del Ampurdán (o Empordà) es perfecta 
para atrapar un placer ancestral, el de VIVIR. Desde la Prehistoria –pasando por el 
esplendor que los griegos lograron en Ampurias– hasta a la actualidad, su forma de vida 
es una tentadora invitación a disfrutar con todos los sentidos. 

![villa de Pals en girona](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Viaje-girona-medieval-e1559737808621.jpg "Villa medieval de Pals, en el Bajo Empordá.")

En verano no sopla la tramontana, ese frío viento del norte que desciende de las 
montañas, por eso el primer flechazo es inevitable que llegue de un mar calmo donde las 
barquitas de pescadores son mecidas por el azul mediterráneo. Inimaginable pensar en 
piratas invadiendo los tranquilos pueblos de los más de 200 kilómetros de **la Costa 
Brava** si no fuese por la preciosa huella de núcleos fortificados como **Peratallada**, 
entre los pueblos medievales más hermosos del **Baix Empordà**. 

Recorriendo las calles empedradas de estas localidades entras en otra época en la que 
parece que un noble a caballo va a dar la vuelta a la esquina. Impresión que se extiende 
por los rincones de cuento de **Pals**. Mientras que en **Palau Sator** hay que buscar 
la **iglesia visigoda de Sant Julià de Boada** para hallar su magia más íntima. Rodeados 
de campos de arroz, no hay más que comerse el paisaje con su espectacular **producto de 
kilómetro 0**, el arroz que es orgullo de los agricultores locales. Desde una masía de 
500 años, en [Es Portal](https://www.esportalhotel.com/es/hotel-esportal/), tiene su 
inicio un viaje gastronómico a través de sus elaboraciones con arroz amigo del 
medioambiente. 

![Santa Maria Basilica Castello de Empuries](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-castello-empuries.jpg "Basílica de Santa María, en Castelló d'Empuries.")

## Asomarse al Medievo

Traspasar el **portal de la Gallarda** del pueblo **de Castelló d’Empúries** provoca 
unas ganas subversivas de caminar más despacio. Siguiendo las huellas medievales que aún 
conserva el pueblo más emblemático del **Alt Empordà,** entre plazas porticadas, 
palacios, monasterios y su monumental **iglesia de Santa María**. Popularmente conocida 
como la catedral, nunca llegó a consagrarse como tal por mucho que se empeñaran los 
condes de Empúries. Considerada no obstante la **segunda catedral de Girona**, es 
imponente su silueta gótica con una espectacular portada en mármol. De sus orígenes 
medievales queda la torre del campanario de un llamativo estilo lombardo y la enorme 
pila bautismal de inmersión en su interior. 

Llegarás al **barrio judío** por estrechas callejas que aún guardan los restos de una de 
sus dos sinagogas en el interior de la **casa Sanllehí**. En el **museo de Historia 
Medieval de la Cúria-Presó** continúa el paseo entre numerosos objetos históricos como 
las estelas funerarias rescatadas del antiguo cementerio judío. 

![proyecto sepia girona](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Viaje-girona-proyecto-sepia.jpg "Proyecto Sepia.")

## En casa de pescadores protectores

Nunca te sabrá tan rica una tapa de calamar o la típica sepia mediterránea cuando 
conozcas la historia de un pescador amigo del mar, Isaac Moya, y un biólogo marino, 
Boris Weitzman que decidieron salvar los huevos de sepias y calamares que encontraban en 
las redes de los pescadores. Su idea se ha convertido en el **proyecto Sepia**, uniendo 
pesca artesanal sostenible y sensibilización del gremio marinero y el turismo. Además 
puedes participar en la liberación en los fondos marinos de los pequeñines ejemplares de 
sepias y calamares, gracias a **una inolvidable experiencia ecoturística** haciéndote a 
la mar, como los mismos pescadores que cada día rescatan esos pequeños huevos de sus 
redes. 

![conservas anchoas soles](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-anchoas.jpg "Factoría de conservas de anchoas Solés, en L’Escala.")

## Riqueza natural

Navegar entre el **puerto de L’Escala** y del **Estartit** es asomarse a una de las 
vistas más agrestes del viaje, sobre todo cuando se divisa el montañoso **macizo de 
Montgrí**. En sus oquedades vivieron los primeros pobladores prehistóricos de la Costa 
Brava, amarraron sus rudimentarias barcas en calas como **Pedrosa** o **La Calella**, 
esas mismas que con sus azules turquesas invitan a un baño. Y si recorres sus caminos de 
ronda, las vistas marinas están aseguradas, pues estás sobre uno los miradores más 
espectaculares de la Costa Brava. 

La navegación culmina bajo el agua en las **islas Medes**, auténtico refugio de piratas 
hoy convertido en reserva natural. Basta con que hagas esnórquel a su alrededor para 
asomarte a la gran riqueza animal de sus fondos marinos. Al desembarcar no abandones el 
espíritu marinero ante el mejor secreto de la Costa Brava: la **elaboración artesanal de 
las anchoas** de L’Escala. Entonces sí podrás confirmar que son de las más ricas del 
mundo. 

![parque natural Aiguamolls](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-naturaleza.jpg "Parque Natural de Aiguamolls de l'Emporda.")

## Amanecer entre aves

El paisaje de cañas entre láminas someras de agua que un día debió cubrir toda la 
llanura a orillas del **golfo de Rosas** está hoy únicamente representado por los 
**Aiguamolls de l’Empordà**. Un valioso terreno pantanoso de gran importancia para las 
aves en el que puedes pasear entre lagunas, irte a una de sus playas vírgenes o sentarte 
pacientemente en alguno de sus escondites o _hides_ para lograr una buena perspectiva de 
algunas de las más de 300 especies de aves que frecuentan sus diversos ambientes 
naturales. Disfruta con los sobrevuelos del martín pescador, descubre a la cerceta 
carretona, el emblema del parque natural, y, en tus recorridos, lleva a mano una guía 
para reconocer a sus 50 especies más habituales. 

![casa museo Salvador](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-casa-gaudi.jpg "Casa museo de Salvador Dalí.")

## Cabo de Creus, el primer rayo de sol pirenaico

Afirmaba Dalí que desde su cama, gracias a un espejo orientado a levante, era el primer 
español que veía salir el sol. En la visita a su casa museo, en la pintoresca cala de 
pescadores de **Portlligat**, podrás comprobarlo, así como el placer por la vida que 
poseía **Salvador Dalí** junto a su musa Gala. Después hay que dejarse impregnar por ese 
paisaje que nos rodea y que inspiró al artista internacional, el **Cabo de Creus**. Una 
península de rocas singulares con formas modeladas por la turbulenta tramontana y el 
salitre. En su faro respira hondo, estás a 10 kilómetros mar adentro en **el punto más 
oriental de la península Ibérica** y, a la vez, pisas el magnífico final de la 
cordillera pirenaica. 

![La Vinyeta ecologic vinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-bodegas.jpg "Vinos ecológicos de la Bodega La Vinyeta.")

## Pícnic entre viñas con historia

Las viñas al sol en pleno **Alt Empordà** dan la bienvenida a **La Vinyeta**, finca 
ecológica que empezó su andadura productiva mirando hacia cepas viejas de más de 50 años 
de edad. Los olivos centenarios también hicieron que los propietarios se enamoraran de 
la propiedad e hicieran que el aceite de oliva extra virgen que extraen sea otra de las 
señas de identidad de su amor por la tierra, junto a las tres variedades de vino que 
elaboran. No dejes de apuntarte a algunas de sus numerosas actividades como un paseo 
nocturno, probar sus huevos estrellados –producidos por gallinas que viven bajo las 
estrellas–, dormir en el viñedo... y acaba de una manera muy chic la visita con un 
**pícnic entre viñas**. 

![Jordi Vilarrasa La Garrotxa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-mercados.jpg "Jordi Vilarrasa vende productos de cerdo.")

## Un día de mercado

Qué mejor que buscar, tierra adentro, la vida local de un mercado para despertar los 
sentidos. **Donde el Empordà se une a la Garrotxa** nos espera la modernista urbe de 
**Olot** salpicada de volcanes como el **Montsacopa**. Su mercado regala una experiencia 
sensorial ligada a la sostenibilidad porque hasta el mismo edificio posee un diseño 
arquitectónico comprometido con el medioambiente. En **Olot** los productos de 
proximidad están de moda. Es momento de sacarle el gusto a la leche de oveja y de cabra 
en derivados como yogur, helado y queso. Imposible resistirse a los deliciosos embutidos 
payeses, la pasta fresca hecha en el día o un plato del mercado en alguno de sus dos 
restaurantes. De recuerdo lleva legumbres de la tierra o algún postre artesano para 
evocar en casa el lugar de donde viene lo que comes. 

![Observatorio astronomico de Albanya](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-observar-estrellas.jpg "Observatorio astronómico de Albanya.")

## Leer el firmamento

A mitad de camino entre Olot y Figueres, en el **valle de Albanyá** creado por el río 
Muga, vas a quedar boquiabierta frente al cielo estrellado. Su nula contaminación 
lumínica lo convierte en el mejor rincón gerundés para hacerlo. Basta con llegar a la 
zona alta del valle, donde, junto al camping Bassegoda Park, abre sus puertas el 
Observatorio Astronómico de Albanyà. El primer lugar que recibió, en 2015, su 
reconocimiento como reserva Starlight por su compromiso en dar a conocer el cielo 
estrellado aunando ciencia y turismo, gracias a la astronomía, y desde el que casi 
puedes tocar el universo. 

![Sant Cristofol de les Fonts village](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-girona-banos-bosque.jpg "Baños de bosque.")

## Arriésgate a darte un baño de bosque

Respira más lento hasta que adecúes el ritmo de tu zancada al flujo del aire en tus 
pulmones y empezarás a percibir el bosque de otra manera. En apenas unos metros notarás 
que entras a formar parte de la naturaleza, que el bosque te envuelve y aviva tus 
sentidos. Olores y sonidos se revelan y la perspectiva desde el interior del bosque te 
traslada a otra dimensión donde los aromas se intensifican y el susurro del viento en 
las hojas te hacen sentir parte de un ser vivo único con el bosque. Puedes hacerlo a tu 
aire, pero deja que los amigos de los bosques de la **Asociación Selvans** te inicien en 
un bosque maduro gerundés con una experiencia que te reconecta con tu lado más salvaje. 

### También en Etheria Magazine

{{< reflink path=posts/2024/06/grand-tour-catalunya-vinedos-sabor-a-mar >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/12/planes-familiares-en-barcelona-y-tarragona-turismo-industrial >}}.
