---
title: "10 planes originales en Madrid para hacer con amigas"
date: 2020-08-27
coverImage: etheria_images/2020/08/salvaje-canalejas-madrid.jpg
categories: 
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - PIlar Ortega
---

Planes para hacer en Madrid con tus mejores amigas puede haber muchos, pero que sean 
originales y nuevos para todas no hay tantos. Prepárate para vivir momentos únicos, como 
cenar en un restaurante "Salvaje", o tomar una copa en una terraza de Gran Vía; otros un 
poco diferentes, como bañarte con osos marinos o visitar una exposición; y muchas 
propuestas más que te contamos a continuación porque... ¡sólo se vive una vez! 

![terraza jardin de diana madrid](etheria_images/2020/08/terraza-jardin-diana-hyatt-madrid.jpg "Terraza Jardín de Diana, uno de los planes en Madrid con amigas.")

Se escapan los días y nos da la sensación de que el tiempo se escurre entre los dedos 
sin saber en qué. Y es cierto que las circunstancias no han ayudado mucho pero, con 
precaución, se puede seguir "viviendo" y disfrutando de la relación con nuestras 
amistades. ¿Qué te parece si organizamos un plan original para pasar un día inolvidable 
en Madrid y tener batallitas que contar durante los próximos meses? Aquí os sugerimos 10 
planes originales para hacer con amigas. 

?**No te pierdas:** [](https://etheriamagazine.com/2023/06/16/planes-paris-con-amigas/)[Qué 
hacer con amigas en Madrid este otoño e 
invierno](https://etheriamagazine.com/2023/09/07/que-hacer-con-amigas-madrid-otono/) 
2023/2024. 

![planes con amigas madrid, planes locos madrid, experiencias en Faunia](etheria_images/2020/08/planes-amigas-madrid-faunia.jpg "Baño con osos marinos en Faunia.")

## 1\. Un baño con osos marinos

Tal cual, y muy loco, lo sabemos. Para llevarlo a la práctica, sólo hay que dirigirse al 
parque temático Faunia (faunia.es) y pedir cita para lanzarnos al agua y compartir con 
estos simpáticos mamíferos un refrescante baño cargado de sorpresas. Uno de los 
objetivos de este plan es concienciar sobre la importancia de nuestros mares y 
**financiar el proyecto de conservación de la foca monje**, uno de los animales 
acuáticos más amenazados del mundo, en la península de Mauritania. 

![sweet space plan con amigas madrid](etheria_images/2020/08/sweet-space-planes-amigas-madrid.jpg "Una foto imprescindible en © Sweet Space.")

## 2\. Un plan con amigas muy loco

Si no has escuchado hablar del [Sweet Space](https://www.sweetspace.com/) ya va siendo 
hora porque se inauguró en 2020 y es uno de los sitios que más ha sorprendido en la 
capital en los últimos años. ¿Qué es exactamente? Es difícil de definir porque se 
autodenominan museo pero es todo lo contrario al concepto clásico de museo de "ver, oír 
y mantenerse a distancia", a Sweet Space se va a pasarlo bien, a dejarse sorprender, a 
probar pequeños bocados dulces, incluso puede caer alguna bebida, y a hacerse muchas 
fotos para luego fardar en Instagram. Pero mejor, visítalo tú misma y luego nos cuentas 
qué te ha parecido. Tiene 10 salas temáticas en cuyo diseño han participado diseñadores 
de la talla de Okuda San Miguel o Agatha Ruiz de la Prada. Para visitarlo tienes que 
dirigirte al ABC Serrano (c/ Serrano, 61). 

![restaurante salvaje madrid](etheria_images/2020/08/salvaje-madrid.jpg "© Restaurante Salvaje Madrid.")

## 3\. Una cena muy "salvaje" en Madrid

Hay quien piensa que irse de cena con las amigas es sólo elegir un restaurante donde se 
coma bien, pero en Etheria Magazine pensamos que no, que si se puede buscar algo 
diferente y divertido aún mejor. Nuestra recomendación es el [restaurante Salvaje 
situado en el Bless Hotel 
Madrid](https://www.blesscollectionhotels.com/es/madrid/bless-hotel-madrid/gastronomia/salvaje). 
Su cocina se define como fusión japonesa de autor y a su completa carta añade también 
divertidas _performances_ durante la cena, y coctelería. Digamos que entre plato y plato 
habrá música, y bailes insinuantes. Aunque se come de maravilla, ya te avisamos de que 
serán otros los recuerdos que se queden en vuestra memoria. 

![brunch cafe comercial madrid](etheria_images/2020/08/brunch-cafe-comercial.jpg "Brunch del Café Comercial, un excelente plan con amigas en Madrid.")

## 4\. Brunch con amigas en Madrid

Sin un gran entorno lujoso, como ofrecen muchos hoteles, pero con un escenario de lujo: 
el histórico **Café Comercial** (Glorieta de Bilbao, 7. Madrid). Los sábados y domingos 
este establecimiento ofrece un atractivo brunch ideal para un plan con amigas en Madrid. 
¿Qué puedes encontrar allí? Bollería francesa y pan con mantequilla o mermelada, platos 
con huevos: fritos con bacon y patatas risoladas, revueltos con champiñón y queso 
pecorino, o los Benedictine, que vienen acompañados de salmón y aguacate pasado por la 
parrilla o con pastrami casero y parmesano. No se olvidan tampoco del toque frío y 
ofrecen: burrata con tomate ibérico, carpaccio de frutas, pancakes con fresas, helado de 
manzana y sirope de arce, e, incluso, una cheeseburger. Para acompañar puedes elegir: 
café, té, chocolate, zumo de naranja natural… Una propuesta única para disfrutar en un 
espacio único con más de 130 años de historia. Sábados y domingos de 10 a 13 horas por 
28 euros. Aquí te dejamos también un listado con [los 10 brunches más interesantes de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/) en 
cuanto a relación calidad-precio. 

![esquiar en madrid, snowzone, planes con amigas](etheria_images/2020/08/esquiar-madrid-SnowZone.jpg "Snowzone, para esquiar todo el año en Madrid.")

## 5\. Esquiar a cubierto todo el año

Hablamos de nieve artificial, pero nieve al fin y al cabo. El complejo Madrid SnoZone te 
invita, en cualquier época del año, también en verano, a deslizarte por sus pistas de 
snowboard y de esquí. Como si estuvieras en Navacerrada o Formigal. Y sin salir de la 
Comunidad de Madrid. Se trata de una de las estaciones de nieve cubiertas más grandes 
del mundo (18.000 metros cuadrados) y la única de España. Posee una pista principal con 
una longitud de 250 metros, 55 metros de ancho y un desnivel de más del 25%, y otra 
pista de menor pendiente de 100 metros de largo y 40 de ancho, ideal para los no 
iniciados. Además, y debido a la situación causada por la Covid-19, ha reducido sus 
tarifas. 

? Más inf. en www.snozonemadrid.com 

![jamming teatro improvisacion](etheria_images/2021/09/teatro-improvisacion-jamming-753x1024.jpg "Jamming, teatro de improvisación y escuela.")

## 6\. La vida es puro teatro

En la capital contamos con numerosas salas de teatro pero una con una programación 
variada e interesante que conviene tener controlada es el Teatro Maravillas. En este 
espacio con más de cien años de historia encontrarás obras tan divertidas que no dejarás 
de reír ni un solo momento. No te pierdas las "Jamming session" donde los actores 
realizan un espectáculo de improvisación que engancha tanto que hay espectadores que han 
asistido hasta cuarenta veces. 

?Más inf. en www.teatromaravillas.com 

![la boda de rosa](etheria_images/2021/01/Test-Cartel-La-Boda-de-Rosa.jpg "Imagen del cartel de 'La boda de Rosa'.")

## 7\. Una película con grandes mujeres

Hace poco os hablábamos del [Test de 
Bechdel](https://etheriamagazine.com/2021/01/11/test-bechdel-medida-del-sexismo-en-cine/) 
(puedes leer el artículo completo) en el que comentábamos que dicho test mide el peso de 
los personajes femeninos en las películas. Para superarlo deben "aparecer al menos dos 
mujeres, hablar entre sí en algún momento (más de 3 frases) y la conversación debe 
tratar de algo distinto a un hombre (ya sea marido, novio, amigo, padre, hermano…). 
Algunas películas que cumplen estas reglas son: _**Invisibles**_ de Gracia Querejeta, 
_**La Boda de Rosa**_ de Iciar Bolláin, y _**Las Niñas**_ de la directora novel Pilar 
Palomero. Como estas no siguen en cartelera, y puede que **_Madres paralelas_** de 
Almodóvar tampoco.. ¿qué te parece una sesión de cine en casa con tus mejores amigas? 
Para nosotras es un PLANAZO. 

![terrazas hotel, madrid con amigas](etheria_images/2020/08/planes-madrid-Terraza-Hyatt.jpg "Terraza El Jardín de Diana, del Hotel Hyatt Centric Gran Vía.")

## 8\. Terraceo en El Jardín de Diana

Para este otoño-invierno, el Jardín de Diana, o sea la terraza del Hyatt Centric Gran 
Vía Madrid, nos sorprende con su nuevo ‘crystal dining’, una estructura de cristal que 
resguarda de la lluvia, además de contar con velas de sombra que se han instalado para 
mantener una temperatura agradable en los meses de más calor. En la propuesta 
gastronómica para esta temporada 2021-2022 de sus chefs, Raúl Gordillo y Diego Tirados, 
destaca la _Bravioli-patata waffle_, los _Langostinos crujientes con totopos de maíz 
azul_, el _Tataki de atún con salmorejo, alcaparras, berros y almendras_, y la _Costilla 
de vaca vieja a la brasa con patata ratte_. Y como en nuestros planes con amigas en 
Madrid también nos gusta tomar una copita, aquí la carta está formada por 17 opciones. 
Entre ellas, clásicos como el _Clovers Club_ o el _New York Sour_, y otros tan 
originales como la _Colada Merengada_ y el _Dirty Beer_. 

![masaje bailines, masaje tailandes,](etheria_images/2020/05/tipos-masajes-balines-900x600.jpg "En algunos masajes el aceite es fundamental. © Alan Caishan")

## 9\. Una tarde de spa y masajes

Existen muchas posibilidades para pasar una tarde de spa con amigas en Madrid, pero os 
vamos a recomendar dos: [The Organic Spa](https://www.theorganicspamadrid.com/) 
(Lagasca, 90), que invita a viajar a Tailandia a través de sus masajes. Y la otra opción 
es [Hamman Al Ándalus Madrid](https://madrid.hammamalandalus.com/) (Atocha, 14, muy 
cerca de Sol) que traslada sensorialmente al mundo árabe. Os encantarán sus bonitas 
instalaciones y los tratamientos que ofrece. 

![retrato de Raquel meller en museo sorolla](etheria_images/2020/09/Retrato-de-Raquel-Meller-Sorolla.jpg "Retrato de Raquel Meller, 1918. © Museo Sorolla")

## 10\. Museo Sorolla con amigas

Visitar la Casa de Sorolla es un plan con amigas en Madrid que nunca defrauda y que se 
puede combinar con otras actividades más adrenalíticas. Es un placer recorrer la 
vivienda y el taller del pintor, donde permaneció desde 1911 hasta su muerte. Curiosear 
entre todas sus salas decoradas y mimadas por el artista, y terminar paseando por alguno 
de sus tres jardines. En la primera planta se sitúa la exposición temporal que toque en 
ese momento, a la que puedes pasar con la misma entrada. 

Si tienes curiosidad, puedes entrar en la [web del Museo 
Sorolla](http://www.culturaydeporte.gob.es/msorolla/exposicion/exposicion-permanente.html) 
y realizar la visita virtual. 

### Más planes con amigas en España...

[Planes originales para disfrutar de Valencia con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/18/planes-originales-valencia-con-amigas/). 

[10 planes originales en Bilbao con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/09/10-planes-originales-en-bilbao-con-amigas/). 

[10 planes originales para hacer con amigas en 
Barcelona](https://etheriamagazine.com/2020/09/01/10-planes-originales-con-amigas-en-barcelona/).
