---
title: "18 experiencias si viajas sola  al Algarve"
date: 2020-08-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viajar-sola-mujer-algarve.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Si este año el sur de Portugal vuelve a estar en tu punto de mira, sigue leyendo porque hemos elaborado un listado de 18 experiencias si viajas sola al Algarve. Además, han sido recomendadas por Fátima Catarina, vicepresidenta de Turismo de Algarve. ¡Qué más se puede pedir!

![mujeres viajeras, viajar sola, Algarve, portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viajar-sola-mujer-algarve.jpg "Viajar sola al Algarve. © Euamo Brasil")

El conocimiento local no sólo debe ser valorado por el viajero sino que tendría que 
alcanzar el rango de “sagrado”, ya que nadie, por muchas veces que haya visitado un 
destino, puede recomendar algo con mayor garantía. En esta ocasión, en Etheria Magazine 
hemos recurrido a **Fátima Catarina**, que es la vicepresidenta de la Región de Turismo 
de Algarve, quien, amablemente nos ha sugerido un buen número de actividades. En estas 
**18 experiencias si viajas sola al Algarve** hay un poco de todo, actividades 
deportivas, momentos de relax en spas, visitas a lugares que no aparecen en las guías, 
recomendaciones de establecimientos.... e, incluso, un taller de cocina con cataplana. 
¡Puede haber algo más portugués! 

No es necesario que las hagas todas si te quedas unos días pero, cada una de ellas, 
define un poquito de este destino que va más allá de sus {{< reflink 
path=posts/2020/06/viajar-sola-playas-tranquilas-para-disfrutar-del-algarve >}} (de las 
que ya os hemos hablado). 

![buceo, viajeras, viajar sola, algarve, portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viajar-sola-algarve-Ilha-Deserta.jpg "La Ilha Deserta, en Algarve, es un buen lugar para iniciarse en el buceo.")

## Experiencias para viajeras en el Algarve 

### 1\. Bajo el mar...

No te pedimos que te conviertas en la Sirenita pero sí que te plantees descubrir la 
belleza sumergida en el océano que rodea el Algarve. El Atlántico muestra en este lugar 
una rica fauna marina sin necesidad de alejarse mucho de la costa. Una opción muy 
interesante es hacerlo en **ilha Deserta**. Si no sabes bucear, aprovecha para hacer 
aquí tu bautismo submarino. Si el submarinismo no te llama la atención, aún te quedan 17 
experiencias si viajas sola al Algarve. 

### 2\. Actívate con una caminata

Esta es una de las rutas más valoradas en Europa por los amantes del senderismo, y lleva 
por los **7 Valles Colgantes de Lagos** (o Lagoa). Fue elegida como ‘Mejor caminata de 
Europa en 2019’. Tiene una longitud de de 5,7 km y transcurre entre Praia de Vale 
Centeanes y Praia da Marinha. En el camino, que transcurre sobre los acantilados, salen 
al encuentro lugares sorprendentes como las cuevas de Benagil, la capilla Senhora da 
Rocha, el pueblo pesquero de Ferragudo, el faro de Alfanzina y el arenal de Cova 
Redonda, Carvoeiro y Albandeira. 

![ruta siete vales suspensos, viajar sola, mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viajar-sola-7-Vales-Suspensos.jpg "Una ruta por estos acantilados es una experiencia inolvidable.")

### 3. Dormir en un barco

Es una experiencia muy original y con la ventaja de que este barco-casa se encuentra en 
plena ría Formosa, considerada una de las Siete Maravillas Naturales de Portugal. En 
este entorno también se pueden realizar numerosas actividades acuáticas. 

### 4\. Compras de moda local

Un recuerdo muy original de esta zona es el llamado bioco. Está inspirado en la antigua 
capa del Algarve y ahora se presenta como un abrigo con múltiples diseños. ¡Son muy 
elegantes y los hay de muchos colores! 

### 5. Museo de Faro

El Museo municipal del Faro permite explorar la historia y los orígenes de esta ciudad. 
Cuenta con cinco exposiciones a través de las cuales se perciben las huellas de aquellos 
pueblos que pasaron por allí, a veces talladas en piedra y otras como pinturas u objetos 
procedentes de asentamientos romanos o islámicos. 

![museo de faro, algarve, viajar sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viajar-sola-algarve-Museu-Faro.jpg "No te pierdas el Museo de Faro (Algarve).")

### 6\. Relájate en un spa termal

Imposible rechazar esta propuesta: dedica un día a mimarte en un spa termal de Algarve. 
En el **Monchiche Spa Resort** encontrarás aguas alcalinas ricas en flúor y bicarbonato 
que contribuyen a la relajación y excelentes tratamientos. ¡Y su entorno natural es 
increíble! 

### 7\. Déjate seducir por el dulce

En esta región portuguesa no existen el pecado de la gula, por lo que te animamos a 
probar el **dom-rodrigo**, el **doce fino** (mazapán) con forma y colores de frutas, y 
otros ricos pasteles del Algarve. Sin duda, esta es una de las experiencias si viajas 
sola al Algarve que no se puede rechazar (y si viajas acompañada, ¡tampoco!) 

![dom Rodrigo, dulces, algarve, viajar sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viajar-sola-algarve-Dom-Rodrigo.jpg "Un dom-rodrigo, una maravilla dulce. © Hélio Ramos")

### 8\. Prueba los vinos locales

El Algarve también es tierra de vinos, así que reserva una tarde para visitar una quinta 
productora de vinos biológicos y termina catando alguna de sus mejores añadas. Una buena 
opción es [Monte da Casteleja](http://montecasteleja.com/) que realiza vinos biológicos 
a partir de variedades de uvas portuguesas. 

### 9\. Burros y arte

Aunque puede parecer que este tándem no tiene nada que ver, está muy relacionado. 
[Burros e Arte](https://burros-artes.blogspot.com/) es una empresa de **Aljezur** 
formada por dos mujeres: **Sofía von Mentzingen**, organizadora de paseos en burro, y 
**Elsa Ribeiro**, animadora de artes y oficios tradicionales. Su proyecto ofrece 
experiencias en el entorno rural, en contacto con la cultura y las tradiciones 
populares. Con ellas podrás desde hacer un taller de cerámica hasta pasear con los 
burros por el campo. 

### 10\. El mejor pan de la Costa Vicentina

Aprovecha la oportunidad de probar los mejores panes, pasteles y galletas de la {{< 
reflink 
path=posts/2018/07/ruta-vicentina-en-alentejo-y-algarve-mujeres-aventura-portugal >}}. 
Los preparan en horno de leña en la panadería artesanal **Pão do Rogil**. Sus pasteles 
más afamados están realizados con la famosa batata de Aljezur. 

![pao do rogil, pan artesano, viajar sola, algarve](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/pao-do-rogil.jpeg "Pasteles de nata de batata dulce de (©) Pao do Rogil.")

### 11\. Siempre hay que decir “sí” a un helado

El plan que te proponemos es muy fácil: compra un helado en la [Marina de 
Vilamoura](https://www.marinadevilamoura.com/pt/) y pasea entre sus amarres con sus 
centenares de barcos de recreo. Al caer la tarde es una zona muy animada donde seguro 
que terminas sentada en una terraza viendo como el día llega a su fin, tomando un cóctel 
en algún lugar de moda o bailando en alguna discoteca. 

### 12\. Visitar un mercado

La ruta puede continuar en el **mercado de Olhão**, de ladrillo rojo y con dos 
llamativos torreones, o en el precioso **mercado de Loulé**. En ambos no sólo se venden 
productos frescos locales sino que se puede interactuar con los vecinos con total 
normalidad. 

### 13\. Cocina con cataplana

Si te gusta la cocina seguro que conoces los sabrosos platos que se pueden preparar en 
una cataplana (un tipo de olla portuguesa). Te animamos a que te apuntes a un **taller 
de cocina con cataplana** y amplíes tus conocimientos. Tu estómago y tu círculo más 
cercano te agradecerán el conocimiento adquirido. 

![cataplana, cocina portuguesa, algarve, viajar sola](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viajar-sola-portugal-Cataplana.jpg "Taller de cocina con cataplana. © Carlos Vidigal")

### 14\. Un paseo para identificar aves

Existen lugares donde es un placer realizar una ruta de observación de aves, y en el 
Algarve ese rincón es el **Paisaje Protegido de Fonte Benémola**. Entre otras especies 
allí se pueden ver pájaros carpinteros, abejarucos, mirlos, etc. Si haces esta actividad 
por tu cuenta, descarga previamente en la página web de Turismo de Algarve una guía para 
identificar las aves (en español). 

### 15\. Observar las estrellas

El astroturismo está cada vez más de moda, y esta región portuguesa cuenta con espacios 
con escasa contaminación lumínica que permiten ver constelaciones, galaxias y nebulosas 
por la noche. En Alcoutim existe una empresa, **Tour Estelar**, que ofrece actividades 
guiadas muy didácticas al otro lado de la frontera. 

### 16\. Un molino de viento

En España tenemos experiencia con los molinos de viento (hemos crecido con el libro de 
_El Quijote_) pero, aún así, te va a gustar el molino do Bengado, en **São Brás de 
Alportel**. Ubicado sobre un monte a 600 metros de altura, constituye un recuerdo del 
pasado, cuando se aprovechaba la fuerza del viento para moler los cereales. 

### 17\. Baños de sal

Los baños en salinas aún siguen siendo algo novedoso, así que ¿por qué no probar un baño 
de sal en el único [spa salino](http://www.aguamae.pt/) del Algarve? Aprovecha para 
conocer todo el proceso de creación de la sal y las propiedades de este producto en una 
visita turística. 

### 18\. ¿Algo nuevo? Volar en girocóptero

Si eres una viajera empedernida, a estas alturas ya quedan pocas experiencias originales 
con las que te podamos sorprender pero… ¿sabes lo que es un 
[girocóptero](https://www.skyxpedition.com/)? Algo muy parecido a un pequeño helicóptero 
con capacidad para dos personas (el piloto y el viajero) que te permite disfrutar de las 
mejores panorámicas desde el aire. ¿Te apetece despedirte por todo lo alto del Algarve? 

\*Si prefieres visitas organizadas hay [numerosas 
excursiones](https://www.civitatis.com/es/algarve/?aid=10211) con las que puedes 
componer tu viaje al Algarve. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/10/planes-imprescindibles-algarve-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/09/pine-cliffs-resort-hotel-de-lujo-algarve >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/hotel-lujo-tivoli-carvoeiro-escapada-algarve >}}.
