---
title: "La isla de Ons o cómo disfrutar del Caribe sin salir de España"
date: 2020-08-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/viaje-galicia-isla-ons-1.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Ons es una isla gallega, declarada Patrimonio Natural, cuyo entorno salvaje es idóneo 
para los amantes de la naturaleza. Debido a sus playas de arena blanca y mar azul la 
comparan con una isla caribeña pero puedes disfrutar de la misma sin salir de España. 
¿Nos acompañas a descubrirla? 

**Por Ana Veiga** 

![Ons, un paraíso poco masificado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/viaje-galicia-isla-ons-1.jpg "Ons, un paraíso poco masificado. © Piratas de Nabia")

Actualizado 09/24 

Seguro que no es la primera vez que escuchas que Galicia es un **paraíso natural** donde 
verde y azul se mezclan como un cóctel fresco que tomas en un caluroso día de verano. 
Esta definición toma aún más fuerza cuando hablas de realizar una excursión a la **isla 
de Ons** y, precisamente, ese baño de naturaleza puede ser lo que más necesitas en este 
verano atípico. 

Situada en la **ría de Pontevedra,** es la hermana pequeña de las más conocidas **Illas 
Cíes**; y decimos pequeña por menor fama pero no por importancia. Ambas pertenecen al 
**Parque Nacional de las Islas Atlánticas** y son ideales para realizar una escapada de 
fin de semana, aunque en el caso de Ons, su reducido tamaño y condición de patrimonio 
natural, hacen que debas pedir una autorización en la página de la Xunta de Galicia para 
poder pasar la noche en ella. Con ese permiso en la mano, solo te faltará hacer una 
reserva del billete de barco y una habitación para disfrutar de Galicia en estado puro. 

![Campamento en isla de Ons (Galicia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/viaje-galicia-isla-ons.jpg "Campamento en isla de Ons (Galicia). © Piratas de Nabia")

## Cómo llegar a Ons

Nuestra ruta parte de **Bueu**, un pueblo marinero en la península de O Morrazo que es 
una atracción en sí mismo por su buena gastronomía, bajos precios y calles de postal. No 
es el único punto donde puedes tomar el barco a Ons (también desde Vigo, Portonovo, 
Cangas, Baiona o A Pobra do Caramiñal), pero es uno de los más auténticos si quieres 
huir de puertos y tiendas para turistas y adentrarte en la Galicia más _enxebre_ 
(auténtica). 

A las 9.30 h de la mañana sale el primer transporte marítimo desde Bueu hasta Ons. 
**Solo hace seis viajes de ida hasta la isla,** ya que su aforo es limitado y su acceso 
está controlado para preservar su flora y fauna. Gracias a este control, **la Illa de 
Ons es un rincón del Atlántico que aún mantiene sus aguas cristalinas**; tanto que son 
muchos los que al llegar pueden confundirla con una joya del Caribe, aunque la mayoría 
acaban por clamar a voz en grito su auténtica localización al acercar los pies a la 
orilla. Sí, el agua tiene una temperatura más bien _fresca_ que muchos gallegos y 
gallegas dicen que ayuda a despejar las ideas. 

## La "isla de Susi"

Una historia que no puedes perderte es la de **María Jesús Otero Acuña o Susi**, como le 
gusta que la llamen, que se acostumbró a nadar en la isla desde pequeña. Su familia 
formaba parte de las 550 personas que, en los años 60, conformaban la población de la 
isla. Pocas personas de ese medio centenar siguen allí; en el censo se dice que quedan 
78 habitantes pero para Susi quedan sólo dos que, de forma permanente, atan su vida a 
esta gran ‘roca’ en medio de la ría. A esas dos se suma la propia Susi que no vive ahí 
pero sigue yendo diariamente, allí no sólo tiene sus raíces sino su presente y futuro 
profesional. 

![Acantilados de la isla de Ons.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/isla-ons-atlanticas-galicia.jpg "Isla de Ons. © Xunta de Galicia")

Podemos decir que **Susi es una de las mujeres de Ons**. Y no es de extrañar en una 
cultura matriarcal como la gallega donde madres y abuelas vertebran las familias y las 
aldeas y son alma y cuna de la cultura tradicional. Ella nació y vivió allí hasta los 
seis años, cuando empezó su etapa escolar y se mudaron a Bueu porque en Ons no había 
colegio. “Nos fuimos pero todos los veranos y fechas de fiesta me iba para la isla”, 
reconoce, “siempre he estado muy unida a ella”. 

### Una isla de turismo sostenible

Por esa unión, decidió allá por el año 1998 ayudar a que más gente llegara a ella y 
potenciar así su atractivo en el mundo, facilitando una forma de vida para los 
autóctonos que se basara en un turismo sostenible y de bajo impacto. “Detecté la 
necesidad de crear una forma de llegar a Ons de una manera más fácil, cómoda y con mejor 
servicio”, confiesa como si le debiera un favor a esta tierra por haberle permitido 
crecer en un espacio privilegiado. Así que fundó su propia naviera para conectar la isla 
con el mundo y convertirla en un lugar más acogedor para todas las mujeres que se animan 
a visitarla, manteniendo su esencia salvaje. 

Y es que esta condición de paraíso indómito no solo es un aliciente para sus visitantes 
sino que la han hecho valedora del título de **Patrimonio Natural de Galicia**. Desde 
2002, pertenece también al **Parque Nacional Marítimo-Terrestre das Illas Atlánticas** 
de Galicia. 

## Cinco cosas que no te puedes perder en Ons

La Illa de Ons ofrece las características de un pequeño pueblo costero con los 
atractivos de una isla que aún conserva su toque salvaje. De hecho, Susi recomienda no 
quedarse en la zona donde te deja el barco y “caminar hasta la parte de atrás de la 
isla”, menos transitada y con preciosos paisajes naturales. 

> El turismo en Ons está bien organizado y, en cuanto desembarcas, puedes acudir al punto 
> de información donde te explicarán qué puedes ver en la isla. Pero te adelantamos cinco 
> cosas que no te puedes perder. 

![Buraco do Inferno, un lugar envuelto en leyendas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/isla-ons-OBurato.jpg "Buraco do Inferno, un lugar envuelto en leyendas. © Xunta de Galicia")

### 1\. Buraco do inferno

Entre la mitología gallega, la Santa Compaña es una de las figuras más relevantes. Se 
refiere a una procesión de almas en pena vestidas con túnicas negras con capucha que, 
según dicen, anuncia la muerte de quien los ve; aunque hay muchas variantes de este 
mito. 

En el caso de la Illa de Ons, la orografía de la isla ayuda a fomentar estas leyendas y 
precisamente de eso trata el **Buraco do Inferno** (“agujero del infierno”). El Buraco 
es una grieta vertical a modo de pozo, que conecta directamente con el mar, con una 
caída de más de ochenta metros. 

> Su leyenda nace en los días de temporal cuando el viento sopla contra la isla –y la 
> grieta– provocando un silbido intermitente. Por eso, los oriundos decían oír los gritos 
> y gemidos de las almas que se llevó el diablo. 

Hoy en día y debido a la peligrosidad de la altura de la grieta, la zona está cercada 
pero se puede ver caminando por la ruta sur de la isla de Ons, tras haber pasado por las 
playas dos Cans y Pereiro, y después de terminar la subida hasta el alto de la isla. Las 
vistas durante la caminata merecen la pena. 

### 2\. Faro de Ons

El faro de Ons es uno de los más grandes y de mayor alcance en España. Está situado en 
**O Cucorro**, en la parte más alta de la isla, y es obra del arquitecto Rafael de la 
Cerda, quién construyó otro idéntico en la illa de A Rúa. Su presencia en la isla data 
de 1865 cuando se encendió por primera vez. En 1932 se revistió con azulejos y fue de 
los últimos faros de petróleo a presión que existieron, ya que partir de 1990 empezó a 
funcionar con energía fotovoltaica. 

![Sobre el acantilado, el faro de Ons.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/isla-ons-galicia-2.jpg "Sobre el acantilado, el faro de Ons. © Xunta de Galicia")

### 3\. O Laxe do Crego

Podemos traducirlo como “piedra del sacerdote”. Se trata de un sarcófago antropomorfo 
datado en el Medievo, aunque ahora se ve como una roca en el mar a 120 metros de la 
**playa Area dos Cans**. Se puede acceder a pie pero solo con marea baja. Sin embargo, 
siempre podemos verla desde la arena; destaca en el paisaje porque nunca la cubre el 
mar, y por su color claro debido su exposición al sol, el salitre y las deposiciones de 
las aves marinas. 

A pesar de no haber constancia documental ni restos físicos de ningún monasterio, 
algunos estudiosos creen que debió de existir alguna comunidad de monjes eremitas –como 
ocurrió en otras islas gallegas–, debido al **sarcófago antropomorfo** que tiene en su 
extremo norte los restos de un tramo de fuste procedente posiblemente de una cruz. El 
sarcófago apareció sellado con una losa de gran tamaño y peso, pero las historias 
isleñas apuntan que a mediados del siglo XX esa gran tapa no pudo resistir los embates 
de un temporal y desapareció en el mar. 

![Playa de Area dos Cans, en la isla de Ons.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/viaje-galicia-isla-ons-2.jpg "Playa de Area dos Cans, en la isla de Ons. © Piratas de Nabia")

### 4\. Mirador de Fedorentos y ensenada de Caniveliñas

Si te gusta el senderismo, en tu excursión a la isla de Ons puedes hacer la **Ruta 
Sur**, de dos horas y media (6,2 km y dificultad media-alta) y que termine en la 
ensenada. La ruta comienza en la Caseta de Información de Ons, al final del muelle. 
Desde allí sube por una fuerte y corta pendiente inicial y atraviesa **O Curro**, el 
núcleo más importante de población. En su primer tramo, pasarás por la **playa Area dos 
Cans** –donde se encuentra O Laxe do Crego–, la **playa de Canexol** –con sus increíbles 
dunas–, llegando tras 45 minutos de camino al **mirador de Fedorentos**, desde donde nos 
ofrece las mejores vistas de la entrada de la Ría de Pontevedra y el archipiélago de las 
Cíes. 

Tras el mirador, bordearemos la costa occidental hasta alcanzar nuestro destino final: 
**Caniveliñas**, una ensenada de color verde con un paisaje impresionante desde el que 
podrás ver los acantilados y bocas de entrada a la furnas o cuevas marinas en la cara 
oeste de la isla. 

![Contorno rocoso de Ons.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/isla-ons-excursion-galicia.jpg "Contorno rocoso de Ons. © Xunta de Galicia")

### 5\. Playa de Melide

Aunque hay muchas playas que visitar en tu excursión a la isla de Ons, una que no 
podemos dejar de mencionar es la **playa de Melide**. Es **nudista,** la más grande de 
la isla, y se encuentra en su cara norte. Está considerada por muchos como la más bonita 
de todo el archipiélago ya que, además de su arena blanca y fina, tiene vistas de la ría 
de Pontevedra. Sus aguas son tranquilas aunque en toda la Illa de Ons son algo frías. La 
playa de Melide está un poco alejada del núcleo principal y de la zona de hostelería de 
la isla pero se puede acceder con embarcación particular. 

Si buscas algo más accesible para disfrutar del sol, puedes visitar la **playa das 
Dornas** (al lado del muelle de Ons), la de **Pereiró** (aislada del centro de la isla, 
a unos 20 minutos, bajo la aldea que lleva el mismo nombre; es una cala recogida entre 
rocas por lo que tiene menos oleaje) o la de **Canexol** (al lado del pueblo que lleva 
su mismo nombre, y se accede a ella por una cuesta que desciende del camino principal 
con salida desde el pueblo de O Curro). 

[![Fenómeno del mar de Ardara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/mar-ardara-galicia.jpg)](https://www.lavozdegalicia.es/video/sociedad/2017/06/30/espectaculo-mar-ardora/0031_2017065489455053001.htm)

## El mar de Ardora y otros atractivos naturales

Galicia es una zona donde el misticismo y las supersticiones han sido parte de su 
cultura y sitios como la Illa de Ons puede tener parte de ‘culpa’ en esto. ¿O qué 
pensaría alguien en el siglo XVIII si viera que el mar se ilumina de repente? 

Hoy en día, sabemos que el motivo de estas ‘luciérnagas’ marinas no es magia sino que 
esa luz procede de los **dinoflagelados** –conocidos en Galicia como ardentía, ardora o 
mar de Ardora–. Etimológicamente, dinoflagelados significa ‘que brilla en la noche’ y 
comúnmente se les conoce como **chispa de mar, fuego de mar o fantasmas del mar.** Sin 
embargo, no es cosa de ‘meigas’ sino que se trata de un tipo de microalgas marinas con 
flagelos. Dentro de este grupo se encuentra la especie _Noctiluca scintillans_, que es 
la que produce el fenómeno de la bioluminiscencia en Ons. Solo un 7% de las especies de 
microalgas marinas producen cambios de color del agua. ¿Cuándo podemos verlos? Por la 
noche y siempre que se den ciertas variables. Y en Galicia eso suele ocurrir en 
septiembre. 

> Además de estas algas, en el Parque Natural de Ons viven especies como el lagarto 
> ocelado, aves marinas como el cormorán moñudo y una de las mayores colonias de crías de 
> la gaviota patiamarilla. 

## La noche estrellada

Entre los visitantes que realizan una excursión a la isla de Ons, encontramos sobre todo 
familias y parejas pero es un destino tranquilo también para **mujeres que viajan 
solas** y que quieren disfrutar de las estrellas sin interrupciones. Y es que el Parque 
das Illas Atlánticas ha sido galardonado con el Sello ‘Starlight’, que lo cataloga como 
destino de interés para la observación de astronómica. La **naviera Piratas de Nabia** 
organiza actividades Starlight con opción de alojamiento en la propia Isla. 

![No te marches de Galicia sin probar el pulpo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/pulpo-galicia.jpg "No te marches de Galicia sin probar el pulpo.")

## Guía de Ons | Etheria Magazine

**Cómo llegar a Ons** 

Antes de comprar tu billete de barco o reservar alojamiento, debes solicitar la [autorización 
de visita o estancia](https://autorizacionillasatlanticas.xunta.gal/illasr/inicio) ya 
que se trata de un Parque Natural. Puedes pedirlo hasta 45 días antes de ir. 

Para acceder a la isla debes hacerlo en barco, con un precio aproximado de 16 euros 
dependiendo de la naviera. [Puedes reservar en 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/portonovo/barco-isla-ons/?aid=10211) o en [Piratas 
de Nabia](https://www.piratasdenabia.com/tour/barco-isla-de-ons/). 

**Dónde dormir en Ons** 

Puedes alojarte en la [Pensión Casa Acuña](https://www.isladeons.net/es/restaurante/), a 
pocos metros del puerto y de la playa de As Dornas. Es un establecimiento de dos 
estrellas, que cuenta con habitaciones dobles de categoría superior. 

Otra opción de estancia es el [camping](http://campingisladeons.com), que es el primero 
autosostenible de Galicia y cuenta con zona Glamping. Solo hay 200 plazas y mucha 
demanda por lo que es interesante reservar con antelación ya que en verano suele estar 
lleno. La reserva debe hacerse en el link anterior. 

**Dónde comer en Ons** 

No te vayas sin probar el pulpo _á feira_ de Ons. Puedes degustarlo en Bueu o en Ons, en 
el **restaurante Casa Acuña** o el **bar O Pirata**. 

**Excursiones en la isla de Ons** 

Si quieres hacer rutas por la isla, ten en cuenta que su duración es de casi dos horas 
aunque no son caminos de alta dificultad. Puedes ver las rutas y reservar una guía en 
**Piratas de Nabia**. 

**Más información** 

[Isla de](http://www.isladeons.net/) [Ons](http://www.isladeons.net/). 

**También te puede interesar:** 

[8 planes con niños en la costa de 
Pontevedra](https://etheriamagazine.com/2019/10/01/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja/) 

[Camino de Santiago por la Ría de Muros-Noia, una aventura a toda 
vela](https://etheriamagazine.com/2021/07/14/camino-de-santiago-ria-de-muros-noia-en-velero/) 

[A rapa das bestas, una cita en Sabucedo 
(Pontevedra)](https://etheriamagazine.com/2019/06/24/rapa-das-bestas-sabucedo-pontevedra-galicia/)
