---
title: "Viaja a través de la gastronomía: cursos y talleres de cocina regional en España"
date: 2020-08-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-espana-boqueria-barcelona.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cuando viajamos por España existen muchas formas de acercarse al destino que visitas y 
una de ellas es a través de su gastronomía. No te conformes con acudir a sus mejores 
restaurantes: súbete las mangas y prueba a realizar alguno de los cursos de cocina 
local. Aquí te damos las claves para que elijas el que mejor se adapte a tus gustos y 
algunos lugares donde realizarlos. 

![cocinero pelando un calabacín](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-calabacin.jpg "Prueba a realizar un taller de cocina en tus viajes por España, no te arrepentirás. © Caroline Attwood")

Una de las mejores formas de conocer un destino es a través de su gastronomía. Los 
sabores y aromas que la tradición de cada lugar ha ido dejando a partir de las materias 
primas de la tierra y el mar son una seña de identidad de cada uno de los rincones de 
España. Degustar la cocina local suele establecer lazos más estrechos con un destino que 
visitar un museo o un monumento, por lo que no es de extrañar el auge que están teniendo 
los **cursos de cocina** como una actividad más dentro de un viaje. 

Y reconozcámoslo, a veces somos poco profetas en nuestra tierra y sabemos preparar un 
arroz _thai_ y no un cocido madrileño o unas fabes con almejas. No está de más, de vez 
en cuando, darse una vuelta por la gastronomía de nuestra región ahora que nos hemos 
dado cuenta del valor del producto de kilómetro cero. 

\[lwptoc\]

## Detalles para tener en cuenta antes de elegir un curso de cocina

### Curso demostrativo o participativo

Es importante informarse previamente para que no haya sorpresas. En un **curso 
demostrativo** (o Master class) el cocinero da una clase magistral en la que puedes 
tomar apuntes pero no participar en las elaboraciones, y en un **taller participativo** 
te pones el delantal y cocinas con el experto. En todos lo habitual es degustar los 
platos cocinados. 

![curso de cocina en Alambique](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gatronomia-espanola-curso-alambique.jpg "Curso de cocina en Alambique. © SG")

### Cursos de cata

También son interesantes los cursos de cata de un producto típico. Existen de muchos 
tipos, además de las habituales catas de vinos, y se extienden al aceite, los quesos o, 
incluso, la miel. Hay lugares tan ligados a un producto que no puedes marcharte de ellos 
sin probar sus variedades. ¿Cómo vas a visitar Jaén sin hacer una [cata de 
aceite](https://www.civitatis.com/es/ubeda/cata-aceites-jaen/?aid=10211)? Civitatis 
propone una [cata de vinos y tapas en 
Sevilla](https://www.civitatis.com/es/sevilla/cata-vinos-tapas/?aid=10211), una [cata de 
quesos y vinos en 
Córdoba](https://www.civitatis.com/es/cordoba/cata-quesos-vinos/?aid=10211) o una [degustación 
de vinos y quesos 
menorquines](https://www.civitatis.com/es/menorca/degustacion-quesos-vinos/?aid=10211). 
Para hacer una cata de miel puedes acudir, por ejemplo, a **El Abejar** (en Aracena y 
Sevilla) o probar la experiencia en Montferri (Tarragona). 

![aceite de oliva y aceitunas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-espana-aceite-oliva.jpg "Aceite de oliva.")

### Dónde se realiza el curso

Puedes optar por varias opciones: cursos en escuelas pequeñas, talleres en los hoteles y 
actividades organizadas. En las **escuelas pequeñas** el trato es muy directo y los 
grupos son reducidos, pero suelen tener un calendario establecido con varios tipos de 
cursos que no siempre son de cocina local, tendrás que mirar su programación y ver si 
cuadra con tu viaje. En los **hoteles** tienes la ventaja de disponer siempre de la 
actividad y pueden adaptarla a tus gustos si tienes preferencia por preparar algún 
plato. En las **excursiones** que incluyen taller de cocina, como por ejemplo las que 
organiza empresas como Civitatis, normalmente lo realizarás con otros viajeros y es 
habitual que se combinen con una visita al mercado local. 

### Talleres a la medida, perfectos si viajas con niños

En la mayoría de los lugares, sobre todos si son hoteles o escuelas pequeñas, si viajas 
con amigas o en familia existe la posibilidad de organizar un **curso personalizado** a 
vuestra medida. Es una experiencia muy divertida para realizar juntos y, si **viajas con 
niños**, el curso se puede adaptar para que ellos también participen. Los más pequeños 
son cada vez más aficionados a cocinar y disfrutan mucho con este tipo de experiencias, 
además de aprender sobre el lugar al que viajan de una forma participativa y divertida. 

![niña haciendo galletas en Le Cordon Bleu](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-curso-con-ninos.jpg "Curso para cocinar con niños en Le Cordon Bleu de Madrid. © SG")

### Cocinas de todo el mundo

Gracias al auge de las clases y cursos de cocina, es fácil encontrar en las ciudades 
españolas cursos monográficos de otras comunidades o de cocina internacional. En 
momentos en los que viajar se está poniendo complicado son una forma excelente de 
acercarnos a otras partes de España y del mundo. Algunos lugares de referencia son 
**Alambique**, **A Punto** o **Le Cordon Bleu** en Madrid. En Barcelona, la **Escuela de 
Cocina de Mireia Carbó** o **BcnKitchen** son perfectas para viajar a través de los 
sabores de lugares lejanos. Y si eres un alumno avanzado, atrévete con los cursos para 
aficionados de la prestigiosa escuela de cocina **Basque Culinary Center** en San 
Sebastián. 

## Algunas ideas para tus próximos viajes

Aquí hemos seleccionado algunos talleres de cocina en determinadas ciudades, pero hoy en 
día es una actividad que se encuentra casi en cada rincón. Haz una búsqueda online o 
pregunta en tu hotel o en la oficina de turismo, seguro que pueden recomendarte algún 
lugar donde realizar un taller de gastronomía local. ¡A cocinar! 

![pulpos cocidos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-gallega-pulpos.jpg "Pulpos en A Coruña. © Ellen Hughes")

### Cocina gallega

La sabrosa cocina gallega está presente mucho más allá de Galicia y es fácil encontrar 
pulpo a feira, por ejemplo, en muchos bares de España. Pero, reconozcámoslo, no hay nada 
como degustar esta gastronomía en tierras gallegas. Para imbuiros un poco en sus 
sabores, puedes apuntarte a un Taller de cocina gallega en el precioso **hotel Quinta de 
San Amaro**. Durante tres horas aprenderás las claves de esta cocina y si vais en grupo, 
podéis adaptar el curso a vuestros intereses. Puedes también elegir la versión ‘XL’ que 
incluye la visita al mercado y compra de los productos y una cata de quesos y vinos 
locales. 

### Cocina asturiana

En Asturias el hotel **Posada del Valle** ofrece un curso de cocina asturiana que 
incluye visita al mercado y preparación de fabada, tortilla española y tortos de maíz 
con el chef Andrés Caso. También realizan otros cursos de cocina con otras temáticas, 
siempre ligados a los productos locales. Si lo que te vuelven loca son los postres 
asturianos, pregunta en la escuela de cocina **Kokomo**, en Gijón, por las fechas del 
curso en el que explican cómo hacer delicias como los mantecados de Avilés, la tarta 
afuega el Pitu o las Moscovitas. Precio 38 Euros. 

![olla y patatas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-espanola-patatas.jpg "Las patatas son un ingrediente básico en las gastronomías del norte de España.")

### Cocina valenciana

Uno de los secretos mejor guardados de Valencia es el de la auténtica paella, ese que la 
diferencia de los que ellos llaman el ‘arroz con cosas’. Civitatis cuenta con cursos en [Valencia](https://www.civitatis.com/es/valencia/taller-paella-valenciana/?aid=10211) 
y [Alicante](https://www.civitatis.com/es/alicante/taller-paella/?aid=10211) que 
incluyen la visita previa al mercado. 

![cata de aceites en La Bobadilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-espanola-la-bobadilla.jpg "Recogida de ingredientes con el chef y cata de aceite en La Bobadilla. © Barceló Hotel Group")

### Cocina andaluza

La gastronomía andaluza es tan variada como lo son sus siete provincias. Algunos 
hoteles, como el [Royal Hideaway Sancti 
Petri](https://etheriamagazine.com/2020/05/21/hotel-lujo-costa-cadiz-royal-hideaway-sancti-petri/) 
(Chiclana, Cádiz) o [La 
Bobadilla](https://etheriamagazine.com/2018/08/23/hotel-la-bobadilla-loja-granada/) 
(Loja, Granada) incluyen en su programa de actividades talleres de cocina para preparar 
un menú andaluz. En el sevillano Mercado de Triana está el **Taller Andaluz de Cocina** 
donde se imparten cursos de cocina española con visita al mercado. Consulta el 
calendario en su web, donde también encontrarás cursos de cocina de todas las partes del 
mundo. 

![puesto de frutas y verduras en La Boquería](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/gastronomia-espana-boqueria-barcelona.jpg "Mercado de la Boquería en Barcelona.")

### Cocina catalana

Un buen lugar en el que introducirse en la cocina catalana es en la **Escuela de Cocina 
Boquería**, que cuenta con multitud de opciones que se realizan los miércoles: visita al 
mercado, talleres, conferencias… Un espacio para difundir la cocina catalana y española, 
lo mejor es consultar su web ya que tienen distintas sedes. En la escuela **Los 
Sabores**, en Barcelona, puedes mirar cuándo ofrecen el curso dedicado a cocina catalana 
entre la amplia oferta de talleres de cocina que imparten. 

**También te puede interesar:** 

[Cocina madre, el tributo de Joan Roca a su mejor 
maestra](https://etheriamagazine.com/2021/04/03/nuevo-libro-joan-roca-cocina-madre/) 

[Efigenia la de Las Hayas y la cocina que hechizó a Angela Merkel en La 
Gomera](https://etheriamagazine.com/2021/01/06/casa-efigenia-mejor-restaurante-vegetariano-la-gomera/)
