---
title: "Playas de Menorca, la guía más completa que encontrarás"
date: 2020-08-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-Es-Calo-blanc.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Nuria Cortés
---

Zambúllete en la guía de playas de Menorca más completa y marca tu propia ruta de baño 
por la isla más íntima de Baleares. Elige entre las de arena blanca y aguas turquesas o 
atrévete a descubrir el lado más salvaje del litoral menorquín. 

![Calas Macarella y Macarelleta, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-macarella-y-macarelleta.jpg "Calas Macarella y Macarelleta (Menorca).")

La costa menorquina alberga rincones paradisíacos aún vírgenes de aguas cristalinas, 
arenas finas y bosques de pinos asomando al mar. Nuestra primera **guía de playas de 
Menorca** está pensada para quienes aún no conocéis esta joya mediterránea, orgullosa de 
un territorio que se ha convertido en la mayor Reserva de la Biosfera marina del 
Mediterráneo. ¿Te apetece perderte en Menorca? Pues síguenos… 

## ¿Cómo son las playas de Menorca?

Hace ya unos años que Menorca dejó de ser el secreto mejor guardado de sus veraneantes 
más fieles. Las campañas de promoción y los selfis de Instagram han desvelado al resto 
del mundo sus grandes atractivos, incluyendo las **hermosas calas salvajes de aguas 
color turquesa** que salpican su litoral. Aún así, sus arenales y ensenadas todavía 
distan bastante de las concurridas imágenes veraniegas que abundan en la mayoría de las 
playas de nuestro país, lo que convierte a Menorca en un destino perfecto donde apagar 
el móvil y olvidarse del mundo. 

![Es Calo Blan, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-Es-Calo-blanc.jpg "Playa Es Calo Blanc (Menorca).")

Las reducidas dimensiones de la isla, con apenas **50 kilómetros de este a oeste** y 
menos de 20 de norte a sur, animan a subirse al coche y salir a descubrir sus playas y 
calas, ya que en poco tiempo se llega a cualquiera de sus bellos rincones. Eso sí, para 
disfrutar de algunas de **las playas más bonitas de Menorca** habrá que olvidarse de 
aparcar el coche junto a la playa. Pero en la mayoría de los casos, el camino a pie 
desde el aparcamiento será agradable y constituirá en sí mismo otro placer previo al 
baño y el descubrimiento. 

![Cala Mitjana, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-Cala-Mitjana.jpg "Cala Mitjana (Menorca).")

### ¿Playas del norte o del sur de Menorca?

Antes de mostrarte cuáles son **las playas de Menorca que no te puedes perder**, hay que 
tener en cuenta que existen grandes diferencias entre las playas del norte y del sur de 
la isla. La costa septentrional no tiene apenas refugios, es abrupta, rocosa y sus 
calas, de color dorado y arena gruesa, destacan por sus aguas de color azul marino. El 
viento de la tramontana es el responsable del aspecto atormentado, casi desolador, del 
hermoso norte menorquín. 

En el sur, en cambio, las arenas son blancas y finas, las aguas tienen una tonalidad 
turquesa y alrededor crecen frondosos bosques de pinos y acebuches. Aunque **las playas 
meridionales son las más famosas**, el litoral menorquín destaca por su gran belleza, 
por lo que el principal problema que te encontrarás durante tu viaje a Menorca será 
decidir en cuál de estas preciosas calas y playas estirarás la toalla. 

![playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-calan-turqueta.jpg "Cala en Turqueta (Menorca).")

## Las 10 playas más bonitas de Menorca

Descubre qué playas y calas no te puedes perder en tu primer viaje a Menorca y 
selecciona aquellas que más se ajusten a tus gustos y necesidades. 

## Playas del sur de Menorca

### Cala en Turqueta

Un auténtico **tesoro natural** cuyo topónimo, que también alude a la tonalidad turquesa 
de sus cristalinas aguas, tiene su origen realmente en las incursiones que los piratas 
turcos realizaron en la isla durante el siglo XVI. Es una de las imágenes más 
representativas de la costa menorquina. ¡Premio a la que aguante sin hacerse un selfi! 

**Perfecta para**: instagramers y amantes del silencio. **No cometas el error de:** 
llegar a mediodía, pues te resultará difícil aparcar. **Qué ver en las inmediaciones:** 
a menos de dos kilómetros tienes la playa de Son Saura y las calas de Macarella, 
Macarelleta y Es Talaier. 

![son Saura, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-son-saura.jpg "Playa de Son Saura (Menorca).")

### Son Saura

Otra de las joyas de Menorca es este **largo arenal virgen rodeado de sabinas** y pinos, 
cuyas aguas poco profundas son idóneas para el baño infantil. Debido a su orientación y 
extensión, es proclive a acumular en la orilla restos de posidonia óceanica, la planta 
marina que filtra, oxigena y protege el litoral de las islas Baleares. Pero, ¡no olvides 
que gracias a ella las playas de Menorca son tan bonitas! 

**Perfecta para:** disfrutar de un largo día en la playa. **No cometas el error de:** no 
ir. **Qué ver en las inmediaciones:** cala Turqueta. 

![Cala Galdana, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playas-menorca-cala-galdana-2.jpg "Cala Galdana (Menorca).")

### Cala Galdana

Es sin duda una de las **mejores playas de Menorca** donde ir con niños gracias a que 
cuenta con todos los servicios: chiringuitos, actividades acuáticas, sombrillas y 
hamacas, baños públicos… Esto se traduce en que esta playa semiurbanizada suele estar 
bastante concurrida, aunque no por eso son menos fotogénicas sus aguas color turquesa y 
su arena fina. 

**Perfecta para:** ir en familia. **No cometas el error de:** no comer en el restaurante 
Delit, con sabrosa cocina mediterránea, menú del día y ambiente familiar. ¡Seguro que 
repites! **Qué ver en las inmediaciones:** pasea por Ferreries y no te pierdas sus 
tiendas de calzado. 

![Cala Macarella, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-Macarella.jpg "Cala Macarella (Menorca).")

### Cala Macarella y cala Macarelleta

Estas dos calas vecinas aparecen en cualquier lista de las playas imprescindibles de 
Menorca gracias al espectacular color de sus aguas y el entorno natural que las rodea. 
Desde luego que sería una pena que te perdieras estas dos playas tan fotogénicas, pero 
si no te gustan las multitudes, olvídate de poner el pie en ellas desde junio a 
septiembre. 

**Perfecta para:** buscar peces mientras buceas. **No cometas el error de:** no darte un 
paseíto de una cala a otra. **Qué ver en las inmediaciones:** si te gusta el senderismo, 
sigue el **camí de Cavalls** y en 30 minutos estarás en cala Galdana. 

![Binigaus, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playas-menorca-binigaus.jpg "Playa Binigaus (Menorca).")

### Binigaus

Esta larga y estrecha playa de arena flanqueada de acantilados es otra de las que bien 
merecen que las marques en el mapa de Menorca. Situada en las cercanías de Santo Tomás, 
para poder extender la toalla en Binigaus tienes que aparcar el coche en este núcleo 
turístico y después caminar unos 15 minutos por un sendero que forma parte del Camí de 
Cavalls, un espectacular camino de ronda que circunvala el litoral de toda la isla. 

**Perfecta para:** nudistas. **No cometas el error de:** no llevarte un picnic, ya que 
no encontrarás ningún chiringuito. **Qué ver en las inmediaciones:** a unos 10 
kilómetros hay que hacer parada en **Es Mercadal**, uno de los pueblos más bonitos de 
Menorca. 

![Cala en Porter, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-calan-porter.jpg "Cala en Porter (Menorca).")

### Cala en Porter

Es otra de las **calas más famosas de Menorca**, así que no esperes soledad ni silencio. 
Eso sí, a cambio tendrás una verdadera piscina natural de aguas limpias y transparentes. 
Si no te importa compartir este pequeño paraíso, inclúyelo en tu selección de playas del 
sur. 

**Perfecta para:** familias. **No cometas el error de:** llegar demasiado tarde a la 
playa. **Qué ver en las inmediaciones:** después del baño acércate a la famosa **cova 
d’en Xoroi** y al coqueto núcleo turístico de **Binibeca Vell**. 

### Son Bou

Sus tres kilómetros de longitud la convierten en **la playa más larga de Menorca**, un 
arenal prácticamente virgen que solo está urbanizado en uno de sus extremos. De hecho, 
esto la convierte en una playa atractiva tanto para quienes prefieren alejarse del 
bullicio como para quienes necesitan tener todos los servicios a mano, incluidos los 
chiringuitos y las hamacas. 

**Perfecta para:** familias. Sin duda es una de las mejores playas de Menorca para ir 
con niños. **No cometas el error de:** no visitar las ruinas de la basílica 
paleocristiana que se encuentra en su extremo oriental. **Qué ver en las 
inmediaciones:** la torre d’en Galmés, el poblado talayótico más grande de Menorca. 

![Cala Pregonda, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-pregonda.jpg "Cala Pregonda (Menorca).")

## Playas del norte de Menorca

### Cala Pregonda

Esta cala se encuentra entre las más hermosas del norte, aunque para llegar a ella es 
necesario caminar una media hora desde la vecina cala de Binimel.là. El paseo merece la 
pena, sobre todo si buscas **playas vírgenes con poca afluencia** y mucha tranquilidad. 

**Perfecta para:** senderistas, nudistas y amantes de la lectura. **No cometas el error 
de:** no llevar comida ni abundante bebida. **Qué ver en las inmediaciones:** el cap de 
Cavallería se encuentra a 12 kilómetros. 

![Playa Algaiarens, playa, Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playas-menorca-algaiarens.jpg "Playas de Algaiarens (Menorca).")

### Las playas de Algaiarens

Este bonito conjunto de dos playas se encuentra en el noroeste, muy cerca de Ciudadela, 
y es **una de las más populares entre los menorquines**. Sin ningún tipo de servicio, el 
acceso en coche resulta sencillo y cuenta con dos aparcamientos situados a pocos minutos 
de la playa. 

**Perfecta para:** viajeros que se alojen en Ciudadela o alrededores. **No cometas el 
error de:** ir en domingo. **Qué ver en las inmediaciones:** no te pierdas la necrópolis 
de Cala Morell, una de las más espectaculares de Menorca. 

![Cala Pilar, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playas-menorca-Cala-Pilar.jpg "Cala Pilar (Menorca).")

### Cala Pilar

Los acantilados rojizos que la flanquean contrastan con las aguas transparentes 
otorgando a esta cala una gran belleza. ¡Seguro que te enamorará! Ahora bien: llegar 
hasta ella no es un regalo, pues hay que caminar cerca de una hora desde la vecina cala 
de Els Alocs. ¿Te ves con ganas? 

**Perfecta para:** senderistas, nudistas y amantes del silencio. **No cometas el error 
de**: visitarla cuando sople viento de tramontana. **Qué ver en las inmediaciones:** si 
te quedan más ganas de caminata, continúa por el Camí de Cavalls hasta el Pla de Mar, 
una playa solitaria cubierta de cantos rodados. 

![Cala Cavalleria, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-menorca-Cavalleria-2.jpg "Cala Cavallería (Menorca).")

### Cala Cavallería

Es una de las playas más visitadas en el norte de Menorca gracias a su facilidad de 
acceso en coche, con un parking grande situado a cinco minutos a pie. Si te gustan las 
playas sin urbanizar, no dejes de poner rumbo a este precioso arenal en forma de concha 
cuyos fondos marinos son **muy recomendables para el buceo**. Eso sí, evítala cuando se 
anuncie tramontana. 

**Perfecta para:** quien no necesite acodarse en un chiringuito. **No cometas el error 
de:** pensar que estarás en soledad, es una playa muy popular en julio y agosto. **Qué 
ver en las inmediaciones:** se encuentra muy próxima a las ruinas de la antigua ciudad 
romana de Sanicera y al ecomuseo y al faro del Cap de Cavallería. 

![Cala Galdana, playas, menorca, calas, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playas-menorca-Cala-Galdana.jpg "Cala Galdana (Menorca).")

¿Aún sigues ahí? ¿No buscaste ya el mejor precio para tu vuelo a Menorca? Si tienes 
claro que te quieres escapar a Baleares pero sigues indecisa entre qué isla escoger, te 
lo vamos a poner un poco más difícil con nuestra {{< reflink 
path=posts/2020/04/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera >}}. Consúltala, y si 
crecen tus dudas sobre si marcharte a Menorca o Formentera, coge una moneda y deja que 
sea el destino el que escoja. 

**\*Fotos cedidas por Turismo de Menorca.** 

Sigue leyendo... 

{{< reflink path=posts/2020/12/visitas-originales-de-arquitectura-en-menorca >}} 

{{< reflink path=posts/2018/11/15-tips-para-disfrutar-de-menorca-fuera-de-temporada >}} 

{{< reflink path=posts/2020/02/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja 
>}}
