---
title: "Hotel Tivoli Carvoeiro, tu escondite secreto en el Algarve"
date: 2020-08-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoeiro-sky-bar.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La región portuguesa de Algarve es una apuesta segura para las vacaciones. Y si además te alojas en un hotel como el Tivoli Carvoerio Algarve Resort, de cinco estrellas, tienes garantizada una estancia de lujo en la que disfrutarás del mar, el paisaje y la gastronomía.

![Piscina del hotel Tivoli Carvoeiro sobre los acantilados](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoerio-piscina.jpg "Piscina del Tivoli Carvoeiro Resort.")

El recientemente renovado hotel Tivoli Carvoeiro Algarve Resort, ubicado en el 
**acantilado de Vale Covo** y a tan solo diez minutos de la villa marinera de Carvoeiro, 
es un lugar ideal para apartarse del mundo y desconectar. Cuenta con todos los servicios 
de un resort de cinco estrellas para hacer de tu viaje en pareja o en familia un éxito 
absoluto. Sus vistas te dejarán sin aliento. 

Con un estilo moderno y funcional, todo está envuelto en un aire de lujo discreto, sin 
ostentaciones, y que precisamente por eso es más fácil de disfrutar. En estas vacaciones 
te mimetizarás con el entorno y podrás recorrer las maravillosas playas del Algarve o 
disfrutar de sus preciosos pueblos. 

## Habitaciones y suites

Las renovadas habitaciones y suites del hotel Tivoli Carvoeiro tienen todo lo que puedas 
desear para el descanso. Cuentan con balcones privados y vistas al mar o al jardín y, si 
viajas en familia, podrás alojarte en sus cómodas habitaciones familiares. 

Podrás elegir entre **varias categorías**: habitación Superior, habitación Superior con 
terraza, habitación Deluxe con vistas al mar, Familiar Deluxe, Familiar Deluxe con 
terraza, Familiar Deluxe con vistas al mar, habitación Premium con vistas al mar, Junior 
Suite con vistas al mar y Junior Suite Premium con vistas al mar. Todas espaciosas, con 
confortables camas, acceso gratis a Internet, caja fuerte y cafetera Nespresso. Si 
puedes darte un capricho, son muy recomendables las habitaciones que miran al mar, las 
vistas son de escándalo. 

![Junior Suite Premium con vistas al mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoeiro-junior-suite-premium.jpg "Junior Suite Premium con vistas al mar.")

Si buscas algo más, en la **Junior Suite Premium** y en la **Suite Carvoeiro** tendrás 
unos alojamientos exclusivos donde las vistas al acantilado y la suave decoración harán 
que te quieras quedar a vivir. 

![Suite Carvoeiro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoeiro-suite-vista-mar.jpg "Suite Carvoeiro.")

## Gastronomía

Si no te apetece salir del hotel para buscar restaurante no pasa nada. En el hotel 
encontrarás lo mejor en gastronomía portuguesa. En **The One** se acaba de renovar la 
decoración y la carta de la mano del **chef Bruno Augusto** bajo el lema “un giro a la 
tradición”. Así podrás degustar platos con ingredientes de la zona pero llenos de 
influencias de todo el mundo, tan sugerentes como las 'Vieiras estofadas con panceta de 
cerdo confitada y puré de coliflor' o el 'Risotto de coco y lima con tempura de verduras 
y salsa de soja'. Tendrás la opción de elegir entre el precioso salón o la terraza y te 
quedarás sorprendida por su excelente carta de vinos. 

![Restaurante The One y uno de sus postres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoerio-restaurante-the-one.jpg "Restaurante The One.")

**Med Food & Wine** es el espacio para disfrutar del pescado y el marisco fresco 
acompañados de un buen vino, y es el lugar donde se toma también el desayuno buffet. El 
otro restaurante que podrás elegir es **Mare Bistró**, con un ambiente relajado junto a 
la piscina que no resta importancia a sus platos ligeros y deliciosos, perfectos para el 
verano. 

Y para pasar un rato relajado, nada como sus tres bares: el **Azur Bar** es uno de los 
mejores sitios del hotel para contemplar la puesta de sol con un cóctel en la mano, y el 
**Turquoise Bar**, junto a la piscina, es el lugar ideal para tomar algo mientras se 
pone el sol. 

![Terraza del Bar Azur con vistas al mar y la piscina](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoeiro-bar-azur.jpg "Terraza del Bar Azur.")

Pero, sin duda, uno de los rincones más especiales del hotel es el **Sky Bar 
Carvoeiro**, en la azotea del hotel, un animado lugar donde tomar uno de los cócteles 
diseñados por Rafael Silva (ganador nacional del premio Bacardi Legacy) mientras se 
contempla el infinito océano Atlántico. Este año cuenta con un nuevo espacio, el 
Pierre-Jouet Champagne Bar. 

![Sky Bar Carvoeiro al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoeiro-sky-bar.jpg "Sky Bar Carvoeiro.")

## Déjate mimar en sus instalaciones

Su **piscina**, con vistas al océano, es uno de esos enclaves tan especiales que 
quedarán para siempre como un bonito recuerdo. 

Si no puedes pasar sin hacer ejercicio ni en vacaciones, seguro que visitarás el 
**Tivoli Shape**, el nuevo gimnasio del hotel donde el equipo de entrenadores personales 
podrán diseñar un programa a medida de tus gustos. 

![zona de descanso del Tivoli Spa Carvoeiro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-cavoeiro-spa.jpg "Tivoli Spa Carvoeiro.")

No querrás salir del spa de lujo **Tivoli Spa Carvoeiro**. Aquí todo está preparado para 
que desconectes: desde la suave decoración hasta la amplia gama de tratamientos, es 
imposible que no encuentres uno que se adapte a tus gustos y necesidades. Además, podrás 
probar la línea de productos orgánicos Voya Organic Beauty, inspirados en las riquezas y 
raíces del Algarve. No dejes de probar la sauna, el baño turco y termina con un masaje. 
¡El plan perfecto! 

## Experiencias en el hotel Tivoli Carvoeiro

Rápidamente percibirás que este hotel ha sido concebido para hacerte las vacaciones más 
fáciles y cómodas. Si te gusta jugar al golf, en el **Golf Desk** te aconsejarán sobre 
el mejor campo según tus características y preferencias entre los 8 que hay a menos de 
20 minutos del hotel: se encargarán de reservar el Green, del alquiler de los palos, de 
los traslados y de cualquier cosa que puedas necesitar. 

En el hotel también hay un equipo que puede diseñar una **experiencia a la medida**, 
tanto si viajas en pareja como si haces una escapada en familia. Deporte con un 
entrenador personal, rutas guiadas por la zona, planes para hacer con niños… sólo tienes 
que imaginar y pondrán los medios para que puedas cumplir tus deseos. 

![Cueva Benagil en la ruta dos Sete Vales Suspensos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/hotel-tivoli-carvoeiro-cueva-benagil.jpg "Cueva Benagil en la ruta dos Sete Vales Suspensos.")

Una de las zonas más bonitas de los alrededores es el **Itinerario dos Sete Vales 
Suspensos**, y en el hotel se organiza una ruta guiada por estos acantilados que termina 
con una experiencia en el spa. Un plan muy apetecible para descubrir parte de la 
preciosa costa del Algarve. 

El Tivoli Carvoeiro es particularmente respetuoso con el entorno y las tradiciones 
locales, motivo por el cual ha diseñado dos **experiencias** para acercar la cultura de 
la zona a los clientes: una visita a una conservera de pescado de Portimao y un 
recorrido por la fábrica de cerámica de Porches, que rápidamente identificaréis ya que 
adornan muchos rincones del hotel. ¡No te las pierdas! 

[Hotel Tivoli Cavoeiro](https://www.tivolihotels.com/es/tivoli-carvoeiro) Habitación 
doble desde 100 Euros la noche. Apartado 1299 

- Vale do Covo. Praia do Carvoeiro, Lagoa, Portugal Tel. (+351) 282 351 100 

Fotografías cedidas por © Hoteles Tívoli. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/10/planes-imprescindibles-algarve-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2020/08/18-experiencias-si-viajas-sola-al-algarve >}} 

{{< reflink path=posts/2020/06/viajar-sola-playas-tranquilas-para-disfrutar-del-algarve 
>}}
