---
title: "La Geria: la ruta de vinos definitiva para beberse Lanzarote"
date: 2020-08-04
coverImage: etheria-images/2018/09/La-Geria-Lanzarote.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Cristina Fernández
---

En la isla de Manrique, donde el tiempo transcurre a otra velocidad y la calma se adueña poderosamente de nuestro ser, decidimos recorrer uno de los paisajes más fascinantes del archipiélago canario: los de La Geria, donde lo hostil del terreno no impidió a sus habitantes llevar adelante el cultivo de uno de los vinos más auténticos y especiales de todo el país.

![paisaje vinos isla viajes naturaleza](etheria-images/2018/09/La-Geria-Lanzarote-1024x683.jpg "Paisaje de La Geria. © OT Lanzarote")

Pocas cosas hay más relajantes que **recorrer en coche las carreteras lanzaroteñas**. El 
tráfico es escaso; las prisas, nulas; y las razones para deleitarnos con las vistas al 
otro lado de la ventanilla, infinitas. Así, entre joyas en forma de playas y calas, 
volcanes, montañas e incluso monumentos, nos topamos con La Geria: **el paisaje vinícola 
de la isla y uno de sus grandes tesoros**. 

Y lo es en forma y fondo: solo hay que contemplar la **singular manera en la que los 
viñedos están dispuestos** en el terreno para entender que la relación 
hombre-naturaleza, en este rincón del mundo, llegó a un pacto para poder subsistir. Aquí 
la uva es cultivada en **suelos áridos golpeados por los vientos alisios** y sobre 
gruesas capas de lava y arena volcánica conocidas como **_lapilli_**. 

> Plantadas en hoyos circulares de unos 6 metros de diámetro, y excavadas en la tierra a 
> entre 20 cm y 2 metros de profundidad, las vides son protegidas a su vez por muros de 
> roca volcánica que las rodean en semicírculos. 

## La Geria, los viñedos de lo imposible

Han llegado a ser llamados **“los viñedos de lo imposible”** y, sin embargo, dan lugar a 
una maravillosa producción de vinos de los más valorados, en su mayoría, blancos 
jóvenes. La uva que predomina es la **malvasía volcánica**, autóctona de la isla, cuya 
vendimia tiene la peculiaridad de ser de lo más madrugadora: se trata de la primera en 
llevarse a cabo en toda Europa, ya que arranca en el mes de julio. 

Antes de empezar la ruta que nos llevará a recorrer La Geria en busca de algunas de sus 
bodegas más aclamadas —valga decir que existen 18 bodegas adscritas al Consejo Regulador 
de Denominación de Origen Vinos de Lanzarote—, retrocedamos en el tiempo unos siglos 
para entender su historia. La historia de los vinos de Lanzarote. 

![vinos, la geria, Lanzarote,](etheria-images/2020/07/Vid-Bodegas-Lanzarote.jpg "Viñedo de La Geria.")

## Un viaje a los orígenes

Hubo una época, allá por el siglo XVI, en la que el vino era el principal producto 
exportado desde la isla. De hecho, se halla en Lanzarote la bodega más antigua de todas 
cuantas hay en Canarias. Pero el origen de su historia se halla, según cuentan, en los 
**primeros colonizadores normandos**, quienes tiempo después de la conquista llevaron 
desde Francia las primeras vides para comenzar a cultivarlas. 

Ya con el descubrimiento de América en el siglo XV, y debido a todos aquellos navíos que 
hacían parada en el archipiélago antes de continuar su viaje hasta el Nuevo Mundo, la 
producción aumentó para tener capacidad suficiente para **suministrar a los marineros en 
sus travesías**. Sin embargo, aún en aquella época, lo que protagonizaba el paisaje 
lanzaroteño eran sobre todo otros tipos de cultivo más centrados en el cereal. Tras 
**las erupciones del Timanfaya**, entre 1730 y 1736, **la isla quedó en gran parte 
enterrada en ceniza** y se vio obligada a reinventarse adaptándose a las novedades del 
terreno. Así fue como se generalizó la faceta vinícola que otorgó esos peculiares 
paisajes que hoy, varios siglos más tarde, continúan extendiéndose a lo largo y ancho de 
Lanzarote. 

Estos inmensos campos de lava negra de cuyas entrañas emergen, en contraste, los brotes 
verdes de sus vides, se concentran sobre todo en la zona de La Geria, que comprende los 
**municipios de Tinajo, Teguise, San Bartolomé, Tías y Yaiza**. Por su singularidad, han 
sido declarados **Paisaje Natural Protegido**. 

![bodegas, Lanzarote, el grifo](etheria-images/2020/07/Cata-Bodega-El-Grifo-683x1024.jpg "Cata en bodega El Grifo.")

## El Grifo, la más antigua

No puede haber viaje a las bodegas lanzaroteñas que no tenga parada en la más clásica de 
todas. [El Grifo](https://elgrifo.com/) **fue fundada en 1755** y no es solo la bodega 
más antigua de las Islas Canarias: también está entre las 10 más históricas de España. 
Se extiende a lo largo de 40 hectáreas y visitarla supone poder pasear por sus jardines 
y viñedos, conocer el sistema de cultivo de cerca y contemplar sus instalaciones 
originales, hoy día transformadas en el interesante **Museo del Vino El Grifo**. Entre 
fotografías antiguas y paneles informativos lucen una gran cantidad de piezas antiguas 
utilizadas en su producción, entre ellas una bomba de trasiego de 1865 o una 
encorchadora de 1870. 

![bodega el grifo](etheria-images/2020/07/Museo-Bodega-El-Grifo-900x600.jpg "Museo de Bodega El Grifo.")

El edificio, además, corresponde a un perfecto ejemplo de arquitectura tradicional de la 
isla, esa que se caracteriza por muros de piedra volcánica y que conserva sus vigas de 
madera originarias procedentes, en su mayor parte, de barcos antiguos. 

Para acabar la visita a El Grifo —cuyo símbolo, por cierto, fue diseñado por el 
mismísimo [César 
Manrique](https://etheriamagazine.com/2019/09/10/cesar-manrique-ruta-en-lanzarote/)—, 
nada como catar el producto: bien en su coqueta sala, bien en su acogedora terraza, 
podemos probar algunos de sus vinos más emblemáticos acompañados, además, por quesos 
típicos de la tierra. 

![la geria, Lanzarote, vinos](etheria-images/2020/07/Paisaje-La-Geria-lanzarote-900x600.jpg "Curioso paisaje de La Geria.")

## Bodegas Rubicón o cómo reinventarse

Para conocer bien la historia de estas antiguas bodegas hay que viajar en el tiempo 
hasta 1570: de esta fecha data el primer documento escrito que hace referencia a la 
propiedad, que ya en el siglo XVII se convirtió en una de las fincas más preciadas y 
ricas de Lanzarote. También entonces se levantó en ella la ermita de La Caridad. 

En sus orígenes la finca [Rubicón](http://bodegasrubicon.com/) **se dedicó al cultivo 
cereales** como la cebada, el trigo o el centeno, pero tras ser sepultados durante las 
erupciones del Timanfaya, como le ocurrió a muchas otras familias lanzaroteñas, se 
vieron obligados a reinventarse. Así surgió la apuesta por los viñedos. 

Tras pasar por numerosas manos, fue **en 1979, con la adquisición de la finca por Don 
Germán López Figueras**, cuando las antiguas bodegas se abrieron al público: actualmente 
en sus instalaciones se pueden realizar **visitas guiadas, catas de vinos, eventos 
privados y degustaciones**. También se puede visitar su tienda con el objetivo de volver 
a casa acompañados del mejor recuerdo de la isla: una de sus botellas de vino. Aunque no 
hay duda, una de las experiencias más atractivas es la de tomarlos mientras se disfruta 
de algunos de los platos canarios más tradicionales en el restaurante de las bodegas, 
que ocupa, además, la construcción más antigua de la propiedad. Frente a ella, nuestra 
siguiente parada. 

![vinos, Lanzarote, bodega la geria](etheria-images/2020/07/Cata-vinos-Bodega-La-Geria-683x1024.jpg "Cata de vinos en Bodega La Geria.")

## La Geria, vinos y paisaje

Conserva también la estructura tradicional primigenia el edificio que alberga la bodega [La 
Geria](https://www.lageria.com/), muy cercana a la localidad de Uga. Fundada en el siglo 
XIX, una de las cosas que más nos sorprende es **su localización**, pues se halla 
**rodeada por un inmenso —y maravilloso— escenario vitícola** protagonizado por miles de 
vides. Una postal a la que se añade, además, **la silueta de los volcanes del Parque 
Nacional de Timanfaya** al fondo: irremediablemente quedamos hipnotizados. 

Para aprenderlo todo sobre el sistema vinícola lanzaroteño y sobre la historia de esta 
antigua bodega, lo ideal es apuntarnos a una de las visitas guiadas que se organizan 
desde la propia La Geria y que nos permite conocer sus instalaciones de primera mano, 
pasear por sus viñedos, y acabar la experiencia catando algunos de sus vinos más 
señalados: cuenta con **13 propuestas diferentes**. 45 minutos para una visita de lo más 
completa. 

![Tienda de Bodegas La Geria](etheria-images/2020/07/Tienda-Bodega-La-Geria-900x600.jpg "Tienda de Bodegas La Geria.")

## Tradición e innovación en bodegas Stratvs

Son dos palabras perfectas para definir la esencia de esta joven bodega lanzaroteña: 
situada en el norte de la isla, a los pies del Parque Natural de Timanfaya, **STRATVS** 
nació en 2008 decidida a dar un giro a la manera de trabajar los vinos de Lanzarote, 
pero siempre manteniendo las bases de esa tradición centenaria que tanto le ha dado a 
quienes les dedican su vida. Se trata de **una de las bodegas más modernas** que, 
además, apuesta por el respeto al medio ambiente como medida para mejorar la calidad de 
los vinos, algo que se ve reflejado en el uso de las tecnologías más novedosas, pero 
también en su arquitectura e instalaciones, vanguardista y tradicional a partes iguales. 

Para conocer un poco más de cerca su labor, lo ideal es acercarnos hasta su **Tienda 
Gourmet**: un paraíso en el que los productos delicatesen nacionales y locales 
encuentran su lugar y en el que no solo es posible adquirirlos para llevárnoslos de 
vuelta a casa, sino que también se pueden catar _in situ_, aprovechando la ocasión para 
probar, de paso, sus vinos. ¿Qué mejor ocasión para brindar por la vida? 

![bodega la geria, Lanzarote](etheria-images/2020/07/Bodegas-La-Geria-900x600.jpg "Bodega La Geria, en Lanzarote.")

## Puro Rofe: la historia de un sueño

“Puro Rofe es una realidad vitivinícola en la isla de Lanzarote acordada entre valientes 
locales y amables forasteros”. Es esta la carta de presentación del bellísimo proyecto 
en el que, desde la humildad y el sacrificio de quienes pelean con el corazón por llevar 
adelante trabajos bonitos, se logra cumplir uno de los mayores sueños de sus impulsores: 
el de **embotellar el paisaje de los viñedos de Lanzarote**. Y lo llevan logrando desde 
2017, cuando arrancó esta aventura. 

Desde **Puro Rofe** elaboran **de manera artesanal** y desde un lagar típico de la isla 
sus vinos, a los que apenas añaden sulfitos y a los que dejan descansar, macerarse y 
respirar el tiempo que necesiten, sin prisas ni agobios: se interviene lo justo en la 
elaboración y salen de la bodega únicamente cuando se valora que están listos para 
tomar. **Carmelo Peña y Vicente Torres**, enólogos de Puro Rofe, tienen algo en claro: 
**sus vinos son y serán especiales**. Únicos. Un fiel reflejo de la propia tierra 
lanzaroteña y un absoluto homenaje a los viñateros, quienes están detrás de cada sorbo 
de sus caldos. 

### Guía Lanzarote | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Lanzarote

Existen diferentes aerolíneas que conectan en vuelo directo distintas ciudades españolas 
con la isla de Lanzarote, por ejemplo Vueling, Air Europa, Iberia o Ryanair. 

##### Cómo moverse por Lanzarote

La manera más práctica y fácil de moverse por la isla, debido a que sus atractivos se 
encuentran dispersos por todo el territorio y a que las dimensiones son manejables, es 
alquilando un coche. La mayor parte de las carreteras son de un solo carril por sentido 
pero son tranquilas, no demasiado transitadas y envueltas en un paisaje que, ya por sí 
mismo, invita a recorrerlas sin prisas. 

##### Dónde dormir

La mayor parte de los alojamientos se hallan concentrados en Arrecife, la capital de 
Lanzarote, y en zonas algo más turísticas como Costa Teguise o Puerto del Carmen. Sin 
embargo, escaparse a zonas más tranquilas como la localidad interior de Teguise, donde 
se celebra un animado mercadillo cada fin de semana, permite alojarse en lugares 
repletos de encanto como **Palacio Ico**, un hotel boutique de 9 habitaciones que ocupa 
un edificio del 1690. Las grandes cadenas hoteleras también cuentan con propuestas a lo 
largo y ancho de la isla. Por ejemplo, el **Barceló Teguise Beach**, recién restaurado y 
con más de 300 habitaciones de líneas elegantes y modernas, se halla situado frente a la 
playa y es solo para adultos. 

##### Viajar sola a Lanzarote

Pocos lugares más tranquilos y seguros existen para viajar sola que esta hermosa isla 
del archipiélago canario. Conducir por sus hermosas carreteras mientras se disfruta del 
espectáculo paisajístico al otro lado de la ventanilla, se conocen sus principales 
emblemas naturales y monumentos y se descubre la interesantísima historia de sus bodegas 
y vinos. Es un plan ideal para realizar en cualquier época del año, ya se realice en 
solitario o con amigas. 

### También en Etheria Magazine

[7 planes esenciales en Lanzarote con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/06/11/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote/). 

[Ruta de César Manrique en 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2019/09/10/cesar-manrique-ruta-en-lanzarote/). 

[10 planes en Fuerteventura con amigas para disfrutar al máximo de la 
isla](https://etheriamagazine.com/2021/03/24/planes-en-fuerteventura-con-amigas/).
