---
title: "Ruta en coche por Llanes, descubre las visitas más espectaculares"
date: 2020-08-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-acantilados-llanes.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Recorrer la costa de Llanes en coche, a pie o con ferrocarril de vía estrecha es una 
experiencia inolvidable. Te proponemos hacer una ruta asturiana al borde del mar 
siguiendo 30 kilómetros llenos de sorpresas: acantilados, cuevas, monasterios, playas... 

![Cueva Pindal y faro de San Emeterio](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-playas-llanes.jpg "Entorno de la Cueva Pindal, un gran atractivo de la costa de Llanes.")

```
(Actualizado 8/2023)
```

La costa de Llanes asoma junto al mar como una opción perfecta para una **ruta en coche 
por Asturias**. Plantéatelo como una escapada en cualquier estación, ya que, en apenas 
**30 kilómetros**, te asomas acantilados de vértigo, a playas de arenas blancas y a 
encantadoras aldeas. Cuevas e ídolos misteriosos completan un extraordinario mirador del 
Cantábrico, ese que en nuestras fotos nos hará más divas que nunca. 

## Ruta por la costa de Llanes

Prepara un snack ligero y sube al coche porque nos ponemos en camino para recorrer una 
de las franjas litorales más hermosas del Cantábrico. En esta ruta que te proponemos 
encontrarás un poco de todo, en función del tiempo que quieras dedicarle puedes hacerla 
en un día o quedarte a dormir en alguna de las poblaciones e ir conociéndola poco a 
poco. 

### Cueva del Pindal

Echamos a andar en **Pimiango**, que sobre un promontorio es la puerta natural del 
oriente asturiano, cuando los rayos de sol apenas son una tímida caricia. La costa 
acantilada cubierta de encinares nos da la bienvenida con una espesura vegetal que 
contrasta sobremanera con el intenso azul del Cantábrico. Con vistas al mar, en uno de 
sus parajes más sobresalientes se abre la [cueva del 
Pindal](https://tematico.asturias.es/cultura/yacimientos/pindal.html). A lo largo de sus 
300 metros visitables acoge **una de las mayores muestras de pinturas paleolíticas**. 
Entre caballos, ciervos y bisontes prehistóricos destaca la peculiaridad de albergar un 
pez y un mamut, fauna poco común en las representaciones magdalenienses del norte 
peninsular. 

![cueva pindal, asturias, playas Llanes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-acantilados-llanes.jpg "Alrededores de la cueva de Pindal (Asturias).")

### Monasterio de Santa María de Tina y faro de San Emeterio

Cuenta la leyenda que los restos de San Emeterio y San Celedonio, mártires celtas y 
patronos de la ciudad de Santander, llegaron a la costa de Pimiango en un barco de 
piedra que quedó varado en su litoral a merced de las olas. Allí se levantó la ermita de 
San Emeterio, a la que los vecinos acuden en romería el domingo siguiente al día del 
santo, el 3 de marzo, en busca de la sanación de males de huesos, como el reúma o la 
artrosis, gracias a la bendición del santo y al agua de la fuente que mana junto al 
santuario. 

![Iglesia de Santa Maria de Tina, Llanes, asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-llanes-iglesia.jpg "Iglesia de Santa Maria de Tina.")

Detrás del santuario, atravesando el tupido bosque entre encinas y madroños, se hallan 
los misteriosos restos del **monasterio de Santa María de Tina**. De su fundación 
visigoda queda su austera arquitectura que fue transmitiéndose hasta el medievo mientras 
que la imagen de su patrona, una talla medieval policromada, puede contemplarse en la 
**iglesia de San Roque** en **Pimiango**. 

En sus inmediaciones, sobre la punta rocosa de San Emeterio, escondido por el encinar, 
asoma vertiginosamente el **faro de San Emeterio** al borde mismo del mar, del que 
apenas le separan 68 metros. Aislado contra el cantil, el entorno del faro no es lugar 
accesible. Por ello lo mejor es asomarnos al **mirador del Picu**, a mitad de camino del 
acceso a la cueva, donde tenemos una perspectiva excepcional de la costa que nos 
disponemos a descubrir. 

![faro de San Emeterio, pindal, asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-llanes-mar-azul.jpg "Faro de San Emeterio (Asturias).")

### Playa de la Franca, una belleza caribeña

El mar nos llama y en **Ribadedeva** buscamos la arena blanquísima de la **playa de La 
Franca**. Un extraordinario triángulo arenoso contra el verde esmeralda del mar y las 
rocas que emergen de su fondo. Su abrigada orilla se recorta contra un paraíso para las 
gaviotas, el islote **Castrón de Santiuste**. Antes de proseguir la ruta es hora de 
darse un baño tempranero. La fama de esta playa, donde había un balneario desde tiempos 
decimonónicos, se ha prolongado hasta nuestros días. Camina hasta situarte sobre el 
cantil que se asoma a **playa de La Acacia** donde las vistas al cercano islote ofrecen 
un placer azul cobalto. 

![playa La Franca, Ribadedeva, playas asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-costa-llanes-playa.jpg "Vista aérea de la playa La Franca (concejo de Ribadedeva).")

### Playa de interior Cobijeru y arco natural del Salto del Caballo

El paisaje costero y marino de calas, playas y bufones en los que se cuela el mar 
produciendo espectaculares sonidos y escupiendo agua en espray con el embravecido oleaje 
hace que entre las aldeas de Buelna y Pendueles no queramos perder de vista su litoral. 
Aunque **Buelna,** con sus típicas casas de aldea con balconadas a modo de corredores y 
la imponencia barroca de su casona de Buelna, bien merezca deambular entre su caserío. 

Las formaciones rocosas como El Picón, que salpican las **playas de Buelna y 
Entremares,** la convierten en visita imprescindible sobre todo durante la bajamar, 
cuando su arenal aparece como por arte de magia. Solo a pie se puede llegar a la curiosa 
**playa de Cobijeru**. Merece la pena el recorrido para contemplar una playa interior. 
Situada a 100 metros de la orilla es alimentada por el mar que penetra bajo los 
acantilados. Estos adquieren su perfil más tentador con el **arco natural del Salto del 
Caballo** y la **cueva Cobijeru**, ambos incluidos en el monumento natural. 

![Playa de Cobijero, arco natural del Salto, playas asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-playa-interior-llanes.jpg "Playa de Cobijero y arco natural del Salto del Caballo (Asturias).")

### Senderismo entre verde y géiseres

En **Pendueles** es momento de seguir con las ganas senderistas para completar el camino 
que nos separa 14 kilómetros de Llanes. Atravesando prados y pasarelas, con vistas a la 
concurrida **playa de Vidiago** y desviaciones hasta misteriosos patrimonios 
prehistóricos como el **ídolo de Peña Tú**, y siempre con la compañía inquebrantable de 
los magníficos acantilados del litoral asturiano. 

![Pendueles, asturias, playas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-vistas-costa-llanes.jpg "Playa y acantilados de Pendueles (Asturias).")

Entre laureles y encinas, la senda hasta el ídolo de Peña Tú asciende hasta alcanzar una 
enorme roca en cuyos huecos hay pinturas rupestres y grabados de la Edad del Bronce. 
Entre todas las figuras destaca la de un enorme personaje con espada, el ídolo de Peña 
Tú. La versión más legendaria de su origen es en honor al caballero que venció al 
célebre personaje mítico asturiano con forma de serpiente alada, representado por la 
roca, que yace enterrado bajo ella. 

### Bufones de Arenillas

En Puertas de Vidiago busca el borde de los acantilados para sentir el gemido del mar 
que surge desde las oquedades marinas de los **bufones de Arenillas**, una singularidad 
geológica que horada las rocas de la zona y crea un paisaje de espuma lanzada al viento 
cuando el mar está bravo y recuerda con sus estallidos a los géiseres. 

Atravesamos por pasarela la desembocadura del río Purón, creando un magnífico entorno 
natural, antes de llegar a **Andrín**, en cuya playa podemos hacer un alto para recobrar 
fuerzas o bien en el chiringuito de la **playa de Ballota** con vistas al islote 
conocido como **Castro Ballota**. 

Al dejar **Cué** a nuestra espalda no queda mucho para divisar la **playa de Toró** y 
detrás de ella se encuentra la villa de **Llanes.** 

## Qué ver en Llanes en un día

![cubo memoria, Llanes, asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-llanes-puerto-color.jpg "'Cubos de la memoria' de Llanes (Asturias).")

### Cubos de la Memoria

Llanes destaca en la distancia por las pinturas del **artista vasco Agustín Ibarrola** 
que decoran las enormes piedras de los bloques de hormigón de su rompeolas con los 
**Cubos de la Memoria**. 

### Puerto pesquero

Un merecido descanso te espera en la marinera Llanes, villa medieval con restos de su 
muralla y torreones y un bonito conjunto histórico salpicado de palacios y casonas 
indianas. No podemos resistir a acabar la jornada sin buscar de nuevo la cercanía del 
mar. Recorre su **puerto pesquero** buscando como el oleaje se traga sus coloristas 
cubos de hormigón. 

![puerto Llanes, playas, asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-llanes-puerto.jpg "Puerto pesquero de Llanes (Asturias).")

### El romántico faro

Y antes de despedirte para disfrutar de la exquisita gastronomía asturiana, observa el 
halo rosado que envuelve al faro de Llanes. 

![faro de llanes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/asturias-costa-llanes-faro.jpg "Faro de Llanes.")

**También te puede interesar...** 

[Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/). 

[5 rutas en autocaravana por España para disfrutar de mar y de 
montaña](https://etheriamagazine.com/2020/07/23/5-rutas-en-auto-caravana-por-espana/). 

[10 viajes por el norte de España para buscar el 
fresquito](https://etheriamagazine.com/2020/07/20/10-viajes-por-el-norte-de-espana-rutas-en-coche/).
