---
title: "Prepara tu viaje a Noruega: libros y películas para ante de viajar"
date: 2020-08-18
coverImage: etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-pulpito.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - planes-cultura-ocio
  - que-llevar-en-la-maleta
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Antes de comenzar un viaje siempre es recomendable acercarse al destino a través de su literatura, su cine y, por qué no, de sus series de televisión. Noruega tiene unos paisajes tan increíbles que ha sido escenario de numerosas películas y su literatura es una de las más prolíficas del panorama europeo. Aquí te recomendamos una selección de títulos para que te vayas ambientando antes de viajar a Noruega.

![puerto de Bergen](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-bergen-900x675.jpg "Bergen sirvió de inspiración a Disney para crear el reino de Arendelle en 'Frozen'. © Miguel Ángel Sanz")

En Noruega casi cualquier paisaje parece el escenario perfecto para rodar una película y 
muchos han servido de fondo a filmes de gran éxito, aunque en ocasiones fuera 
representando otros lugares. En cuanto a los libros, merece una mención especial la 
novela negra, que tanto éxito tiene en los países escandinavos, y los libros donde la 
naturaleza tiene un papel protagonista. Aquí te damos una lista de películas y libros (y 
alguna serie) para que te documentes antes de tu viaje a Noruega. 

[1\. Noruega en el cine.](#Cine) [2\. Noruega en las series.](#series) [3\. Noruega en 
la literatura.](#libros) 

## 1\. Noruega en el cine

#### Misión Imposible 6

Empezamos por esta película de acción donde Tom Cruise vuelve a verse en situaciones 
arriesgadas imposibles, tal y como dice el título, porque se muestra uno de los lugares 
más conocidos y fotografiados de Noruega: **Preikestolen**, conocida como el Púlpito, 
una inmensa roca que se alza 640 metros sobre el fiordo Lysefjord. En realidad en la 
película la escena se sitúa en Cachemira. 

![Vista del fiordo desde Preikestolen, conocida como el Púlpito.](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-pulpito-900x422.jpg "Preikestolen, conocida como el Púlpito. © Paul Edmundson/Fjord Noway")

#### Amundsen

Una película sobre la vida del explorador noruego Roald Amundsen y su empeño en llegar 
antes que los británicos al Polo Norte y sobre cómo su hermano, Leon Admundsen, tiene 
que intentar solucionar los problemas creados por la ambición de aquel. Una película 
clásica de aventuras envuelta en gélidos paisajes. 

#### ExMachina

Esta película futurista de 2015, que ganó el Oscar a los mejores efectos visuales, tiene 
como una de sus localizaciones principales el [hotel Juvet 
Landscape](https://juvet.com), un maravilloso y apartado lugar situado en la costa 
noroeste de Noruega. Aquí se sitúa el espacio donde los protagonistas trabajan en Ava, 
un ser creado con Inteligencia Artificial. 

![Mirador del hotel Juvet Landscape](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-juvet-900x599.jpg "En el Hotel Juvet Landscape se rodó parte de 'ExMachina'. © Fjord Norway")

#### Perdidos en la nieve

Esta película que narra la historia del piloto alemán Horst Schopis, derribado en 
Noruega en la Segunda Guerra Mundial, aprovecha los gélidos paisajes noruegos para 
contar una historia de amistad entre alemanes y británicos en un marco bélico. Los 
exteriores fueron rodados en Noruega. 

#### Harry Potter y el misterio del príncipe

Uno de los pocos lugares fuera de Inglaterra en los que se han rodado escenas de la saga 
de películas de Harry Potter ha sido Noruega. En la sexta entrega aparece el **Tren de 
Rauma**, una línea férrea que ofrece espectaculares paisajes entre Åndalsnes y Dombås. 
Las escenas fueron filmadas concretamente en Bjorli entre paisajes de fiordos. 

![vistas desde el Tren de Rauma.](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-rauma-railway-900x594.jpg "Tren de Rauma. © Terje Fossum/ Fjord Norway")

#### Proyecto: Troll Hunter

Película de terror de esas que tratan de pasar por un hecho real para darle más angustia 
si cabe al asunto, en este filme se recupera la figura de los **trolls**, fundamentales 
en la mitología escandinava. Con buenos efectos especiales y vistas a los paisajes 
noruegos, te podrás recrear en ellos si el susto te lo permite. 

#### Star Wars: El Imperio Contraataca

Los amantes de la saga Star Wars podrán visitar en Noruega el lugar en el que comienza 
'El Imperio Cotraataca': el **planeta helado de Hoth**, un mundo cubierto de nieve y 
hielo. Fueron rodadas en torno a la pequeña localidad de **Finse**, concretamente en el 
glaciar de Hardangerjøkulen, entre Oslo y Bergen, un lugar al que sólo se puede llegar 
en tren. Es el sexto glaciar más grande de Noruega y aquí tiene lugar una célebre 
batalla entre los rebeldes y el ejército de Darth Vader. 

![Paisajes helados de Finse](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-finse-900x675.jpg "Los paisajes helados de Finse recrearon Groenlandia en 'Nadie quiere la noche' y el planeta helado de Hoth en 'El Imperio Contraataca'. © Sindre Boyum")

#### Nadie quiere la noche

Esta película de la directora española Isabel Coixet, protagonizada por Juliette 
Binoche, está ambientada en Groenlandia, pero los exteriores fueron rodados en Noruega, 
concretamente en Finse, aprovechando sus gélidos paisajes. Su trama, que mezcla la 
ambición de los exploradores y los sentimientos, es completamente angustiosa, aunque no 
podrás dejar de verla una vez que la inicies... 

#### Frozen

Si viajas con niños, en Noruega podréis recorrer varios lugares que inspiraron esta 
película de animación de Disney para recrear el reino de Arendelle y sus alrededores: el 
Kviknes Hotel en Balestran, la preciosa ciudad de Bergen, la iglesia de St. Olavs o los 
fiordos de Nærøyfjord y Aurlandsfjord. 

![Hotel Kviknes](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-Noruega-Kviknes-900x675.jpg "Uno de los lugares que sirvieron de inspiración para el reino de Arendelle fue el © Kviknes Hotel/ Fjord Norway")

## 2\. Noruega en las series

#### Skam

Una serie que describe la vida de unos adolescentes noruegos residentes en un barrio 
bien de Oslo. Cada temporada se centra en un personaje y es una buena elección para ver 
el modo de vida y preocupaciones de la juventud noruega. Visit Oslo ha preparado una [ruta](https://www.visitoslo.com/es/articulos/skam/) 
para ver los principales escenarios. Ha tenido tanto éxito que Movistar ha producido la 
versión española de la serie. 

![Opera House de Oslo.](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-oslo-900x600.jpg "Opera House de Oslo. © Oliver Cole")

#### Exit

Una serie con un extraordinario éxito de audiencia en Noruega que narra la vida llena de 
excesos y perversiones de cuatro inversores millonarios de Oslo. Basada en los 
testimonios de cuatro personas reales, no representa prácticamente nada la vida 
cotidiana noruega, pero puede ser interesante ver qué es lo que ha interesado tanto a 
los propios noruegos de esta serie. 

#### Ragnarok

En esta serie, que emite Netflix, se realiza una curiosa mezcla entre mitología nórdica 
y concienciación ambiental. Aunque no se puede decir que sea de gran calidad, es cierto 
que termina enganchando esa mezcla de dioses, pasiones humanas, lucha por defender un 
glaciar que una empresa contamina, etc. Idónea para adolescentes. 

#### The Innocents

La serie británica de amor adolescente con tintes sobrenaturales, original de Netflix, 
'The Innocents' ha tenido como escenarios de parte de su trama lugares de los fiordos 
noruegos como Modalen, Vaksdal o Gudvangen. Escenarios perfectamente reconocibles y que 
envuelven a la perfección esta trama de aventuras y misterios. 

![Mujer en el fiordo de Gudvangen](etheria-images/2020/07/preparar-viaje-noruega-gudvangen-900x478.jpg "Gudvangen, una de las localizaciones de la serie 'The Innocents'. © Redcharlie")

## 3\. Noruega en la literatura

La literatura noruega es una de las más activas y prolíficas de Europa. Con una gran 
tradición en novela negra, destacan también las historias de grandes sagas familiares y 
aquellas historias en las que la naturaleza está muy presente. Te recomendamos algunos 
títulos, aunque la lista podría ser infinita. 

#### 'Casa de muñecas', de Henrik Ibsen

Si buscas un clásico entre los clásicos, la obra de teatro [_Casa de 
muñecas_](https://amzn.to/2WZ55Nn) tiene que estar en tus lecturas antes de viajar a 
Noruega (y si no vas a ir también). Una historia que adelantó en décadas el debate en 
torno a la independencia de la mujer. Imprescindible. 

!['Casa de muñecas' y 'El libro del mar'.](etheria-images/2020/07/viaja-noruega-casa-munecas-libro-del-mar-900x689.jpg "'Casa de muñecas' y 'El libro del mar'.")

#### 'El libro del mar' de Morten Stroksnes

[_El libro del mar_](https://amzn.to/2ZYqwQE) es una historia de naturaleza en la que se 
busca la captura de un tiburón boreal a lo largo de las cuatro estaciones del año. 
Ambientada en el mar de Noruega que rodea las islas Lofoten, es una preciosa historia de 
la relación del hombre con el mar. De este mismo autor puedes leer también _[La 
herencia](https://amzn.to/2Bv9K20)_, una historia familiar llena de secretos. 

#### 'Una mujer en la noche polar' de Christiane Ritter

[_Una mujer en la noche polar_](https://amzn.to/3g1XJA1) trata sobre la superación 
frente a las adversidades de la naturaleza y narra la historia de esta autora que en 
1934 se embarca en Hamburgo para ir a la isla ártica de Spitsbergen con la intención de 
pasar allí todo un año con su marido. Un clásico de la literatura de viajes editado por 
primera vez en 1938. 

!['Una mujer en la noche polar' y 'El libro de la madera'.](etheria-images/2020/07/viaja-noruega-libros-mujer-noche-polar-libro-madera-900x658.jpg "'Una mujer en la noche polar' y 'El libro de la madera'.")

#### 'El libro de la madera' de Lars Mytting

Un gran éxito de ventas que, sin embargo, parece huir de lo que suele ser 
tradicionalmente un _bestseller_. Un libro sobre la naturaleza con testimonios, 
anécdotas e historias personales en torno a algo tan sencillo como la madera. [_El libro 
de la madera_](https://amzn.to/331J70d) pone en valor lo sencillo y cotidiano. 

#### Novela negra

[_El niño en la nieve_](https://amzn.to/2ZYcwX5) y [_Viajo 
sola_](https://amzn.to/2BvMdhs), de Samuel Bjørk, son dos novelas de suspense al más 
puro estilo nórdico con mucho misterio, crímenes e inspectores llenos de dudas. También 
son muy recomendables [_Bajo el faro_](https://amzn.to/300emGP), de Heine Bakkeid, y [_En 
el fiordo profundo_](https://amzn.to/30L10NS), de Ruth Lillegraven, aunque la lista de 
de novela negra noruega es interminable. 

![viajes a Noruega, libros sobre Noruega, viajes por Europa](etheria-images/2020/07/viaja-noruega-novela-negra-900x452.jpg "Títulos de novela negra noruega.Títulos de novela negra noruega.")

#### 'El seductor' de Jan Kjærstad

[_El seductor_](https://amzn.to/2ZZQkf0) es una obra que relata la vida de un famoso 
productor de televisión noruego que cuando regresa a su casa tras visitar la Expo de 
Sevilla de 1992 se encuentra a su mujer muerta. Una historia aderezada con los viajes 
por el mundo de este singular personaje y dosis de humor. Es el primer libro de una 
trilogía. 

!['El seductor' y 'Elling. Hermanos de sangre'.](etheria-images/2020/07/viaja-noruega-el-seductor-elling-900x686.jpg "'El seductor' y 'Elling. Hermanos de sangre'.")

#### 'Elling. Hermanos de sangre' de Ingvar Ambjørnsen

Una de las obras más famosas y aplaudidas de la literatura noruega, que narra la vida de 
un niño con una gran imaginación que envían a un piso tutelado en Oslo. Ameno, divertido 
y muy recomendable, es el primero de una tetralogía. Puedes encontrarlo en [Amazon](https://amzn.to/2DaN7AE). 

#### 'Cuaderno de viaje. Noruega y Edvard Munch' de Paloma Alarcó y Clara Marcellán

Este [cuaderno de viaje](https://amzn.to/2WZfXL4) es un recorrido por los paisajes de 
Noruega enlazados con la figura del pintor Edvard Munch y con los escenarios que refleja 
en sus cuadros. Un viaje turístico y artístico por Noruega y por la figura de este 
genial artista realizado por dos escritoras españolas. 

!['Cuaderno de viaje. Noruega y Edvard Munch' y 'Cuentos noruegos'.](etheria-images/2020/07/viaja-noruega-cuentos-populares-munch-900x583.jpg "'Cuaderno de viaje. Noruega y Edvard Munch' y 'Cuentos noruegos'.")

#### 'Cuentos populares noruegos' de Asbjørnsen y Moe

Una de las mejores formas de conocer la cultura de un país es hacerlo a través de su 
folclore popular, y Noruega queda reflejado en esta recopilación de 110 cuentos 
tradicionales que fue publicada por primera vez a mediados del siglo XIX. Incluye 120 
grabados de pintores escandinavos de la época. Precioso y muy recomendable si se viaja 
con niños. Disponible en [Amazon](https://amzn.to/39sf8Qd). 

#### Guías de viaje

Si viajas a Noruega tienes que llevar sí o sí alguna guía de viaje (o varias). Te 
recomendamos las de [Lonely Planet](https://amzn.to/32X0U8K), la [Guía Visual de 
DK](https://amzn.to/3huBYtc) y la [Guiarama de Oslo, Bergen y los 
fiordos](https://amzn.to/2WZyC9P), de Anaya Touring. 

![Guías de viaje sobre Noruega.](etheria-images/2020/07/viaje-Noruega-guias-900x406.jpg ".Guías de viaje sobre Noruega.")

### También te puede interesar:

[9 motivos para viajar a 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2020/07/15/9-motivos-para-viajar-a-noruega/) 

[Recorre las 3 capitales de Noruega: Trondheim, Bergen y 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo/) 

[¿Conoces la (premiadísima) cocina 
noruega?](https://etheriamagazine.com/2019/03/28/mujeres-gastronomia-y-que-comer-en-noruega%e2%80%a8/)[](https://etheriamagazine.com/2019/03/28/mujeres-gastronomia-y-que-comer-en-noruega%e2%80%a8/)
