---
title: "Valle de Arán, organiza una ruta por sus pueblos y sendas imprescindibles"
date: 2020-08-31
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-pueblos.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Viajamos a las entrañas de un valle con lengua de trovadores. Un maravilloso entorno geográfico cuyos rincones con encanto son perfectos para organizar mil y una escapadas. Acompáñanos a descubrir las rutas y pueblos imprescindibles del valle de Arán.

![artiga de lin, valle de aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-Artiga-de-Lin.jpg "Espectacular imagen de la Artiga de Lin.")

Existen muchos lugares en España donde no existen las aglomeraciones, donde la 
tranquilidad te atrapa desde el primer instante como si se tratara de una trampa bien 
urdida de la que no querrás huir. Destinos a los que apetece escapar en cualquier 
momento del año en busca del preciado sosiego. El **valle de Arán** (o Val d’Aran, en 
catalán) es uno de ellos. Un edén natural situado en un enclave privilegiado, el Pirineo 
central. Este espectacular valle de la vertiente atlántica, bendecido por una hermosa 
geografía, se extiende a lo largo de 620 km y el 30% del territorio sobrepasa los 2.000 
metros de altitud. 

Frontera histórica y natural con la vecina Francia con la que comparte miradores 
increíbles y a la que cede la custodia de las aguas del Garona que, tras avanzar por 
Aquitania y fluir junto al Dordoña por la señorial Burdeos, desemboca en el Atlántico. 

![rutas valle aran, otono valle aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-bosque-otono.jpg "El otoño es perfecto para recorrer los bosques araneses.")

Una omnipresente naturaleza en la que cohabitan impresionantes cascadas, majestuosos 
valles, montañas de infarto, frondosos bosques, verdes prados y coquetos pueblos, 
adornado discretamente por un gentil patrimonio histórico que lo convierten en el 
emplazamiento perfecto para disfrutar con amigas, en familia o con tu pareja. 

![Circo glaciar de Colomers](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-circo-colomers.jpg "Circo glaciar de Colomérs.")

Es el destino ideal para los amantes de la naturaleza y un santuario para los 
senderistas. La comarca leridana ofrece infinidad de excursiones inolvidables que 
invitan a disfrutar y descubrir paisajes extraordinarios. 

## Lagos del circo glaciar de Colomèrs

Aunque pertenece al **Parque Nacional de Aigüestortes i Estany de Sant Maurici**, el 
circo de Colomèrs se encuentra en territorio del valle de Arán. Se trata de una hermosa 
cadena acuosa con más de 30 “estanys” o lagos, que labran este espectacular valle de 
origen glaciar fruto de los deshielos durante el Cuaternario. La [ruta de los Siete 
Lagos](https://www.visitvaldaran.com/item/ruta-7-estanhs-de-colomers-parque-nacional/) 
es un recorrido imprescindible para disfrutar y conocer este hermoso paraje. Aunque no 
exento de dificultad, este itinerario con sus espectaculares vistas merece la pena. 

> El circo glaciar de Saboredo o el lago de Liat destacan también en este amplio catálogo 
> espléndido y natural. 

![El lago de Liat](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-lago-de-Liat.jpg "Lago de Liat.")

## Los Ojos del Diablo

Seguimos disfrutando del líquido elemento, esta vez en forma de cascada. Los Ojos del 
Diablo es una impresionante cascada fruto del deshielo del glaciar Aneto. El recorrido 
que hacen sus aguas es bastante excepcional ya que desaparecen en el valle de Benasque 
para reaparecer, tras recorrer 4 km, en el valle de Arán muy cerca de la **Artiga de 
Lin**. Es especialmente llamativo en los meses de primavera como consecuencia de la 
licuación de los hielos. Un entorno muy bello donde se alternan barrancos, extensos 
prados y frondosos bosques. 

![Cascada Los Ojos del Diablo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-Cascada-Los-Ojos-del-Diablo.jpg "Cascada de los Ojos del Diablo.")

**El Garona** es uno de los grandes ríos de Europa Occidental. Su origen es español pero 
la mayor parte de su vida transcurre por territorio francés hasta desembocar en el 
Atlántico junto al Dordoña en el estuario de la Gironda. A su nacimiento le envuelve 
cierto halo de misterio ya que se le atribuyen distintas fuentes: el macizo de La 
Maladeta, el circo de Saboredo y Pla de Beret. Sea cual sea el origen de sus aguas, una 
buena opción es explorarlas todas y de paso descubrir algunos de los más bellos enclaves 
que nos ofrecen estas latitudes. 

![Saut Deth Pish, rutas valle de aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-cascada-del-Saut-Deth-Pish.jpg "Un festival de colores en la cascada del Saut Deth Pish.")

##### Bosques de ensueño en el Valle de Arán

La intensidad del azul combina a la perfección con la **variedad cromática de sus 
bosques**. Mágicos, excepcionales. Generosas extensiones de frondosos árboles por los 
que pasear en paz y dejar volar nuestra imaginación. El de **Conangles** es un santuario 
de hayas y abetos, de hecho es uno de los mejores de toda la península Ibérica. Su 
abanico de colores va de los verdes en primavera y verano a los ocres en los meses de 
otoño, un delicioso espectáculo de la naturaleza en cualquier época del año. 

El bosque de **Baricauba**, con singulares ejemplares de abetos, algunos sobrepasan los 
30 metros, o los pinos negros del **bosque de Montgarri** no os dejarán indiferente en 
esta ruta por el valle de Arán. 

![pueblo valle aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-pueblos.jpg "Encantadores pueblos y mucha naturaleza.")

## Pueblos de altura

La abrumadora naturaleza de la Val d’Aran arropa recoletos pueblos, auténticas joyas en 
los que merece la pena hacer una parada. 

### Vielha

Rodeada de altas montañas con la característica arquitectura de piedra y pizarra, no 
solo es la capital aranesa sino que custodia un magnífico patrimonio medieval en su 
entramado. Una visita cultural que pasa por varios puntos imprescindibles que configuran 
un estimulante itinerario. 

Uno de ellos es la **iglesia de San Miguel**, un claro ejemplo de románico tardío con su 
impresionante torre campanario del XVI. En origen formaba parte de una fortaleza 
defensiva construida por Fernando el Católico en 1506. Su interior guarda una talla de 
Cristo datada en el siglo XII, su pieza más emblemática. El **museo de la Lana** ubicado 
en una antigua fábrica de lana del XIX, el interesante **museo Etnográfico** ubicado en 
un edificio del XVII, así como diversas casas señoriales completan esta instructiva 
jornada. 

![Escena nocturna de Vielha, valle de aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-Vielha.jpg "Escena nocturna de Vielha.")

### Arties

Está considerado uno de los pueblos más bonitos de todo el valle de Arán. Aquí además 
podemos alojarnos en su parador, un excepcional edificio emblemático de la arquitectura 
aranesa de los siglos XIV y XV, la antigua residencia de Don Gaspar de Portolá, célebre 
descubridor y gobernador de Las Californias. Su iglesia de Santa María (siglo XII) es el 
resultado de una amalgama de estilos en la que se superponen una magnífica torre gótica 
sobre una nave de época románica que custodia diversos retablos barrocos. 

![pueblo es bordes, valle aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-es-bordes.jpg "Es Bòrdes, uno de los encantadores pueblos del valle.")

### Es Bòrdes

Esta hermosa localidad goza de un enclave excepcional. Situada a 852 metros de altitud y 
bordeada por dos ríos: el Garona y el Joeu. Su ubicación es el punto de partida ideal 
para realizar algunas de las rutas más hermosas del territorio aranés: la Artiga de Lin 
y Era Bordeta. 

### Bossòst

Situada a escasos kilómetros de territorio francés, esta localidad destaca por varios 
motivos que la convierten en parada necesaria. El río Garona dibuja a su paso por el 
municipio un bonito paseo fluvial conocido como **Eth Grauèr**. Árboles, comercios y 
restaurantes pueblan este animado recorrido. El lugar perfecto donde descansar y 
planificar la agenda de nuestra siguiente jornada. 

> Bossòst cuenta además con un extraordinario ejemplo de arquitectura románica del siglo 
> XII, la iglesia _Era Mair de Diu dera Purificación_ en cuyo interior se observan 
> fragmentos de una pintura mural que representa la epifanía. 

Por si esto fuera poco el pueblo está rodeado por 7 capillas construidas durante el XIX, 
según cuenta la tradición, para proteger a sus habitantes de la temida peste. 

Si atravesamos el puente del Rey en la población de **Les** nos adentramos en territorio 
francés. Esta población fronteriza es famosa por sus aguas termales y por la producción 
ecológica del caviar Nacarii, muy apreciado en todo el mundo. 

![San Miguel de Vielha, valle de aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-San-Miguel-de-Vielha.jpg "San Miguel de Vielha.")

## Ruta de las iglesias románicas

Estas vetustas construcciones llevan siglos ancladas en este sublime paisaje de valles y 
cumbres. Morada de símbolos religiosos y refugio de almas piadosas. La gran mayoría 
datan de los siglos XII y XIII. Cada uno de los 33 pueblos que configuran esta región 
tiene la suya. Algunas de ellas son auténticos tesoros y de obligado peregrinaje para 
todo curioso. Una [ruta](https://www.visitvaldaran.com/cat/iglesias/) por este sublime 
patrimonio cultural nos invita a sumergirnos en una apasionante travesía por la historia 
y la tradición. 

Ya hemos visto algunas de ellas en el apartado anterior: La iglesia de **San Miguel en 
Vielha**, **Era Mair de Diu dera Purificación en Bossòst** o **Santa María en Arties**. 
Veamos otras joyas arquitectónicas de este devoto recorrido. 

### Sant Fèlix de Vilac

Su portada románica de cuatro arcos de medio punto y su torre campanario de época más 
tardía, legado gótico del XIV y XV, incitan a la observación y al recogimiento. 

![vilamos, valle de aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-vilamos.jpg "Pueblo e iglesia románica de Vilamòs.")

### Santa María de Vilamòs

Este es otro de estos preciados tesoros que nos aguardan y junto a la iglesia de Bossòst 
son los dos únicos templos de este estilo románico puramente aranés. Una de las 
peculiaridades de Santa María son las lápidas funerarias romanas encajadas en sus muros. 

### Sant Andrèu de Salardú

Esta población condensa una delicada amalgama de estilos contenidos en una estructura 
del románico tardío con un interior gótico y pinturas murales del XVII, y **Santa 
Eulària** erigida a los pies del imponente Poi de Unha es otra de las imprescindibles de 
este estimulante trazado patrimonial. 

Todos los escenarios de este fascinante valle nos brindan poderosas razones para 
conocerlo y disfrutarlo. Sólo hay una condición: dejarse llevar y rendirse a la 
contemplación. 

![santa Eulalia de unha, valle de aran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-valle-aran-Santa-Eularia-de-Unha.jpg "Postal de invierno de Santa Eulària de Unha y detalle del Pantocrátor interior.")

###  CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo moverse por el Valle de Arán

La mejor manera de desplazarnos a lo largo y ancho de este espectacular territorio es en 
coche para poder recorrer el valle como nos plazca. 

##### Dónde dormir

Existen numerosos alojamientos en sus poblaciones, aunque como es lógico, existen más 
opciones en los grandes núcleos como pueden ser Vielha, Baqueira o Bossòst. O, ¿por qué 
no?, alojarnos en el bello parador de Arties o alquilar un apartamento para disfrutar a 
nuestro aire. 

##### Excursiones

Si viajan en los meses más fríos, sobra decir que es el momento ideal para disfrutar de 
la nieve y de los deportes de invierno, aunque posiblemente algunas excursiones serán 
más difíciles de disfrutar. 

Y, por supuesto, en cualquier excursión hay que llevar el equipamiento necesario y la 
suficiente información para que todo transcurra de forma segura. 

##### Más información

[Web oficial de Turismo de La Val d’Aran](https://www.visitvaldaran.com/) 

**\*Fotos cedidas por Foment Torisme Val d'Aran.** 

### También te puede interesar:

[¿Tienes 6 días para hacer la Ruta del románico en Vall de 
Boí?](https://etheriamagazine.com/2020/02/28/ruta-senderista-en-familia-por-valle-de-boi-pirineo-lleida/) 

[8 experiencias que sólo puedes vivir en el Pallars Jussà 
(Lleida)](https://etheriamagazine.com/2021/06/09/8-experiencias-en-el-pallars-jussa-excursiones-en-lleida/) 

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/)
