---
title: "País Vasco Francés, una ruta llena de elegancia y sabor"
date: 2020-08-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/san-juan-luz-francia.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Manena Munar
---

Mar bravo, verdes pastos, pueblos acogedores, historia, elegancia y gastronomía 
exquisita… El País Vasco Francés ofrece todo esto y alguna que otra sorpresa más. San 
Juan de Luz, Biarritz, Espeleta, San Juan a Pie de Puerto y Sare es el itinerario que os 
proponemos en esta escapada. 

![barcos en San Juán de Luz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/san-juan-luz-francia.jpg "Puerto de San Juan de Luz. © O.T. Saint Jean de Luz/ Tedy Bear")

Actualizado en junio de 2024. 

El País Vasco francés es una de esas regiones que lo tienen todo para una escapada 
redonda. Cercano a la península, sobre todo si se viaja desde las regiones españolas 
limítrofes, con una gastronomía de diez y unos pueblos en los que te plantearás hasta 
quedarte a vivir. Y es un viaje perfecto para realizar en cualquier época del año. 

## San Juan de Luz

Apenas a nueve kilómetros de la frontera española, **San Juan de Luz** es el lugar 
idóneo donde comenzar este recorrido en círculo por el País Vasco Francés que empieza en 
el mar Cantábrico y termina en esta población. Lo primero que se podría decir sobre este 
rincón costero es que es un auténtico regalo para la vista. Por sus **caserones** 
típicos vascos entarimados con vivos colores, que se alargan en un dique para alcanzar 
cómodamente esa playa en forma de media luna, familiarmente llamada Grande Plage. Lo es 
por su **puerto** que en tiempos fue el más importante de Francia, allá cuando San Juan 
de Luz era famosa por la caza de ballenas y pesca del bacalao, y también por sus 
aguerridos corsarios del siglo XVII. 

![calle de San Juan de Luz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-san-juan-luz.jpg "Colorida arquitectura de San Juan de Luz. © O.T. Saint Jean de Luz/ Tedy Bear")

Rué Gambetta está llena de seductoras tiendas como **La Artigue 1910**, donde la familia 
Lartigue lleva cuatro generaciones tejiendo tela vasca con pasión y buen hacer; la de 
espadrillas, **Espadrilles**; confiterías donde probar el típico pastel vasco con crema 
pastelera de vainilla o los famosos _macarons_ de **Maison Adam** que enamoraron el 
paladar de María Teresa de Austria y se sirvieron en su boda con el Rey Sol. 

> La plaza de Luis XIV, el Rey Sol, suele estar de lo más animada, especialmente los 
> domingos cuando, a toque de acordeón, se escuchan canciones de la zona que brotan de 
> gargantas graves y sentidas, mientras se saborea un buen vino acompañado por una 
> irresistible cazuela de mejillones al vapor. 

![playa rocosa en san juan de luz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/playa-san-juan-luz.jpg "Playa de San Juan de Luz. © O.T. Saint Jean de Luz/ Tedy Bear")

### Mercado de Halles

Para aprender sobre el variado elenco de los productos vascos, desde los quesos de cabra 
hasta las ostras, hay que dedicar un buen rato al **mercado de Halles** y así abrir boca 
antes de ir a disfrutar de las ostras acompañadas por una copa fresquita de vino blanco 
frente al mar en el **chiringuito de Guingette Erromardie**. Otra opción sería cruzar el 
río Nivelle para comer en la vecina localidad de Ciboure el plato típico de la zona, la 
sopa de pescado Ttoro con verduras y mariscos que la dueña de **Chez Margot** guisa como 
nadie. 

![Grand Hotel Thalasso Spa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/grand-hotel-san-juan-luz.jpg "© Grand Hôtel Thalasso & Spa.")

### Historias de San Juan de Luz

Historia no le falta a San Juan de Luz, jactándose de subyugar con sus encantos a Luis 
XIV que eligió la villa marinera para casarse en 1660 con su prometida española, María 
Teresa de Austria. Lo hizo en la iglesia de San Juan Bautista, donde se instaló el 
órgano para la real ocasión. Mientras llegaba la fecha de la gran boda que, por otra 
parte, supondría una tregua tras los muchos años de trifulcas entre los países vecinos, 
el monarca francés se hospedó en la **casa Lohobiaguenea**, apelada desde entonces 
**Maison Louis XIV** que hoy se puede visitar. Por otra parte, la futura reina se 
acomodó en Joanoenia, o Casa de la Infanta, un edificio construido a imagen y semejanza 
de los palacios venecianos y que ahora también es visitable. 

Y hablando de grandes mansiones no se puede olvidar el palaciego **Grand Hôtel Thalasso 
& Spa**, que es de estilo Art Deco, de 1909, y ofrece tratamientos de talasoterapia. En 
el apartado de hoteles boutique destaca el **hotel Caravelle**, con una tradición 
hotelera de tres generaciones. Ocupa una acogedora casa de Ciboure frente a la playa de 
San Juan de Luz, al lado del puerto pesquero. 

Tras este paseo dejaremos esta antigua aldea de pescadores, cuya leyenda ballenera le 
viene de las enseñanzas vikingas de antaño, allá por los siglos VIII y IX. 

![casa en Sare en el País VAsco Francés](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-etheria-Sare.jpg "Palacetes de arquitectura vasca pueblan el bello paraje de Sare. © M.Munar")

## Sare. Un pueblito aquí y otro allá

A pocos kilómetros de San Juan de Luz, el paisaje cambia radicalmente y el verdor toma 
protagonismo. Carreteras sinuosas, bosques, pastos y unos pueblos encantadores. Uno de 
ellos, que parece exigir parada y fonda, es **Sare**. Se sitúa dentro de la región de 
Aquitania, en el departamento de los Pirineos Atlánticos, y está incluido entre los más 
bellos de Francia. Al pueblo, agrupado alrededor de la iglesia de San Martín, le ampara 
la montaña de La Rhune, de una altura de 905 metros. 

Sare se intuye en un primer y delicioso vistazo. La panorámica alcanza la plaza, con su 
frontón correspondiente; el regio cementerio de la iglesia repleto de estelas (la luz de 
los muertos) vascas ‘hilarriak’ cuya forma simboliza la tierra y la luna; casonas 
solariegas de los siglos XV y XVI; y hasta el lavadero municipal. 

![Salón de Hotel Arraya en Sare](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-Sare-hotel-arraya.jpg "El Hotel Arraya en Sare es un lugar acogedor y hospitalario donde se come de maravilla. © M. Munar")

### Fiesta de la Asunción

En agosto, por la fiesta de la Asunción, Sare programa conciertos, espectáculos y, por 
supuesto, partidos de pelota vasca. En abril la pequeña localidad montañesa se jacta de 
acoger un **festival de escritores vascos**. Pasar una noche en Sare es asegurar una 
velada serena y, aún más, si el lugar escogido para pasarla es el **hotel Arraya**, 
situado en el centro de la aldea, y decorado con gusto. El mejor aderezo para esa noche 
es cenar en su restaurante Arraya, que ofrece una selecta variedad de vinos para 
acompañar los mejores productos del País Vasco cocinados con sabiduría. 

Eso sí, al día siguiente hay que madrugar porque el amanecer no tiene precio. Apenas se 
escuchan algunas personas que acuden al puestecillo mañanero y compran el pastel vasco 
para el desayuno. Las campanas de la iglesia de San Martín tañen las horas, y algún que 
otro vecino asoma a la ventana pues, aunque está bastante nublado, “parece que va a 
abrir…”, se escucha decir a una voz matutina… Es el momento ideal de subir al tren 
cremallera Train Larrun, datado en 1924, para que, cuando por fin abra, poder divisar 
una espléndida panorámica del valle. 

![casas típicas del pais vasco frances](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-etheria-Juan-a-Pie-de-Puerto.jpg "Casas de los siglos XV, XVI ocupan la Rue d'Espagna que se alza hasta la Ciudadela. © M. Munar")

## San Juan a Pie de Puerto. Por las laderas de Roncesvalles

Es un privilegio tomar de nuevo la carretera bordeada por un magnífico escenario, sin 
apenas coches, hasta llegar al siguiente destino montañero **San Juan a Pie de Puerto**. 
Punto estratégico entre España y Francia, también es paso del Camino de Santiago justo 
antes de cruzar Los Pirineos a _pie del puerto_ de Roncesvalles, como su nombre indica. 

![rio en San Juan a Pie de Puerto](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-etheria-San-Juan-a-Pie-de-Puerto.jpg "Al pueblo montañés de San Juan a Pie de Puerto le atraviesa el río Nive. © M. Munar")

El río Nive, atravesado por el _Pont Neuf_, cruza con garbo el centro del pueblo, cuya 
calle principal, matizada por casas antiguas con vivos postigos rojos, sube por la Rue 
d´Espagne, hasta la Ciudadela, fortificación rodeada por murallas y puertas como la de 
Saint- Jacques, Patrimonio de la Unesco. Una de las paradas ineludibles al comenzar a 
subir la empinada calle sería la iglesia de Notre Dame du Bout du Pont, de bellísimos 
órgano y vidrieras, una de las iglesias góticas de más prestancia de Francia. La 
construcción de este templo se atribuye a Sancho el Fuerte, rey de Navarra, que la 
construyó en señal de agradecimiento por su sonada victoria de las Navas de Tolosa en 
1212. 

Si es lunes, el mercado local se llenará de productos frescos y atractivos. 

![Espeleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-mujeres-etheria-Espeleta.jpg "Espeleta. © M. Munar")

## Espeleta. El pueblo de los pimientos

Espeleta y el pimiento rojo están íntimamente unidos. Hasta tal punto que quien no sepa 
nada sobre el enclave vasco, con solo llegar a sus calles y ver las fachadas blancas y 
los postigos rojos o verdes tapizados por ristras pimientos rojos, se dará cuenta de 
cual es el producto mimado del pueblo. También lo son el queso de cabra y los 
_macarons_, pero el pimiento prima sobre todos ellos. Desde el año 2000, el pimiento de 
Espeleta cuenta con su denominación de origen y en 2002 se declaró DOP (denominación de 
origen protegida). 

![Pimientos rojos en Espeleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-etheria-Espeleta.jpg "Las ristras de pimientos rojos reventones tapizan las casas de Espeleta. © M. Munar")

Este pimiento incluso tiene su propia fiesta, que se celebra la primera semana de 
octubre para honrar a la colorida y sabrosa hortaliza, variedad Gorria de la especie 
_Capsicum annuum_. Como es fácil de imaginar, en Espeleta se encuentra el afamado 
pimiento en todas las posibles formas y condimentos: pimienta, vinagre, aceite, 
mantequilla, sal, gelatina, y hasta helado. No hay que dejar de probar y comprar la 
salsa _piperada,_ con el pimiento como base y mucha cebolla. De hecho, pocos platos 
vasco franceses, no llevan algún aderezo que contenga algo de pimiento de Espeleta para 
avivar el guiso. Por último, si quieres comer productos estacionales cocinados con 
maestría, acude al **restaurante Choko Ona**, situado en una pintoresca casa del pueblo. 

![faro de Biarritz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-etheria-faro-Biarritz.jpg "El faro de Biarritz, en Pointe Saint-Martin, está catalogado como monumento histórico. © M.Munar")

## Biarritz. Surf, juego, historia, y mucho más…

Y cerramos el círculo de esta escapada volviendo al mar, a las olas de surf y a la 
historia del real sitio de Biarritz. Este destino empezó a sonar allá por el siglo XIX, 
cuando la niña Eugenia de Montijo veraneaba allí con su madre, la condesa de Montijo. 
Sus recuerdos eran tan entrañables que cuando se desposó con el emperador Napoleón III, 
que estaba loco por ella y le daba gusto en todo, insistió en construir un palacio que 
fuera su residencia –y sirviera para acoger a la corte–, en el lugar con las mejores 
vistas de Biarritz. 

![playa de biarritz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-mujeres-Biarritz.jpg "La Grande Plage de Biarritz, Capital Europea del Surf. © M. Munar")

Lo que en principio fue Villa Eugenia, se convirtió en un lugar al que acudían 
personalidades como la reina Isabel II de España, el príncipe Walewski, hijo de Napoleón 
I y de su amante polaca María Walewska, entre muchas otras celebridades. Más tarde se 
convirtió en el **Hôtel du Palais**, desde donde se observa la Grande Plage, una popular 
ensenada para los surferos que llegan atraídos por el apelativo de _Capital Europea del 
Surf._ 

![Paseo marítimo de Biarritz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/que-ver-casino-Biarritz.jpg "Panorámica de la Grande Plage de Biarritz con el Casino Barriere y el Hôtel du Palais. © M.Munar")

### De compras por Biarritz

De paseo por la ciudad salen al encuentro palacetes, casonas solariegas e iglesias de 
diferentes credos, como la capilla Imperial que mandó levantar Eugenia de Montijo y que 
contiene una mezcla armónica de románico-bizantino, e hispano-morisco de resultado 
espectacular. El **Mercado Les Halles**, de 1885, es una bella muestra de la 
arquitectura vasca y de su gastronomía. Además está rodeado de sitios encantadores donde 
probar el foie como **Comptoir de Foie Gras** o picar pescadito frito en el famoso 
español de toda la vida, el **Bar Jean**. 

A la hora de las compras hay que pasarse por las **Galerías Lafayette**, de auténtico 
estilo Art Deco, y la maravillosa tienda de ropa para el hogar **Helena**. 

![Capilla Imperial de Biarritz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/viaje-capilla-Biarritz.jpg "Eugenia de Montijo mandó levantar la Capilla Imperial de Biarritz. © M.Munar")

Al atardecer se impone caminar tranquilamente por el Paseo Marítimo hasta alcanzar el 
faro de la colina Pointe Saint Martin, donde disfrutar de un espectacular ocaso y luego 
bajar a cenar al antiguo **Puerto de Pescadores** donde el pescado fresco y el marisco 
están asegurados en muchos de sus restaurantes. Una buena referencia es **Chez Albert**. 
El fin de la jornada no puede ser otro que ir a probar suerte, _a lo James Bond,_ a su 
mítico **Casino Barriere**, a pie de la Grande Plage. 

La ruleta gira, rojo, negro. ¡Ese número de la suerte… _que nunca falla!_ 

**Excursiones y visitas guiadas** 

[Tour privado para un grupo en 
Biarritz](https://www.civitatis.com/es/biarritz/tour-privado-biarritz/?aid=10211). (140 
€) 

[Tour privado para un grupo en San Juan de 
Luz.](https://www.civitatis.com/es/san-juan-de-luz/tour-privado-san-juan-de-luz/?aid=10211) 
(140 €) 

[Tour San Sebastián y 
Biarritz](https://www.civitatis.com/es/san-sebastian/tour-san-sebastian-biarritz/?aid=10211). 
(10 horas, 85 € sin almuerzo) 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-hacer-en-san-sebastian >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/11/de-pintxos-por-san-sebastian-y-la-costa-de-guipuzcoa-escapada-con-amigas 
>}}.
