---
title: "Deià, el pueblo mallorquín que ha enamorado a ricos y famosos"
date: 2020-08-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-deia-mallorca.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Aprovecha el buen tiempo para conocer los paisajes y el ambiente que han seducido en Deià a nobles, actores, literatos y artistas desde hace siglos. Te contamos qué tienes que ver y hacer para sentirte un vecino glamuroso más de este bello pueblo mallorquín.

![que ver en deia, vista de deia, viaje a Mallorca, famosos de mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/que-ver-deia-mallorca.jpg "Panorámica de Deià. © Pedro Grifol")

Jordi, el propietario del **chiringuito de C’an Lluch**, quiere aprovechar lo que le 
queda de verano para seguir ofreciendo su clásica parrillada de pescado a los 
veraneantes de la cala de Deià. Igual que él, los demás restauradores y hoteleros del 
idílico pueblo mallorquín están dispuestos a aprovechar este verano. 

Si no conoces **Deià**, irremediablemente tienes que ir a visitarlo. Tienes que 
comprobar **por qué ricos y famosos han elegido este pueblo** como refugio veraniego, 
como fuente de inspiración o como lugar especial para pasar el resto de su vida. 

![chiringuito can Lluch, que ver en mallorca, deia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/mallorca-Chiringuito-Can-Lluch.jpg "Chiringuito de C’an Lluch. © Pedro Grifol")

## Famosos en Mallorca

En el **Hotel D’es Puig**, inaugurado en 1917, aterrizó en 1929 **Gertrude Stein**, la 
millonaria americana conocida (sobre todo) por el retrato que le hiciera Picasso en 
París y que no guardaba (en teoría) ningún parecido con la retratada, pero del que el 
pintor dijo: “Si no te pareces… ya te parecerás”. Fue ella quien recomendó al escritor 
inglés **Robert Graves** el pueblo de Deià como un lugar idílico donde desarrollar sus 
ideas: “Es el paraíso, si puedes resistirlo” dijo Gertrude. Cuando Don Roberto (como le 
llamaban los lugareños) visitó el pueblo en 1930, confesó abiertamente: “Buscaba sol, 
mar, árboles umbrosos… y poca política”. Deià era el sitio exacto. El lugar supuso dar 
carpetazo a su tierra natal. Posteriormente plasmó sus poéticas impresiones en ‘Adiós a 
todo eso’, y en ‘Por qué vivo en Mallorca’. 

![hotel des Puig, hoteles historicos de mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/deia-Hotel-des-Puig.jpg "Histórico hotel D’es Puig. © Pedro Grifol")

Su casa, [Ca 
n’Alluny](https://www.illesbalears.travel/recurso-turistico/es/mallorca/museo-ca-nalluny-casa-museo-de-robert-graves) 
–casa alejada (en mallorquín)– es ahora el museo que conserva su legado. Allí escribió 
‘Yo, Claudio’, su obra más famosa, que versa sobre el homónimo emperador romano; y 
famosa también gracias a una popular serie de televisión. Vivió en Deià hasta su muerte, 
acaecida en 1985, y está enterrado en el **cementerio de la colina**, un lugar peculiar, 
sin cruces ni estatuas mortuorias, por el que todos los turistas transitan, aunque no 
precisamente para buscar la tumba del poeta, sino para gozar de las impresionantes 
vistas que ofrece sobre un altozano a 200 metros de altitud. 

![can alluny, Robert Graves, mallorca, deia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/Ca-Alluny-Robert-Graves.jpg "Ca n’Alluny, la casa de Robert Graves.")

> Una variopinta lista de invitados: Jorge Luis Borges, Ava Gardner, Anäis Nin, Stephen 
> Hawking… desfilaron por Ca n’Alluny. 

No solamente Robert Graves encontró algo magnético en Deià porque, aunque nadie ha 
logrado definirlo, el lugar con sus empinadas callejas de piedra ocre, los macetones 
floridos de geranios, sus fuentes en las esquinas, y sus bajorrelieves de piedra 
policromada representando un peculiar vía crucis callejero, continuó atrayendo a 
pintores, músicos, poetas, actores… 

Al albor de la intelectualidad, también los hippies hicieron su aparición en los años 
ochenta; y para rematar el desfile de visitantes curiosos, los últimos en llegar han 
sido los ‘ricos y famosos’. 

![vistas de deia, cementerio de deia, que ver en mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/mallorca-cementerio-deia.jpg "Vistas desde el cementerio de Deià. © Pedro Grifol")

## Las románticas villas del primo de Sissi

El primer rico en aparecer por el pueblo fue el archiduque **Luis Salvador de 
Habsburgo**, noble austríaco a la sazón primo de la legendaria emperatriz Sissi. El 
Archiduque (así se le conoció nada más pisar tierra mallorquina) llegó por primera vez 
en el verano de 1867, contando poco más de diecinueve años. Después de recorrer la isla, 
eligió Deià para instalarse. Abandonó la Corte de Austria y empezó a construir 
‘refugios’ en la isla. “El clima y el carácter del país satisfacen mis anhelos de 
turista” fueron sus palabras (que suena a frase de folleto publicitario de no hace tanto 
tiempo). 

![san marroig, que ver en deia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/Templete-de-Son-Marroig.jpg "Luis Salvador de Habsburgo y templete de San Marroig. © Pedro Grifol")

De entre sus residencias destaca [Son Marroig](http://www.sonmarroig.com), una 
laberíntica mansión (a 3 km del pueblo) llena de muebles de época, que es visitable. Un 
empinado sendero a través de olivares, pinos y ovejas conduce cuesta abajo –¡después hay 
que subirla!– a **Sa Foradada**, una roca junto al acantilado con un agujero por el que 
se cuela una fascinante puesta de sol. Imprescindible visita. 

![Sa Foradada, que ver en mallorca, que ver en deia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/mallorca-Sa-Foradada.jpg "Sa Foradada. © Pedro Grifol")

> Joaquín Mir, Santiago Rusiñol, Manuel de Falla, Julio Cortázar o Gabriel García Márquez 
> también fueron turistas-artistas del icónico pueblo de Deià. 

Otro sendero nos lleva al **mirador La Herradura**, que ofrece una espectacular vista 
cenital de **S’Estaca**, un nido de amor –o de reclusión (según se mire)– para su amante 
Catalina Homar; y que ahora es propiedad de **Michael Douglas y Catherine Zeta-Jones** 
(también según se mire). En los viñedos de la ladera se produce el vino que la pareja 
sirve a sus invitados: ‘Cameron’, un tinto joven; ‘Kirk’, gran reserva; y ‘S’Estaca’, el 
blanco malvasía especial de la casa. Abstenerse _paparazzis_ porque este año, por 
razones obvias, la famosa pareja no ha venido. 

![casa de Michael Douglas mallorca, famosos en mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/deia-Estaca-casa-Michael-Douglas.jpg "Casa de Michael Douglas y Catherine Zeta-Jones.")

El archiduque fue a morir, en el año 1915, al Castillo de Brandeis (perteneciente ahora 
a la República Checa) pero eso ya no pertenece a la historia del pueblo. 

De entre el selecto grupo de poderosos del mundo establecidos en Deià, destaca por su 
fuerza arquitectónica, situación y extensión la residencia veraniega del compositor 
**Andrew Lloyd Webber**… ¡nada que ver con ‘la austeridad’ de _Jesucristo Superstar_! 

![cala deia, calas de mallorca, que ver en mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/mallorca-Cala-de-Deia.jpg "Cala de Deià. © Pedro Grifol")

## Cuando llega el atardecer

Cuando el mar se torna azul oscuro, la **Cala de Deià** se queda solitaria, y Jordi –el 
del chiringuito de la cala echa el cierre–, es el momento de pensar en serio sobre la 
gastronomía del lugar. Puedes salir a la búsqueda de una pizza… o comprar sobrasada (el 
embutido rojo mallorquín por excelencia) en la tienda de ultramarinos local: **Forn 
Deià** –también tienen buen pan–, y comértela en la terraza del hotel. 

![calles de deia, que ver en deia, mallorca famosos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/mallorca-visita-deia.jpg "Calles de Deià (Mallorca). © Pedro Grifol")

Para degustar el _tumbet_ (hortalizas de verano, fritas y melosas), la _coca de 
escalivada_ (torta crujiente con berenjenas, cebollas y anchoa), o el _trempó_ (ensalada 
mallorquina) lo mejor es reservar mesa en **Ca Na Marca** 
([@canamarca](https://www.instagram.com/canamarca/)), donde **Antonia Rullán**, actual 
propietaria y descendiente de la familia de pescadores establecida en el lugar, te 
atenderá personalmente y te explicará los secretos de esta cocina desde que en 1916 todo 
empezó en la plataforma rocosa de la cala en **C’as Patró March**. Raciones grandes, tal 
como les gusta a los _deianencs._ 

![Antonia rullan, ca. na marca, restaurantes deia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/deia-Antonia-Ca-Na-Rullan.jpg "Antonia Rullán, propietaria de Ca Na Marca. © Pedro Grifol")

Las raciones pequeñas, o de diseño, están en [Sebastian](http://www.restaurantesebastian.com). 
Sebastian Pasch, chef y propietario del restaurante se especializa en el uso de 
productos de temporada y deja que los sabores de dichos productos hablen por sí solos. 
Es un referente de la cocina fusión. Bueno y caro. Menú clásico degustación (5 platos) a 
unos 60 € (vinos aparte). 

La estrella de Deià es para [Es Racó d’es Teix](http://www.esracodesteix.es). Inaugurado 
en 1999, merecedor de la estrella Michelin en 2002 y propiedad del chef Josef 
Sauerschell. Su cocina no es tan extravagante como la de otros restaurantes de este 
tipo, pero el resultado es espectacular. Precios _ad hoc_ con la estrella. 

![cafe sa fonda, famosos de deia, que ver en mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/cafe-sa-fonda-deia-mallorca.jpg "Cafè Sa Fonda, en Deià, Mallorca. © Pedro Grifol")

El _gin tonic_ puede tomarse en el [Cafè Sa 
Fonda](https://www.facebook.com/BarSaFonda/), que es, desde los años ochenta, el sitio 
del pueblo para disfrutar de la buena música. Personajes tan conocidos como **Kate Moss, 
Susan Sarandon, Tim Robbins** o Tom Hanks han pasado por su terraza para vivir su 
ambiente. 

> Se dice que quien bebe agua de las fuentes de Deià queda cautivo… Estás a tiempo para 
> quedar prendado del paraíso. 

A la mañana siguiente –y solo si es miércoles– el mejor café del pueblo está en un 
kiosco del mercadillo, donde Eduardo instala su perfecta parafernalia de cafés del mundo 
y pastas artesanales de pistacho, naranja y chocolate: [Café 
Social](http://www.cafesocial.es). Todo un placer. Después, ya podemos volver a bajar a 
darnos un baño en la cala. Por la tarde: siesta y opcional paseo por algún camino 
costero, como el que conduce a hasta la **aldea de Llucalcari** ¡y a pensar en otro día 
feliz!, que el verano se acaba. 

![cafe social, que ver en deia, viaje Mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/eduardo-cafe-social-deia.jpg "Eduardo, de Café Social. © Pedro Grifol")

### GUÍA ETHERIA

##### Cómo llegar a Deià

Deià se encuentra a 34 a kilómetros de Palma de Mallorca, capital de la isla. El taxi 
desde el aeropuerto hasta Deià cuesta 60 €. Lo mejor es alquilar un coche para moverte 
por los alrededores. 

##### Punto clave

Si alquilas un coche tendrás que poner gasolina (obvio). La gasolinera está en el km 71 
de la carretera Deià a Valldemossa, y se llama S’Estaca –como la casa de Michael Douglas 
(que está cerquita)–. Quédate a comer alguno de sus guisos mallorquines porque es otro 
de los restaurantes recomendados en la zona. Los camiones aparcados son buen motivo para 
creerlo. 

##### Sobrasada 'adiction'

Si optas por degustar una ‘vieja’ sobrasada en la terraza de tu hotel, no basta con 
untarla en pan. El manjar debe de acompañarse con olivas maceradas en agua salada con 
pimienta y hojas de limón, hinojo marino (que lo venden en bote) y, si puede ser, 
untarlas en galletas de Inca. Las cosas de comer ¡como tienen que ser! Buen provecho. 

![sobrasada Mallorca, que comer en mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/deia-Sobrasada-olivas-hinojo-marino-galletas-de-Inca.jpg "Pack completo: sobrasada, olivas, hinojo... © Pedro Grifol")

##### Dónde dormir

[Hotel D’es Puig](http://www.hoteldespuig.com). Las ocho habitaciones de esta joya 
situada en el medio del casco antiguo reflejan un gusto moderno dentro de los antiguos 
muros de piedra. Aparece en un cuento de Robert Graves. En la parte trasera hay secretos 
imposibles de adivinar desde la calle, como la piscina y la terraza. 

[Hostal Villaverde](http://hostalvillaverde.es/). Situado también en pleno casco 
antiguo, esta casa familiar repleta de antigüedades lleva más de un siglo alojando a 
mochileros de todo el mundo. Habitaciones a 75 €. 

![hostal villaverde, hoteles en deia, hoteles baratos mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/hostal-villaverde-deia-barato-mallorca.jpg "Hostal Villaverde, en Deià, Mallorca. © Pedro Grifol")

Otro de los hoteles más emblemáticos es [La 
Residencia](http://www.belmond.com/laresidencia). El empresario **Richard Branson** 
compró esta propiedad en 1987 y la mimó hasta que tuvo que venderla en 2002. Tiene 80 
habitaciones completamente integradas y situadas escalonadamente en la ladera de la 
montaña que no perturban el conjunto del paisaje de Deià. 

Allí se alojó Lady Di poco antes del fatal accidente que quebró su vida; y no hay músico 
inglés que se precie que no haya dormido por lo menos una noche en La Residencia. Ahora 
es propiedad del Grupo LVMH (Louis Vuiton). El mes pasado estuvo alojado Cristiano 
Ronaldo… aunque no se observaba ningún coche fantasma desde fuera. 

##### Más información

[Ayuntamiento de Deià](https://www.ajdeia.net/es). 

### También te puede interesar

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/) 

[8 excursiones en Mallorca para un viaje en 
familia](https://etheriamagazine.com/2020/06/16/8-excursiones-en-mallorca-para-un-viaje-en-familia-con-ninos/) 

[De compras, mercados y algo más en Palma de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2019/08/01/24-horas-palma-mallorca-arte-compras-mercados/)
