---
title: "Sibenik, 8 razones para visitar esta ciudad croata"
date: 2020-08-13
coverImage: etheria-images/2020/08/Sibenik-detalles-puertas-centro-historico.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Sibenik, situada entre Zadar y Split, es una de las ciudades más interesantes de la Costa Dálmata por sus rincones pintorescos y ambiente tranquilo. Además, es el mejor lugar para hacer una excursión al Parque Nacional de Krka, con sus cascadas y bonitos senderos. Sigue leyendo porque te vamos a contar qué ver y hacer en Sibenik y alrededores.

![sibenik, viajeras, viajar sola,](etheria-images/2020/08/Sibenik-detalles-puertas-centro-historico-900x600.jpg "Detalles del casco antiguo de Sibenik. © Etheria Magazine")

Croacia es un destino ya consolidado entre los viajeros españoles, quien más y quien 
menos ya ha visitado algunas de sus ciudades más turísticas. Puede que hayas recorrido [Zagreb](http://etheriamagazine.com/2020/04/24/que-ver-hacer-en-2-3-dias-zagreb-croacia/), 
paseado por las murallas de **Dubrovnik**, que hayas alucinado en el templo de 
Diocleciano en **Split**, admirado el ocaso desde [el órgano del mar de 
Zadar](http://etheriamagazine.com/2019/06/21/48-horas-en-zadar-una-escapada-low-cost/) o 
que hayas renacido en las aguas transparentes de las islas croatas, pero, probablemente, 
aún no conoces Sibenik. Te vamos a contar por qué en tu próxima escapada a Croacia 
deberías tener presente esta ciudad situada en la Costa Dálmata, a mitad de camino entre 
Zadar y Split. 

![sibenik, viajes, viajar sola, viajeras](etheria-images/2020/08/Sibenik-calles-solitarias-900x600.jpg "Calles solitarias de Sibenik. © Etheria Magazine")

## 8 razones para visitar Sibenik

Es habitual que los viajeros empedernidos no precisen de razones concretas para viajar a 
un lugar determinado, pero si eres de las que tiene el tiempo justo en vacaciones te 
vamos a decir por qué deberías hacer un hueco en tu agenda para Sibenik. 

### 1\. Poco masificada

Puede parecer extraño que este sea el primer punto que valoremos, pero para nosotras 
está entre los más importantes. Eso sí, también recibe cruceros, como Dubrovnik, en 
algunos momentos del año. Nuestra recomendación es que huyas de la temporada alta para 
saborear el placer de caminar a tu aire, sentarte en una terraza sin prisa o acudir sin 
reserva a un restaurante que encuentres por azar. Nosotras fuimos en octubre y fue una 
experiencia maravillosa. 

![sibenik, mujeres, viajeras, viajar sola](etheria-images/2020/08/Sibenik-calles-centro-peatonal-900x600.jpg "Calle del centro histórico de Sibenik. © Etheria Magazine")

### 2\. Callejuelas pintorescas

La primera impresión que te llevas cuando visitas **Sibenik** es que estás en Venecia o 
en otra ciudad italiana, y esto es así por su arquitectura, por el tono de sus fachadas, 
sus ventanas ojivales con flores, la ropa tendida que a veces atraviesa las calles y los 
mil detalles pintorescos que la adornan. Camina por el centro histórico hasta que sólo 
escuches el sonido de tus pasos y piérdete por sus callejones para descubrir exquisitos 
**palacetes como el de Orsini o el de Foscolo** (en el barrio del Mar). 

La **calle Zagrebacka**, la mayor arteria peatonal del casco antiguo, te lleva a 
edificios tan interesantes como la iglesia de Sveti Ivan, del siglo XVI, con una torre 
que exhibe un reloj turco; o la iglesia ortodoxa de Crkva Uspenie Bogomatere, del siglo 
XIV. 

![sibenik, palacios, croacia, viajar sola](etheria-images/2020/08/Sibenik-ventanas-900x591.jpg "Bonitas ventanas de Sibenik. © Etheria Magazine")

### 3\. Catedral de Santiago

Este edificio, protegido por la Unesco, es el más identificativo de Sibenik. Fue 
construido entre mediados del siglo XV y el siglo XVI, y resulta una simbiosis de los 
gustos y estilos arquitectónicos del norte de Italia, de la Toscana y de Dalmacia. En su 
edificación intervinieron tres arquitectos (Francesco di Giacomo, Juraj Dalmatinac y 
Nikola Firentinac), que lograron un magnífico y armonioso templo construido en piedra. 
Si el exterior, con un llamativo rosetón y 72 cabezas esculpidas, es llamativo, el 
interior no se queda atrás. Fíjate, sobre todo, en su pila bautismal, en los capiteles y 
en su altar Mayor de estilo barroco. 

![sibenik, viajar sola, viajeras, mujeres](etheria-images/2020/08/Sibenik-catedral-santiago-roseton-900x600.jpg "Bello rosetón de la Catedral de Santiago. © Etheria Magazine")

### 4\. Plaza de la República de Croacia

Aprovecha las terrazas de los restaurantes situados en los soportales de esta plaza para 
disfrutar de la rica gastronomía del lugar mientras admiras los magníficos edificios 
cercanos. Opta por productos del mar porque los preparan de forma deliciosa. Mientras 
degustas un buen calamar, por ejemplo, observa la Catedral de Santiago (enfrente). A 
pocos paso se sitúa el Ayuntamiento (antigua Civic Logia) con su fachada renacentista, y 
el Palacio del Obispo, con una impronta gótica y renacentista. 

![viaje a croacia, sibenik](etheria-images/2020/08/Sibenik-plaza-republica-croacia-683x1024.jpg "Los niños juegan junto a la Catedral. © Etheria Magazine")

### 5\. Paseo marítimo

Para llegar al paseo marítimo sólo es necesario bajar una escalinata que sale al lado de 
la Catedral. Es un placer caminar con la brisa marina en la cara, escuchando el sonido 
de las gaviotas, viendo el quehacer de marineros que preparan sus embarcaciones o 
admirar la fachada marítima de la ciudad, cuyos tonos cálidos al atardecer brillan aún 
más. Tendrás numerosos cafés y terrazas entre las que elegir para descansar un rato de 
la jornada turística o para planificar los próximos lugares que quieres visitar. Por la 
noche cobra aún más vida, es uno de los lugares habituales para hacer vida social. 

![catedral sibenik, viajes, viajar sola, mujeres,](etheria-images/2020/08/Sibenik-escalinata-catedral-2-900x600.jpg "Escalinata de subida a la Catedral de Sibenik. © Etheria Magazine")

### 6\. Fortaleza de San Nicolás

Además de la Catedral de Santiago, esta fortaleza también está protegida por la Unesco 
como Patrimonio de la Humanidad. Este nombre lo heredó de un antiguo monasterio 
benedictino que se hallaba en la misma ubicación. El artífice de este fuerte fue un 
conocido arquitecto veneciano, Hyeronimus di San Michaela, que lo diseñó en el siglo XVI 
para impedir la llegada de barcos turcos. Esta fortaleza formaba parte de las posesiones 
de la República de Venecia. 

![Parque Nacional de Krka, viaje, croacia](etheria-images/2020/08/parque-krka-900x672.jpg "Parque Nacional de Krka. © Etheria Magazine")

### 7\. Excursión al Parque Nacional de Krka

Menos conocido que el [Parque Nacional de 
Plitvice](http://etheriamagazine.com/2018/10/05/10-razones-para-visitar-el-p-n-lagos-de-plitvice-croacia/), 
el de Krka es también otro espacio natural imprescindible en Croacia. En este parque lo 
más sorprendente son sus numerosas cascadas, de todos los tamaños y alturas, su entorno 
kárstico y los senderos que te llevan a bucólicos rincones donde te sentirás la única 
protagonista. En la entrada de Krka verás un molino de agua y una tienda. Entra en 
ambos, en el molino aprenderás su funcionamiento y cómo se aprovechaba la fuerza del 
agua (fíjate en cómo funciona la lavadora rústica de la exposición) y de la tienda 
podrás llevarte algún recuerdo, ya que tienen una bonita artesanía, colgantes, etc. 

![kornati, excursion sibenik, viaje, croacia](etheria-images/2020/08/islas-900x614.jpg "Archipiélago de las Kornati. © Etheria Magazine")

### 8\. Excursión a las Islas Kornati

Este archipiélago formado por unas 140 islas e islotes, el de mayor longitud del 
Adriático, no tiene nada que ver con otras zonas insulares turísticas de Croacia. La 
belleza de las Kornati radica en su estado natural, salvaje, desnudo, en un relieve que 
dificulta la supervivencia. Observarlas desde algún mirador es como estar viendo jirones 
de otro mundo esparcidos sobre el mar. Están deshabitadas pero hay algunas cabañas que 
se pueden alquilar para probar la experiencia de vivir en un lugar inhóspito. Es 
aconsejable que reserves una excursión organizada porque la zona está muy mal señalizada 
y puedes perderte (es lo que nos ocurrió a nosotras). 

### Guía de Sibenik | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Sibenik

No hay vuelos directos en estos momentos. Los aeropuertos más cercanos son los de Split 
y Zadar. Desde allí puedes llegar a Sibenik en autobús en menos de dos horas o alquilar 
un coche y recorrer toda la zona a tu aire. Busca en [Skyscanner](https://clk.tradedoubler.com/click?p=224466&a=3132464) 
la mejor combinación desde tu ciudad de origen y el precio más ajustado. 

##### Dónde dormir en Sibenik

En Sibenik encontrarás pequeños hoteles, casas de huéspedes, e, incluso, apartamentos 
que puedes contratar por AirBnB. 

##### El capricho en Sibenik

[? Vuelo en avioneta por la Costa 
Dálmata](https://www.civitatis.com/es/sinj/paseo-avioneta-costa-dalmata/?aid=10211). 

##### Más información

[Web oficial Turismo de 
Sibenik](https://croatia.hr/es-ES/Destinos/Regiones/Region/Dalmacia-Sibenik).
