---
title: "Viajar sola, destinos donde es seguro hacer una escapada"
date: 2020-08-12
coverImage: etheria-images/2020/07/viajar-sola-inca-trail.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Viajar sola no tiene por qué se inseguro si eres mujer pero tienes que tener en cuenta qué destinos vas a visitar. Elisabeth G. Iborra hace un repaso por distintas zonas geográficas del mundo con consideraciones y ejemplos útiles para que disfrutemos con la prevención necesaria.

![viajar con seguridad](etheria-images/2020/07/viajar-sola-mar-900x682.jpg "No tengas miedo y anímate a viajar sola.")

En Etheria Magazine queremos quitarte el miedo a [viajar 
sola](https://etheriamagazine.com/2019/01/29/10-ventajas-de-viajar-sola/), porque 
estamos seguras, por experiencia personal, de que se puede dar una vuelta al mundo sin 
que te pase nada que no podría pasarte debajo de tu casa, o en tu ciudad de toda la 
vida. 

Los **lugares no son buenos ni malos _per se_**, de hecho, la grandísima mayoría de la 
gente es encantadora, te trata bien cuando viajas, incluso quizá te protege más por 
considerar que, por ser mujer, corres más riesgos de que te ocurra algo. Brota el 
instinto de protección del que consideran el sexo débil. 

Y es cierto que, en la mayor parte de los casos, nosotras tenemos menos fuerza física 
que los hombres, pero no quiere decir que no sepamos protegernos y cuidar de nosotras 
mismas. La **prudencia es muchas veces la mejor manera de prevenir** y no tener que 
recurrir a la autodefensa o exponerse a las consecuencias. 

> Vaya por delante que bajo ningún concepto pretendemos generalizar, se trata de ser 
> conscientes de que hay personas y situaciones violentas y hemos de saber movernos por el 
> mundo relajadas pero con los sentidos bien atentos. Vamos por partes. 

![viajar sola en tailandia](etheria-images/2020/07/viajar-sola-tailandia-900x899.jpg "Tomando ciertas medidas de precaución, Tailandia es un destino estupendo para viajar sola.")

## Viajar sola en el Sudeste asiático

La verdad es que en la mayoría de los países del **Sudeste Asiático**, desde Japón hasta 
Indonesia, son bastante pacíficos y se ven cantidad de mochileras jóvenes pululando 
solas por sus pueblos y calles sin que haya noticias de mayores problemas. 

> Pero hay que tener en cuenta que, por sus religiones, algunas poblaciones se pueden 
> sentir ofendidas –o asombradas– ante determinados atuendos, y las miradas pueden ser 
> intimidatorias. 

Algunos hombres, si creen que eres una mujer libre y "liberada", te pueden entrar a 
seducir con técnicas tan divertidas como contarte lo bien que se lo montan en la cama y 
lo grande que la tienen… Suelen ser inofensivos, pero si te encuentras (por poner un 
ejemplo que me ha pasado) en una barca con un conductor que te tira la caña 
descaradamente y no te sientes cómoda, saca el móvil y dile que espere un segundo, que 
vas a llamar a tu novio, que es policía y te está esperando en el destino. 

![viajar sola a agra en india](etheria-images/2020/07/viajar-sola-india-900x600.jpg "Agra (India). © Ibrahim Rifath")

## Viajar sola a India

Entre tantos millones de habitantes, la mayoría musulmanes e hinduistas, se puede 
asegurar que más de un machista hay en la India (artículo: [Consejos para mujeres en 
India](https://etheriamagazine.com/2018/10/19/viajar-sola-o-con-amigas-a-india/)). Los 
indios tampoco suelen ser agresivos, pero sí muy descarados cuando les sorprende una 
mujer: son capaces de tocarte el pelo para ver si es de verdad, hacerte fotos a 
escondidas… O rodearte entre seis gallitos peleando por ser el que se lleva al huerto a 
la foránea. Ahí hay que echarle coraje y dejarles que se entretengan entre ellos 
anunciando al colectivo que tú te vas a la cama… Y SOLA. Les acongojará tu 
determinación, doy fe. 

## Viajar sola en Australia y Nueva Zelanda

Los países de [Australia](https://etheriamagazine.com/2019/03/07/revista-viajes-que-ver-australia/) 
y [Nueva 
Zelanda](https://etheriamagazine.com/2019/08/28/viaja-sola-a-nueva-zelanda-y-disfruta-de-la-naturaleza-trekking/) 
son, seguramente, junto con los países del norte de Europa y Canadá, los más seguros del 
mundo, tanto por su nivel económico, que hace innecesario robarle a nadie, como por su 
nivel de educación y civilización. 

Hay machismo, sí, dónde no; pero realmente **lo más problemático suele ser el alcohol**, 
porque cuando se pasan de rosca pierden los límites. Vas a tener que, simplemente, 
mantenerte siempre más sobria que ellos para que no se propasen porque hay pubs y calles 
que, a veces, por la noche, se convierten en una auténtica jungla. Y van a cazar, 
créeme. 

![viajar sola a noruega](etheria-images/2020/07/viajar-sola-naturaleza-900x600.jpg "Viaja sola para descubrir sin prisa paisajes naturales increíbles. © Jeremie Cremer")

## África, entre el acoso y la seducción

En África hay niveles de inseguridad importantes, aunque sobre todo para sus propios 
ciudadanos, con especial inquina contra las mujeres, y más que nada por guerras 
interinas, así que malo será que te secuestren o te pillen en fuego cruzado. Lo mejor es 
viajar con una buena agencia. 

Sin embargo, contra lo que se suele creer, en **Túnez** o **Marruecos** hay bastante 
protección a los extranjeros por aquello de mantener el turismo en el país, y la mayoría 
ya está habituada a ver y a tratar con extranjeras, así que ya no te van a querer 
cambiar por cien camellos, tranquila, que es broma. 

Tienes muchos más números para que te quieran seducir a toda costa que de que les dé por 
acosarte, pero un buen truquillo para zafarte es decirles que tienes novio, porque van a 
respetarlo más a él que a ti. 

## Oriente Medio, de código en código

**Egipto** y **Turquía** son los más acostumbrados desde hace décadas a recibir 
turistas, así que en principio te resultará fácil relacionarte con ellos, salvo en el 
metro o tranvía, que se querrán relacionar contigo más de la cuenta. 

Distintos son los países donde hay que ir con un **código de vestimenta concreto** 
(prendas que no ciñan el cuerpo, nada de pantalones, faldas cortas o tirantes) que puede 
incluir llevar pañuelo en la cabeza como en **Arabia Saudí** o **Irán**. En los más 
integristas puedes verte en serios problemas si te lo quitas y te pilla la Policía, 
¡incluso yendo en coche! Por no hablar de las incómodas miradas de reprobación social. 

![viajar sola bahamas y abu dhabi](etheria-images/2020/07/viajar-sola-bahamas-abu-dhabi-900x580.jpg "Mujeres de viaje en Bahamas y Abu Dhabi. © Jared Rice/Juliana Malta")

## Viajar a Latinoamérica pero bien informadas

Tiene fama de ser de los continentes más inseguros, y se escucha hablar a menudo de 
robos de mafias organizadas, atracos en autocares de turistas, taxistas no oficiales 
compinchados con ladrones que te llevan a un cajero a extraer todo tu dinero del banco… 
Como es algo que podría pasar, conviene asesorarse con los oriundos sobre los 
transportes legales más seguros y fiables o las rutas más vigiladas y controladas por la 
policía. Yo le he llegado a pedir a un agente que me buscara un taxi oficial o que me 
llevara con la bici en su portaequipajes para no correr riesgos. 

![viajar con seguridad, mujeres que viajan solas, viaja sola](etheria-images/2020/07/viajar-sola-inca-trail-900x600.jpg "Camino del Inca en Perú. © Peter Conlan")

## Ante los feminicidios, precaución

En Latinoamérica hay sobradas noticias de feminicidios terribles, pero también es algo 
que nos afecta desde España hasta Rusia, pasando por cualquier lugar donde haya 
perturbados fuera de control y homicidas misóginos que son capaces de matar a sus 
parejas. 

**La mejor manera de evitarlos** es tener claro por dónde nos movemos, intentar volver 
siempre al alojamiento acompañadas o pillar un taxi, aunque sea para 200 metros si los 
intuimos peligrosos; ponerse la ubicación en tiempo real del Whatsapp y compartirla con 
alguien cercano, dejarle el número de móvil a quienes te alojen y darles el de la 
persona con la que vas a salir, bajarse aplicaciones de alarma en caso de amenaza… 

![viajar con seguridad en europa del este](etheria-images/2020/07/viajar-sola-paisaje-900x596.jpg "Mujer viajando sola.")

En definitiva, no hay unos países más seguros que otros, depende de cantidad de factores 
y nosotras tenemos que hacer todo lo posible para viajar con conciencia y prevención… 
pero sin dejar nunca de viajar por miedo, porque, lamentablemente, el riesgo también lo 
tenemos en nuestra sociedad. 

### También te puede interesar...

[Viajar sola a la costa de Montenegro: 6 lugares 
imprescindibles](https://etheriamagazine.com/2020/06/29/viajar-sola-que-ver-hacer-en-costa-de-montenegro/). 

[Consejos para viajar sola al lago Atitlán, una aventura fascinante en busca de las 
raíces 
mayas](https://etheriamagazine.com/2021/02/20/viajar-sola-que-ver-hacer-en-lago-atitlan-guatemala/). 

[Viajar sola: Malasia, un itinerario entre islas y 
selva](https://etheriamagazine.com/2019/04/12/viajar-sola-malasia-pulau-tioman-perhentian/).
