---
title: "Por qué deberías bañarte en el hielo en Finlandia"
date: 2023-02-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/finlandia-banarte-hielo-Karelia.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Un viaje a Finlandia puede regalarte experiencias impactantes y la oportunidad de probar 
ciertas cosas por primera vez. Porque… ¿conoces la sensación de bañarte en mitad del 
hielo? Te contamos los beneficios de sumergirte en agua helada y cómo iniciarte en esta 
práctica tan de moda. 

![El agujero que se hace en el hielo para darse un baño helado se llama "avanto".](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/finlandia-agujero-hielo.jpg "Elina Mäkinen a punto de darse un baño en agua helada. © Taneli Kantanen")

Si eres una viajera que siempre está dispuesta a vivir nuevas sensaciones y te pones a 
prueba en cada destino que visitas, te gustará conocer la experiencia de **bañarte en 
mitad del hielo en Finlandia**. Aunque pueda parecer un poco desconcertante, es una 
práctica habitual en el norte de Europa y que genera grandes beneficios físicos y 
mentales. ¿Te animarías? 

**No te pierdas:** [7 excursiones ideales en la Laponia 
finlandesa](https://etheriamagazine.com/2019/10/31/siete-excursiones-en-laponia-finlandesa/). 

## Un baño helado en Finlandia

Si visitas Finlandia en invierno no debe sorprenderte ver a algunas personas bañándose 
en un agujero del hielo (recibe el nombre de "avanto"), una práctica seguida cada vez 
por más finlandeses. Aunque existen más de doscientos clubes e instalaciones deportivas 
para nadar en invierno, no son pocos los vecinos que con una motosierra o una pala 
realizan su propio avanto en el suelo donde darse posteriormente un "refrescante" 
chapuzón. 

Lejos de ser una tradición que se haya ido perdiendo con el tiempo, cada vez son más los 
jóvenes que se apuntan a **bañarse en agua helada**, una práctica que genera numerosos 
beneficios a nivel físico y mental. De hecho, en este país hay más de 700.000 personas 
que nadan en invierno de forma habitual y las instalaciones donde hacerlo no dejan de 
incrementarse. En Helsinki ya están proyectados cinco nuevos más de natación invernal. 

Además de aficionados, en torno a esta disciplina existe una práctica reglada y 
competiciones desde 1989 con profesionales de alto nivel. Y, como curiosidad, te 
contamos que se sabe que ya en el siglo XVII existían aficionados a sumergirse en agua 
helada. 

![Nadadoras saltan alegres en el hielo de Finlandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/finlandia-nadar-hielo.jpg "Más de 700.000 personas nadan durante el invierno en Finlandia.")

## Elina Mäkinen, una nadadora que bate récords

Entre los amantes de esta práctica en Finlandia destaca **Elina Mäkinen, la primera 
finlandesa en nadar una milla** sumergida en agua a menos de 5ºC. Sus logros son 
seguidos por casi dos millones de seguidores en TikTok (**@elinamae**) donde narra su 
día a día. En algunos de sus vídeos podrás ver cómo se cortan grandes piezas de hielo 
para crear piscinas en las que nadar en mitad de un paisaje helado. Esta finlandesa es 
también la protagonista del documental ‘**_Kylmä_**’ (_Into the cold_), en el que se 
destacan los beneficios del frío y los entrenamientos de esta nadadora para batir 
récords. 

![Una piscina perfecta para nadar en aguas heladas en Isokenkäisten klubi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/piscina-hielo-finlandia.jpg "Una piscina perfecta para nadar en aguas heladas en Isokenkäisten Klubi. © IKK")

### Dónde nadar en hielo en Finlandia

No hay nadie mejor que la nadadora **Elina Mäkinen** para recomendar los mejores lugares 
donde bañarte en el hielo en Finlandia. Estos son sus sitios favoritos para disfrutar de 
la experiencia: 

• Natación invernal en Helsinki: En la capital finlandesa está **Löyly**, un buen sitio 
para hacer unos largos a pocos grados sobre cero y terminar en una sauna cercana. 

• Al estilo más natural en el **Fell Centre Kiilopää**, en Laponia. La nadadora sugiere 
un arroyo perfecto para sumergirse en este sitio. Además, la experiencia se puede 
completar con una sauna de humo que está al lado. 

• Contraste frío-calor: a Elina Mäkinen le encanta un lugar llamado **Arctic Sauna 
World** situado en su lugar de residencia, Muonio. Junto al lago Jerisjärvi se puede 
vivir la sensación de tomar un baño y una sauna en un paisaje típico finlandés. 

• **Club de natación Osos Polares** de Joensuu, al este de Finlandia. Cuenta con dos 
grandes saunas para entrar en calor tras la actividad. 

• Experiencia completa de lujo. Un lugar espectacular donde disfrutar tanto de estancia 
como de baño en hielo y sauna es en el **lodge Isokenkäisten Klubi** (www.ikk.fi), en el 
entorno del lago Heikinjärvi. Está situado cerca de Kuusamo y allí se grabó parte del 
documental que hemos comentado, "Into de Cold". 

![Artic Sauna World, uno de los mejores lugares para bañarte en hielo en Finlandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/finlandia-Arctic-sauna-world.jpg "Artic Sauna World, uno de los mejores lugares para bañarte en hielo en Finlandia.")

## Por qué sumergirte en agua helada

Quienes popularizaron el uso del frío con fines terapéuticos, cuando habitualmente sólo 
se hablaba de sus perjuicios, fueron algunos deportistas pero se ha extendido por todo 
el mundo. Basta seguir el hashtag #icebath para comprobar la cantidad de aficionados se 
incrementan cada día. 

Pero, ¿por qué pasar el buen/mal rato de "bañarte en el hielo"? Según algunos expertos, 
al sumergirte en **agua a unos 4ºC** se activan las hormonas de la felicidad. No es 
necesario estar mucho tiempo, es suficiente con una inmersión de entre 30 segundos y un 
minuto para que se activen las **endorfinas** (analgésicos naturales), la **serotonina** 
(equilibra el estado de ánimo), la **dopamina** (genera un estado placentero en el 
cerebro) y la **oxitocina** (la hormona del amor). Nadar en hielo también **mejora la 
circulación** sanguínea, se refuerza el **sistemas inmunitario** y se activa el tejido 
adiposo que **quema calorías** al intentar mantener la temperatura del cuerpo. 

![Una joven está sumergida en agua helada en Finlandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/finlandia-banarte-hielo-Karelia.jpg "Un baño en hielo reporta grandes beneficios al organismo. © Visit Karelia")

### Qué llevar si quieres bañarte en el hielo

Si los beneficios de bañarte en el hielo te han convencido y quieres probarlo en 
Finlandia, es aconsejable seguir algunas recomendaciones. En primer lugar, **localizar 
el lugar adecuado**, los hay públicos y privados. Si vas con alguien experimentado o en 
una actividad organizada, mejor que mejor. Lleva **guantes y zapatillas de neopreno**, 
además un de **gorro** de lana para mantener la cabeza más caliente. En caso de tener 
algún problema de corazón, consúltalo previamente con tu médico porque no está 
recomendado. Y dos consejos más: mucho cuidado con los resbalones, ten en cuenta que 
estás sobre hielo antes de sumergirte, y asegúrate de tener cerca algún lugar donde 
secarte y entrar en calor a posteriori. Si es una sauna, mejor. Quien lo prueba, repite, 
así que ¡anímate! Más información en la [web oficial de Turismo de 
Finlandia](https://finland.fi/). 

**También te puede interesar:** 

[Qué hacer en Finlandia en invierno lejos de Papá 
Noel](https://etheriamagazine.com/2023/10/24/que-hacer-en-finlandia-en-invierno/) 

[Mujeres artistas Suomi y Sami en 
Finlandia](https://etheriamagazine.com/2019/07/01/viaje-finlandia-mujeres-artistas-suomi-y-sami/)
