---
title: "Hoteles románticos en España, ni muy caros ni muy baratos"
date: 2023-02-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/hotel-teepee-romantico-avila.jpg
categories: 
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Regalos de aniversarios, cumpleaños, el famoso San Valentín... nos pasamos horas 
buscando hoteles románticos en España que sean capaces de sorprender y de sacarnos de 
las peligrosas rutinas. Y es cierto que existe un buen número de alojamientos ideales 
para parejas, pero a veces nos pillan lejos para un fin de semana o el precio se sale 
del presupuesto. Si tu "romanticismo" tiene un término medio, estos hoteles –que no son 
ni muy caros ni muy baratos– te resultarán útiles. 

![Suite del hotel Castilla Termal Valbuena, en Ribera del Duero (Valladolid)](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/suite-valbuena.jpg "Suite del hotel Castilla Termal Valbuena, en Ribera del Duero (Valladolid)")

En este artículo partimos de la premisa de que en algún momento del año necesitas 
escoger un hotel romántico, es decir, un lugar donde pasar una media de dos o tres 
noches en un entorno tranquilo e íntimo. Las ocasiones en las que surge la ocasión son 
muchas, desde un aniversario de boda (el tuyo o el de tus padres, a los que quieres 
regalar una estancia especial), a un regalo de cumpleaños o una sorpresa de San 
Valentín. Sea cual sea el motivo, los problemas siempre suelen ser los mismos: hay 
hoteles ideales pero de precios demasiados elevados, los establecimientos están en la 
otra punta de donde vives o no hay nada para hacer alrededor, ni tan siquiera una 
pequeña excursión. 

Para tratar de resolver estos problemillas, hemos seleccionado algunos hoteles 
románticos en España que te pueden sacar de un apuro. Esta lista irá creciendo con el 
tiempo, así que no dejes de consultarla cuando necesites buscar ese “nidito de amor” que 
necesitas. 

## 10 propuestas de hoteles románticos

### Glamping The Teepee, en Ávila

Si además de un hotel romántico en la provincia de [Ávila](https://www.turismoavila.com/) 
buscas algo original y campestre, este alojamiento situado en **Mombeltrán** puede ser 
una opción. Como puedes imaginar por su nombre, sus 6 habitaciones se encuentran en 
cabañas de madera al estilo teepee indio y están situadas en mitad de un bosque del 
Parque Natural Sierra de Gredos. El interior de Glamping The Teepee, muy al estilo 
nórdico, es perfecto para desconectar y pasar unos días en contacto con la naturaleza. 
Cada cabaña cuenta con baño y ducha privados, y el desayuno se sirve diariamente en las 
casas. También dispone de zonas comunes _chill out_ con sillones, columpios, barbacoa... 
Muy cerca se encuentra el Área recreativa Playas Blancas, una zona con piscinas 
naturales para refrescarse en verano. 

?Más información en glampingtheteepee.com 

![Glamping The Teepee, en la Sierra de Gredos (Ávila).](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/teepee-avila-768x1024.jpg "© Glamping The Teepee, en la Sierra de Gredos (Ávila).")

### Hotel Miluna, en Toledo

Si vives en la zona centro de España, no es necesario marcharse a la Laponia para 
encontrar alojamientos tan especiales como Miluna. Situado en **Hormigos** (provincia de 
Toledo), no sólo es uno de los hoteles más románticos de España sino también de los más 
originales. En recintos individuales se han situado habitaciones-burbuja panorámicas con 
cómodas camas con dosel y una amplia terraza con bañera de hidromasaje y telescopios 
para ver las estrellas. Podrás elegir entre: Lunas de Júpiter (30 m2), Lunas de Neptuno 
(35 m2), Lunas de Saturno (40 m2) y Lunas de Urano (45 m2). Además de disfrutar de la 
estancia, te animamos a visitar su entorno donde se sitúan castillos tan bonitos como el 
de Maqueda. 

?Más información en miluna.es 

![Hotel burbuja Mi Luna, uno de los más románticos de Toledo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/hotel-romantico-mi-luna.jpg "© Hotel burbuja Mi Luna.")

### Hotel rural & spa Los Ánades, en Guadalajara

Este hotel situado en una gran casona de piedra es una invitación a la desconexión, a 
relajarse en su salón con chimenea, a degustar los ricos menús que preparan para 
ocasiones especiales, a disfrutar en su pequeño e íntimo spa que pueden cerrar para la 
pareja. Las habitaciones, amplias y acogedoras, también tienen mucho encanto. Además, se 
encuentra en el pequeño pueblo de Abánades, en Guadalajara, a sólo una hora y media de 
Madrid. En sus alrededores se pueden emprender rutas senderistas por el Parque Natural 
del Alto Tajo, tanto a pie como en bicicleta. Tampoco se encuentran lejos las bonitas 
ciudades de Sigüenza, Medinaceli o Atienza. 

?Más información en losanades.com 

![Habitación de hotel Los Ánades.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Los-Anades-hotel-guadalajara.jpg "Habitación de hotel Los Ánades.")

### Castilla Termal Valbuena, en Valladolid

En plena milla de oro de la Ribera del Duero se sitúa Castilla Termal Valbuena, un 
monasterio del siglo XII reconvertido en un exclusivo hotel de cinco estrellas. Sus 
gruesos muros acogen un establecimiento moderno, pero que mantiene la esencia de su 
antigua función, sus salas de oraciones, el viejo comedor de los monjes, la capilla con 
sus excepcionales frescos... Incluso continúa ejerciendo de sede de las Edades del 
Hombre. Sus 79 habitaciones son perfectas (nos encanta la Suite del Tesoro, de 107 m2) 
para una desconexión en pareja, pero su mayor atractivo se encuentra en su zona de 
balneario con una sala privada que emula a la capilla de San Pedro. No olvides reservar 
en su magnífico restaurante. Y si quieres complementar la escapada, en el entorno 
encontrarás un buen número de bodegas. 

?Más información de [Castilla Termal 
Valbuena](https://etheriamagazine.com/2021/10/29/castilla-termal-valbuena-escapada-de-relax-en-la-ribera-del-duero/). 

![Sala de contrastes Capilla de San Pedro, en Monasterio de Valbuena, el hotel más romántico de Valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/circuito-de-contrastes-monasterio-valbuena.jpg "Sala de contrastes Capilla de San Pedro. © CT Monasterio de Valbuena")

### La Dehesa Experiences, en Córdoba

Para sentir la paz de Sierra Morena hay que desplazarse hasta el glamping La Dehesa 
Experiences donde sus seis cabañas (4 junior suites y 2 suites) se distribuyen en una 
finca de 27 hectáreas en las que la intimidad está asegurada. Las casas, elevadas sobre 
sólidos pilotes, proporcionan unas bonitas vistas de la dehesa. En el interior no falta 
ningún detalle: una amplia cama, zona de estar o de lectura, una pequeña cocina, 
vinoteca... y fuera te espera una preciosa terraza con una pequeña piscina privada. 
También disponen de climatización, wifi y televisión por cable. El desayuno lo sirven en 
la cabaña y ponen a tu disposición una extensa carta en la que elegir el almuerzo y la 
cena. La experiencia se puede completar con cata de vinos o un masaje en la propia 
cabaña. No se puede pedir más. 

?Más información de [La 
Dehesa](https://etheriamagazine.com/2022/06/10/la-dehesa-experience-cordoba/). 

![Cabaña tipo glamping en La Dehesa Experience.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/dehesa-experience-glamping.jpg "Cabaña tipo glamping en © La Dehesa Experience.")

### Hotel Faro de Punta Cumplida, La Palma

Dormir en un faro es una experiencia única e inolvidable, pero si alberga las 
comodidades de un hotel tan romántico como el de Punta Cumplida no se puede pedir más. 
Nuestra recomendación es viajar a La Palma y reservar (con antelación) alguna de sus 
suites: Farero (para 2 o 4 personas), Atlantic (para 2 personas) o La Palma (para 2 
personas). En el conjunto del faro y la casa del farero hay también una piscina 
_infinity_, un jardín y un mirador (arriba del faro) desde donde observar las olas a 34 
metros de altura. El desayuno se lleva diariamente al faro y se pueden organizar también 
veladas románticas con cena y velas. Si te quedas varios días en La Palma, anímate a 
visitar la isla para descubrir su increíble belleza (consulta aquí los [Imprescindibles 
de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2021/04/05/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma/)). 

?Más información en [Floatel](https://floatel.de/es/hideaways/faro-punta-cumplida). 

![Faro de Punta Cumplida, en la isla de La Palma, uno de los hoteles más románticos de Canarias](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Rusticae-faro-punta-cumplida-patio.jpg "Faro de Punta Cumplida, en la isla de La Palma.")

### Parador de Cambados, en Galicia

Los paradores, situados habitualmente en edificios monumentales, son siempre un valor 
seguro para una escapada en pareja. En este caso, el Parador de Cambados es perfecto si 
buscas un hotel romántico en Pontevedra. Está situado en un antiguo pazo de la villa 
marinera de Cambados, rodeado de un jardín, y todo en su interior transmite belleza y 
paz. Sus habitaciones, aunque un poco sobrias, son amplias y confortables. No dejes de 
reservar en su restaurante, donde se rinde culto al albariño y a los pescados y mariscos 
de la ría. Y si eres más de carnes, en su carta tampoco falta la deliciosa ternera 
blanca gallega. Completa tu estancia con una ruta por las bellezas de Pontevedra de las 
que te hablamos en este artículo: [Guía esencial de Pontevedra: ciudades, islas, castros 
y rutas mágicas](https://etheriamagazine.com/2022/12/14/que-ver-pontevedra/). 

?Más información en paradores.es/es/parador-de-cambados 

![Parador de Cambados, uno de los hoteles románticos en España](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Parador-cambados-hotel-romantico-850x567.jpg "© Parador de Cambados.")

### Hotel Villa Rosario, en Asturias

Este antiguo palacete de indianos está situado en Ribadesella y es uno de los hoteles 
más románticos de Asturias. A su imagen externa, que es pura fantasía, se suma un 
interior sumamente cuidado, acogedor y confortable. La intimidad está asegurada ya que 
este edificio histórico dispone únicamente de 14 habitaciones dobles y 3 individuales. 
Por otro lado, está frente al mar, por lo que es una ubicación excelente para los 
amantes de los deportes náuticos. Cuenta con su propio restaurante, el **Ayalga**, que 
ofrece deliciosos menús degustación y se ha convertido en toda una referencia en la 
costa cantábrica. 

?Más información de [Villa 
Rosario.](https://etheriamagazine.com/2021/07/20/hotel-villa-rosario-palacio-ribadesella/) 

![Hotel Villa Rosario, en Ribadesella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hotel-villa-rosario-asturias.jpg "© Hotel Villa Rosario, en Ribadesella.")

### Hotel Villa Magalean, en Guipúzcoa

Este hotel de **Hondarribia** abrió en 2017 tras la remodelación de Villa Albertine, una 
residencia privada de estilo neovasco de los años cincuenta. El mimo de sus 
propietarios, Caroline Brousse y Didier Miqueu, dos emprendedores franceses, se percibe 
en cada detalle y en los espacios creados para el relax y el disfrute. Cuenta con ocho 
habitaciones, dobles y suites de gran tamaño que llevan nombres de lugares clave del 
entorno: La Marina, Guadalupe, Getaria, Pasajes, Jaizkibel, Baluarte de la Reina, 
Belharra o Peñas de Aia. Además, en el mismo hotel disponen de spa y de un afamado 
restaurante donde degustar la mejor cocina vasca de autor. 

?Más información de [Villa 
Magalean](https://etheriamagazine.com/2019/12/03/hotel-villa-magalean-spa-restaurante-en-hondarribia/). 

![Cada detalle está cuidadosamente pensado en Villa Magalean.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/villa-magalean-hotel-salon-900x600.jpg "Cada detalle está cuidadosamente pensado en © Villa Magalean.")

### Angelats Hotel Rusticae, en Girona

La antigua casa victoriana de la familia Batlló, situada en **Ribes de Freser**, es uno 
de los hoteles más especiales de Girona y una propuesta romántica idónea para pasar unos 
días en pareja. Esta antigua residencia del siglo XVIII cuenta con 20 habitaciones en 
las que se mantiene parte de su interiorismo original, pero fusionado con una decoración 
moderna y acorde a estos tiempos. Sus suites (la Suite Deluxe es una maravilla) son 
perfectas para una escapada íntima y, además, el hotel sirve deliciosos desayunos 
ecológicos a la carta. La escapada se puede completar con una caminata por el milenario 
**bosque de Angelats**, una rica cena en el restaurante La Santa y la observación de 
estrellas desde el mismo alojamiento, dada la escasa contaminación lumínica del lugar. 

?Más información en angelats.es o en rusticae.es 

![Angelats Hotel Rusticae, hotel romántico de Girona](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Angelats-hotel-romantico-girona.jpg "© Angelats Hotel Rusticae")

✅ No olvides compartir este artículo con aquellos que necesiten una escapada romántica.
