---
title: "10 planes originales en Tokio: saca tu lado más friki"
date: 2023-02-13
coverImage: etheria_images/2023/02/tokio-friki.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - Susana Garcia
---

Una ciudad como Tokio se puede visitar de mil maneras y, si puedes, más de una vez. 
Siempre sacarás partido a un lugar que combina como ningún otro los aspectos 
tradicionales de la cultura japonesa con una vanguardia futurista que la hace única. 
Aquí te sugerimos 10 planes originales en Tokio con los que exprimir el lado más friki 
de una ciudad donde está prohibido el aburrimiento. 

![Vestimentas originales en Tokio.](etheria_images/2023/02/tokio-friki.jpg "'Looks' muy originales en Tokio. © TCVB")

Tokio da para mucho. Esta inmensa ciudad es capaz de adaptarse a cada viajero para 
proporcionarle aquello que demanda en su visita y siempre desde un punto de vista muy 
original. Aquí vamos a centrarnos en el lado ‘friki’ de la ciudad, ese que la ha hecho 
tan famosa y que hace que al pensar en Tokio vengan rápido a nuestra mente imágenes de 
japoneses vestidos de las formas más originales, calles llenas de neón y casi cualquier 
excentricidad que se nos ocurra. Si eres de los que no quieres hacer las visitas 
tradicionales o ya conoces la ciudad y te apetece verla desde otro punto de vista, no te 
pierdas nuestra lista de planes originales en Tokio. 

## Sacar tu lado más friki en Akihabara

Akihabara es el barrio friki por excelencia en Tokio. Un lugar de grandes neones 
dedicados a las principales marcas de videojuegos y con referencias continuas al manga, 
el anime y la cultura otaku. Aquí merece la pena perderse a curiosear por las tiendas de 
videojuegos y de figuras para coleccionistas, como la de **Super Potato**, la más 
conocida. Algunas tienen lugares donde probar las máquinas antiguas tipo Arcade, te 
aseguramos que volverás a la infancia. La estación de metro más cercana es Akihabara, 
pero si prefieres ir con una visita organizada, reserva el [tour privado por el Tokio 
más friki](https://www.civitatis.com/es/tokio/tour-tokio-friki/?aid=10211) de Civitatis. 

![Carteles en Akihabara](etheria_images/2023/02/Tokio-Akihabara-carteles.jpg "Carteles en Akihabara. © SG")

## Fotos purikura en Takeshita

Los amantes del Tokio más friki no pueden faltar a su cita con la famosa **calle 
Takeshita** que concentra el **espíritu ‘kawai’** de la ciudad. Aquí, esta estética de 
colores pastel y figuras ‘achuchables’ (que se corresponde con lo denominado _cute_ en 
inglés), domina todos los comercios, desde las tiendas hasta los puestos de helados. Un 
plan que no puede faltar en esta calle para llevarte un recuerdo único es acudir a uno 
de los locales con fotomatones, como el que se encuentra a la entrada de la calle. Aquí 
podrás hacerte fotos en grupo (son fotomatones grandes) al estilo purikura, es decir, 
pudiendo retocar las fotos para que tú también adquieras ese estilo kawai. Pasaréis un 
rato de lo más divertido. 

![Calle Takeshita y fotomatón para hacerse fotos en grupo.](etheria_images/2023/02/tokio-takeshita.jpg "Calle Takeshita y fotomatón para hacerse fotos en grupo. © SG")

## Visitar Asakusa con un kimono tradicional

Asakusa es una de las visitas tradicionales de Tokio. Conocer el templo de Senso-ji y 
las calles tradicionales de la **calle Nakamise** es imprescindible en una primera 
visita a la ciudad. Pero, ¿has pensado recorrerlo vestido con un kimono tradicional? En 
los laterales de la calle principal hay tiendas de kimonos donde puedes alquilarlos por 
unas horas y pasear por la zona haciéndote unas fotos de lo más originales. Además, las 
risas están aseguradas, sobre todo si optas por llevar las chanclas tradicionales de 
madera con los curiosos calcetines que las acompañan. Caminar será ya en sí toda una 
aventura. Puedes ir por tu cuenta hasta la estación de metro Asakusa o reservar con 
Civitatis la [visita guiada por 
Asakusa](https://www.civitatis.com/es/tokio/visita-guiada-asakusa/?aid=10211) con el 
alquiler del kimono tradicional incluido. 

![Calle Nakasime y detalle de un kimono tradicional.](etheria_images/2023/02/Tokio-Nakasime-kimono.jpg "Calle Nakasime y detalle de un kimono tradicional. © SG")

## Seguir la ruta de 'Lost in Translation'

Si eres fan del séptimo arte seguro que tienes a ‘Lost in traslation’ (2003) como uno de 
los clásicos imprescindibles. En esta película de Sofia Coppola, Scarlett Johansson y 
Bill Murray recorren Tokio perdidos en la gran ciudad, pero también en sus propias vidas 
a nivel emocional. El lugar central de la historia es el **Hyatt Park** con su New York 
Bar donde los protagonistas pasan gran parte de la película. Y también el famoso cruce 
de Shibuya o las luces de la calle Yasukuni. Para recordar bien los momentos claves de 
la película y relacionarlos con los distintos lugares lo mejor es apuntarse a este [tour 
privado Lost in 
Translation](https://www.civitatis.com/es/tokio/tour-lost-in-translation/?aid=10211) y 
con guía en español. 

![cruce de Shibuya en Tokio](etheria_images/2023/02/tokio-shibuya.jpg "El cruce de Shibuya es uno de los escenarios de 'Lost in Translation'. © Jezael Melgoza")

## Descubrir una ciudad subterránea

Bajo la Estación Central de Tokio, en el corazón de la ciudad, se encuentra uno de los 
lugares más bulliciosos y curiosos de la ciudad, un auténtico laberinto de conexiones de 
trenes con pasillos que se han convertido en una ciudad bajo tierra con bares, 
restaurantes (por ejemplo, hay una calle dedicada al ramen) y tiendas de todo tipo. 
Merece la pena sumergirse en este mundo e ir en busca de las tiendas más frikis, que las 
hay. Una de las zonas, **Tokyo Character Street**, está dedicada a los personajes más 
famosos del imaginario japonés, como Pokemon, Hello Kitty o Doraemon, no podrás 
resistirte a comprar algo. Eso sí, trata de ser ordenado al caminar y seguir la senda de 
los japoneses sin pararte mucho para no tropezar. Te sorprenderá el orden que mantienen 
hasta en una estación como ésta que cualquier otro lugar del mundo sería un auténtico 
caos. 

![Calle bajo la Estación Central de Tokio.](etheria_images/2023/02/tokio-estacion-central.jpg "Calle bajo la Estación Central de Tokio. © TCVB")

## La ruta de los gatos en Tokio

¿Sabías que en Tokio hay cafeterías para gatos? Y no sólo eso, hay un templo de los 
gatos, llamado **Gotokuji** ubicado en barrio de Sagenjaya (estación Miyanosaka o 
Sagenchaya). Aquí, al gato de la suerte se le llama **Maneki-neko** y no lleva una 
moneda de oro en la pata, llama a los peregrinos para entrar al templo con la idea de 
que, si se tienen buenos sentimientos de gratitud, la fortuna llegará de forma natural. 
Es un templo con unos bonitos jardines y se pueden buscar dentro todas las 
representaciones de gatos de la suerte que contiene. 

![Gatos de la suerte en el Templo Gotokuji y Cat Cafe Mocha.](etheria_images/2023/02/tokio-gatos.jpg "Gatos de la suerte en el Templo Gotokuji y Cat Cafe Mocha.")

En Tokio también encontrarás cafeterías donde los gatos te acompañarán mientras tomas 
algo, como el **Cat Café Mocha**, ubicado en Shibuya. Para enlazar todos los lugares 
“gatunos” de Tokio, lo mejor es realizar el [Tour de los gatos por 
Tokio](https://www.civitatis.com/es/tokio/tour-gatos-tokio/?aid=10211) (guiado y en 
español). 

## Cultura manga y anime en Toshima

Más allá de la zona turística de Akihabara hay un Tokio volcado totalmente a la cultura 
manga y anime. Si eres fan de esta estética y de sus cómics y películas, tienes que 
acercarte a Toshima, concretamente a la zona que queda en torno a la salida este de la 
estación de Ikebukuro. Aquí hay muchas tiendas anime, sobre todo en la calle Otome donde 
se concentran sus seguidores otaku. Muy cerca está el **Museo del Manga del Tokiwaso**, 
que reconstruye el lugar donde algunos de los primeros autores legendarios de anime 
(mangakas) como Osamu Tezuka vivieron en su juventud. Si quieres visitarlo tienes que 
reservar la entrada por internet en su web tokiwasomm.jp. 

![Imágenes de manga y anime](etheria_images/2023/02/Tokio-manga.jpg "Imágenes de manga y anime. © Dex Ezequiel")

## Entrenar sumo como un profesional

El sumo es un arte marcial de origen japonés que se ha popularizado en el mundo por la 
impactante estética de sus participantes. De reglas sencillas, cada combate es precedido 
de un ritual ceremonial muy elaborado y riguroso. Para conocer la tradición de este 
deporte, lo mejor es acercarse al estadio de sumo **Ryogoku Kokugikan** donde se puede 
presenciar algún combate (en enero, mayo y septiembre) para el que hay que comprar 
previamente la entrada. Si no viajas en esos meses, también pudes visitarlo ya que 
alberga el Museo del Sumo. Otro lugar de referencia es **Sumo Experience**, donde se 
realizan exhibiciones y se puede incluso realizar un entrenamiento de esta disciplina. 
Puedes reservarla a través de [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/tokio/visita-entrenamiento-sumo/?aid=10211). 

![Combate de sumo.](etheria_images/2023/02/tokio-sumo.jpg "Combate de sumo. © Bob Fisher")

## Relax en un onsen japonés

Está prohibido visitar Japón y no dejarse seducir por la cultura tradicional del agua 
reflejada en sus onsen (ya os lo contábamos en el artículo [La experiencia de alojarse 
en un Ryokan en 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/05/10/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen/)). 
Aunque hay otras zonas del país como Hakone más populares para alojarse en los 
tradicionales ryokan y disfrutar de las aguas termales, si sólo se visita Tokio también 
te puedes dar un respiro en forma de baño calentito. 

![Piscina de un onsen.](etheria_images/2023/02/tokio-onsen.jpg "Piscina de un onsen. © TCVB")

En la zona oeste de Tama, un barrio de las afueras de Tokio, hay numerosos onsen donde 
se puede ir a pasar el día. Y en el barrio de Ota, donde se encuentra el aeropuerto, se 
localiza la mayor concentración de sento (baños públicos) de Tokio, algunos de los 
cuales ofrecen los llamados “baños de agua negra” gracias al kuroyu, un manantial 
mineral frío difícil de encontrar en el mundo y con excelentes propiedades para la piel. 

Si vas en familia o con amigos y lo que quieres además de relajarte es pasar un buen 
rato, puedes ir al **Oedo Onsen Monogatari Urayasu Mangekyo** (urayasu.ooedoonsen.jp), 
que es una especie de parque temático de las aguas termales. Cuenta con piscinas 
interiores, exteriores, bonitos jardines, restaurantes y hasta ofrece alojamiento si te 
quieres quedar a dormir. 

## Una carrera por las calles de Tokio como Mario Bros

¿Te imaginas subirte a un kart y emular a Mario y a Luigi por las calles de Tokio? 
Puedes convertirte en la protagonista, con disfraz incluido, del popular juego ideado 
por Shigeru Miyamoto en los años ochenta en su versión Mario Kart. [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/tokio/tour-kart-tokio/?aid=10211) 
propone esta actividad (de una o dos horas) acompañados de un guía local desde el 
edificio Sasage con la que recorrer las calles principales de Tokio y ver sus altos 
edificios y templos de una forma muy divertida. Ten en cuenta que para realizarlo hay 
que tener más de dieciocho años y medir más de 1,50 metros. 

### Seguro de viaje a Japón

✅ **Es imprescindible disponer de un seguro si viajas a JAPÓN**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

![Kart por las calles de Tokio y las populares figuras de Mario Kart.](etheria_images/2023/02/tokio-mario-kart.jpg "Kart por las calles de Tokio y las populares figuras de Mario Kart. © Ajay Murthy/Ravi Palwe")

**También te puede interesar:** 

[Descubre la magia de Tokio en sólo tres 
días](https://etheriamagazine.com/2021/07/28/que-hacer-3-dias-en-tokio-viajes-mujeres/) 

[Qué es el ramen y dónde probarlo en 
Tokio](https://etheriamagazine.com/2021/05/06/donde-comer-ramen-bueno-y-barato-en-tokio/) 

[5 recomendaciones para preparar un viaje a 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/)
