---
title: "Guía de Lanzarote: 15 lugares imprescindibles para perderte por la isla"
date: 2023-02-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-vistas.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

La isla de Lanzarote está llena de paisajes únicos, de esos que atrapan y te hacen 
querer volver una y otra vez. En este artículo te contamos qué ver en Lanzarote 
centrándonos en 15 lugares imprescindibles que no pueden faltar cuando visites la isla. 

![Paisaje de Lanzarote.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-vistas.jpg "Paisaje de Lanzarote.")

Lanzarote es un lugar perfecto para unas vacaciones en cualquier momento del año. A su 
clima benigno de temperaturas suaves se suma un paisaje impactante que te acompaña 
durante toda tu estancia y convierte cualquier excursión en algo único. Aquí conviven la 
naturaleza más agreste marcada por el vulcanismo de la isla con las intervenciones en el 
paisaje que realizó César Manrique, creando espacios únicos perfectamente armonizados 
con el entorno. Además, bonitas playas para todos los gustos, museos y pueblos coquetos 
y llenos de encanto darán contenido a unas vacaciones que seguro serán inolvidables. 

## Paisajes únicos

Lanzarote es uno de esos lugares que te llegan a través de su paisaje. Un **paisaje 
volcánico** que determina unos campos infinitos de lava y ceniza surcados por carreteras 
que parece que te llevan al fin del mundo. En este panorama ha sido determinante la 
figura del artista **César Manrique** con sus intervenciones arquitectónicas integradas 
en el entorno, creando espacios como los **Jameos del Agua** o el **Jardín de Cactus**. 
También hay que destacar la férrea voluntad de subsistencia de la malvasía volcánica 
para crear unos paisajes del vino totalmente diferentes a los que dominan en otras 
latitudes y unas salinas que han mantenido los usos tradicionales. 

### La Geria

En La Geria verás uno de los viñedos más originales del mundo, que define un impactante 
paisaje. Aquí, cada vid crece sobre la tierra volcánica en el interior de un hoyo 
circular de seis metros de diámetro rodeada por un muro de piedra que la protege de los 
vientos alisios. La uva es la **malvasía volcánica**, endémica de la isla, y su vendimia 
es la primera de Europa ya que comienza durante el mes de julio. 

![Viñedos de La Geria en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Lanzarote-vinedos-geria.jpg "Viñedos de La Geria.")

Existen 18 bodegas adscritas al consejo regulador y la más antigua (fundada en 1755) es 
la de su vino más famoso, **El Grifo**. Se puede visitar, alberga también un Museo del 
Vino y el recorrido acaba con una cata de vinos acompañados del delicioso queso local. 
Otra opción para poder probar los vinos con tranquilidad es apuntarse al [tour de 
viñedos y bodegas por La 
Geria](https://www.civitatis.com/es/arrecife/tour-bodegas-la-geria/?aid=10211) de 
Civitatis. 

### Los Jameos del Agua

Los Jameos del Agua es una de las visitas imprescindibles en Lanzarote, una de las 
primeras intervenciones de César Manrique en la naturaleza de la isla. Se ubica en el 
interior de **un tubo volcánico** surgido tras la erupción del volcán La Corona y eso es 
precisamente lo que describe la palabra guanche “jameo”. La obra se terminó en 1977 y 
ocupa en realidad tres jameos: el **Jameo Chico** (donde está el restaurante); el 
**Jameo Grande**, donde se ubica la piscina; y el **Jameo de la Cazuela**, que da cabida 
al auditorio. En su laguna hay 77 especies endémicas entre las que destaca el cangrejo 
ciego, en peligro de extinción. Es un lugar perfecto para recorrer con calma y tomar 
algo en su agradable restaurante. 

![Piscina de los Jameos del Agua en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-jameos-agua.jpg "Piscina de los Jameos del Agua.")

### Las Salinas de Janubio

La sal ha sido un producto tremendamente importante a lo largo de la historia y 
Lanzarote fue uno de los lugares donde la industria asociada a este producto fue 
fundamental durante el siglo XX. De todas las salinas que tuvo la isla hoy en día quedan 
las Salinas de Janubio, de las que sale un producto de gran calidad. Este lugar ha 
creado unos paisajes que serán protagonistas de tus fotos y una **biodiversidad** a su 
alrededor muy interesante. Puedes recorrerla con la [Visita guiada de las Salinas de 
Janubio](https://www.civitatis.com/es/yaiza/visita-guiada-salinas-janubio/?aid=10211) de 
Civitatis. 

![Salinas de Janubio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-salinas-janubio.jpg "Salinas de Janubio.")

Además, de la producción de sal surgió una de las costumbres más bonitas y retratadas de 
Lanzarote: las **alfombras de sal tintada** que se realizan por las calles durante la 
festividad el Corpus Christi. 

### El Jardín de Cactus

Es otra de las aportaciones del genial César Manrique a su isla natal y está ubicada en 
una antigua cantera de rofe (la arena volcánica que se utilizan en la agricultura). 
Alberga unos 4.500 ejemplares entre los que se pueden encontrar más de 400 variedades. 
No te pierdas su molino de gofio, uno de los pocos que quedan en pie en la isla, y 
aprovecha para conocer la curiosa cría de la cochinilla, un insecto que se utilizaba 
como colorante natural para tejidos y alimentos. 

![El Jardín de Cactus de César Manrique.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Lanzarote-jardin-cactus.jpg "El Jardín de Cactus de César Manrique.")

## Naturaleza

Cuando se visita Lanzarote lo que queda grabado en la memoria son siempre sus paisajes. 
Por originales, inhóspitos y a la vez bellísimos. Una especie de tierra del fin del 
mundo de la que no quieres marcharte. Esta imagen está determinada por la presencia del 
**Parque Nacional de Timanfaya,** pero también por otros lugares creados por el 
vulcanismo como el Charco de los Clicos o la Cueva de los Verdes. Y, enfrente de la 
costa norte, la reserva marina más grande de Europa, el archipiélago de Chinijo, con la 
isla de **La Graciosa** como protagonista, ya como la octava isla canaria. 

### El Parque Nacional de Timanfaya

Declarado Reserva de la Biosfera, el Parque Nacional de Timanfaya es uno de esos lugares 
difíciles de olvidar y un lugar imprescindible que ver en Lanzarote. La vista se pierde 
en el paisaje formado por ceniza, piedras y treinta conos volcánicos que surgieron con 
las erupciones del siglo XVIII. El recorrido por las llamadas **Montañas del Fuego** se 
realiza en unos autobuses que llegan al **restaurante-mirador El Diablo** (obra también 
de César Manrique). Aquí, la tierra hierve a casi trescientos grados a diez metros de 
profundidad y el pozo que se realizó para dejar salir el calor se ha convertido en un 
original horno natural. También pueden hacerse algunas **rutas de senderismo** como la 
que propone [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/tinajo/senderismo-parque-natural-volcanes/?aid=10211). 

![autobus en el Parque Nacional de Timanfaya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Lanzarote-timanfaya.jpg "Paisaje del Parque Nacional de Timanfaya.")

### El Charco de los Clicos

El Charco de los Clicos, conocido como el “lago verde”, es otro de esos paisajes de otro 
mundo que te encuentras en Lanzarote. Este cráter de volcán ubicado junto al mar y 
ocupado por una masa de agua con una alta concentración de algas que le da su 
característico y llamativo color es el blanco de todas las fotos. Eso sí, ten en cuenta 
que está prohibido el baño al encontrase en una zona protegida. Se encuentra a pocos 
minutos de **El Golfo**, una localidad pesquera reluciente por el blanco de sus casas 
donde merece la pena pararse a degustar un buen pescado en alguno de sus restaurantes. 

![El Charco de los Clicos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-laguna-verde.jpg "El Charco de los Clicos.")

### La Cueva de los Verdes

Es uno de los lugares más mágicos de toda la isla, tanto que ha sido retratado en 
rodajes como _Viaje al centro de la tierra_ y _20.000 leguas de viaje submarino_. Este 
conjunto de cuevas surgió con la erupción del volcán La Corona, que formó un túnel de 
casi **ocho kilómetro**s de los cuales uno y medio están bajo el mar formando el llamado 
Túnel de la Atlántida. Podrás admirar algunos de sus jameos –como el que se utiliza como 
puerta de entrada– y no dejes de realizar una visita guiada que recorre un kilómetro de 
las cuevas y que está lleno de sorpresas. 

![La Cueva de los Verdes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-cueva-verdes.jpg "La Cueva de los Verdes. © Jorge Fernández Salas.")

### El Archipiélago de Chinijo

Situado frente al extremo norte de la isla, para contemplarlo el mejor lugar es el 
famoso **Mirador del Río**, diseñado por César Manrique, y, como todas sus aportaciones 
a la isla, perfectamente integrado en el paisaje. Su isla principal, **La Graciosa**, es 
la más conocida, ya que el resto son pequeñas islas e islotes deshabitados. El conjunto 
forma la reserva marina más grande de la Unión Europea. 

![Isla de La Graciosa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-chinijo-archipelago.jpg "Archipiélago de Chinijo.")

**Visitar La Graciosa** siempre es una buena idea en un viaje a Lanzarote, solo tendrás 
que acercarte a **Puerto de Órzola** y coger un ferry que te llevará a Caleta del Sebo 
en tan solo media hora (puedes reservar con Civitatis su [excursión a La Graciosa en 
ferry con paseo en 
velero](https://www.civitatis.com/es/orzola/excursion-isla-graciosa/?aid=10211) o la [Isla 
de La Graciosa por libre en 
ferry](https://www.civitatis.com/es/arrecife/ferry-isla-la-graciosa/?aid=10211)). Ofrece 
bonitas playas (como la playa de La Francesa, la playa de las Conchas o la playa de la 
Cocina) y una tranquilidad difícil de encontrar en otros lugares, ya que no hay apenas 
carreteras ni ruidos. 

## Pueblos

En un viaje a Lanzarote el turismo urbano no ocupará tu tiempo, pero merece la pena 
acercarse a dos localidades que merecen un paseo: Yaiza, en el sur, como ejemplo de la 
arquitectura tradicional de la isla; y la Villa de Teguise, que fue capital de la isla 
hasta mediados del siglo XIX y que guarda algunos rincones llenos de encanto. 

### Yaiza

Visitar el pueblo de Yaiza, ubicado en el borde del Parque Nacional de Timanfaya, no te 
llevará mucho tiempo, pero no dejes de detenerte de camino en alguna excursión para 
contemplar de primera mano la arquitectura tradicional de casas blancas de techos planos 
con puertas y ventanas de colores: verdes en los pueblos de interior y azules en los 
costeros. El blanco inmaculado de sus casas contrasta con la tierra oscura y volcánica 
que lo rodea, procedente de las erupciones del siglo XVIII. 

![Casas blancas de Yaiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Lanzarote-Yaiza.jpg "Yaiza.")

### La Villa de Teguise

Esta localidad ubicada en el norte de la isla fue capital de la isla hasta 1852 y es un 
agradable lugar para dar un paseo. Destacan lugares como la plaza de la Constitución con 
el palacio Spínola, la iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe (del siglo XV, aunque su 
forma definitiva es del siglo XVIII) y el museo de la Piratería, ubicado en el castillo 
de Santa Bárbara (puedes apuntarte al [Free tour por 
Teguise](https://www.civitatis.com/es/teguise/free-tour-teguise/?aid=10211) de Civitatis 
para no perderte nada). Si no sabes qué día ir, elige el domingo, ya que por la mañana 
se celebra el mercadillo más grande y animado de toda la isla: artesanía, productos 
ecológicos, ropa… Un lugar perfecto para llevarse un recuerdo de la isla. 

![Iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe en Villa de Teguise.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-teguise.jpg "Iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe en Villa de Teguise.")

A un cuarto de hora en coche se encuentra **Costa Teguise**, uno de los lugares 
preferidos por los viajeros que visitan la isla para alojarse por su amplia oferta 
hotelera y de ocio. 

## Museos

Los museos que hemos destacado en este artículo están ligados a aquellos que quisieron a 
esta tierra, tanto grandes figuras como César Manrique y José Saramago, como los 
campesinos que la trabajaron con tesón a pesar de la dificultad que suponía cultivar en 
los áridos terrenos de la isla. 

### Casa-Museo César Manrique

En Haría, en una preciosa ubicación, se encuentra la Casa-Museo César Manrique, una 
antigua casa de labranza en un palmeral que el artista rehabilitó en 1986 para 
convertirla en su vivienda hasta su muerte, en 1992. Hoy día está abierta al público y 
es un buen lugar para acercarse a su figura y descubrir cómo vivió y trabajó durante sus 
últimos años a través de sus objetos personales y en un entorno donde encontró la paz y 
el contacto con la naturaleza que tanto buscaba. 

![Casa-Museo Jorge Manrique en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-Casa-Museo-Cesar-Manrique.jpg "Casa-Museo Jorge Manrique.")

### Casa José Saramago

En el **municipio de Tías** se encuentra **A Casa de José Saramago**, una casa-museo 
donde acercarse a la figura y obra del Nobel portugués. Este lugar, al que él mismo 
llamaba “una casa hecha de libros”, fue donde pasó largas temporadas en sus últimos 
dieciocho años de vida. Un lugar sencillo y lleno de luz, donde la visita guiada lleva 
durante una hora por sus espacios cotidianos. Puedes reservar la visita en 
**acasajosesaramago.com** o en [Civitatis](https://www.civitatis.com/es/tias/visita-guiada-casa-jose-saramago/?aid=10211). 

En la vivienda destaca la biblioteca, llena de referencias bibliográficas y donde 
comenzó a escribir su obra _Ensayo sobre la ceguera_, y la cocina, lugar de tertulias y 
reuniones con sus amigos. Y en el jardín cada árbol tiene una historia, desde un 
membrillo plantado en honor de Antonio López hasta los olivos portugueses que le 
recordaban su **Azinhaga** natal. 

### Casa-Museo del Campesino

Este curioso museo ubicado en una bonita vivienda tradicional se encuentra en el centro 
geográfico de la isla y es un lugar con el que César Manrique quiso poner en valor el 
esfuerzo y tesón de los campesinos de Lanzarote, que tuvieron que desarrollar su 
actividad en un entorno muy complejo. Esta Casa-Museo es un recorrido por la 
agricultura, artesanía, arquitectura y gastronomía tradicionales de la isla. Merece la 
pena tomar algo en su cantina y en su restaurante, y degustar así platos locales 
guisados con mimo. También pararse a comprar algún recuerdo en su tienda. No te pierdas 
tampoco la original escultura a la Fecundidad. 

![Casa-Museo del Campesino en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-museo-Campesino.jpg "Casa-Museo del Campesino.")

## Playas

Ir de vacaciones a las islas Canarias y no disfrutar de la playa es imposible. Es cierto 
que en Lanzarote hay muchas opciones para hacer excursiones, pero alguna de sus playas 
son de visita obligada. Destacamos tres: **Playa Blanca**, turística y con todos los 
servicios para el ocio; **Punta Papagayo**, en el sur, con playas tranquilas y arena 
dorada; y la **playa de Famara**, en el norte y con un mar bravío perfecto para los 
deportes acuáticos. 

### Playa Blanca

Playa Blanca es en realidad una pequeña localidad de pescadores que con el desarrollo 
turístico de la isla se ha convertido en sede de algunos de los mejores hoteles de 
Lanzarote. Es un lugar muy animado, donde se puede disfrutar de restaurantes y bares de 
copas. Nos gusta por su bonito paseo marítimo, el fácil acceso a sus playas y porque es 
un lugar perfecto para tomar como punto de partida para recorrer la isla. 

![Playa Blanca en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-playa-blanca.jpg "Playa Blanca. © Jorge Fernández Salas.")

### Punta del Papagayo

Situada muy cerca de Playa Blanca (si no has alquilado un coche puedes ir en taxi desde 
cualquiera de sus hoteles), forma el conjunto de playas más impresionante de la isla. 
Eso sí, tendrás que pagar para acudir ya que se encuentra en el **Monumento Natural de 
los Ajaches**, un pequeño inconveniente que se compensa con lo bien cuidado que está el 
entorno y la tranquilidad de sus playas de poco oleaje. 

![Playa del Pozo en Punta Papagayo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-playa-pozo-costa-papagayo.jpg "Playa del Pozo en Punta Papagayo.")

Su playa más famosa es **playa Papagayo**, con forma de media luna, a la que se 
desciende por una escalera desde los acantilados y que ofrece una arena dorada. En lo 
alto, un animado chiringuito espera a la subida de las escaleras con la promesa de un 
delicioso mojito. Hay muchas más playas, así que, si tienes tiempo, acércate también a 
la playa la Cera, a playa Mujeres, a la playa del Pozo o la Caleta del Congrio (algo más 
apartada y perfecta para hacer nudismo). Si te apetece practicar algún deporte en estas 
playas, apúntate a esta excursión de Civitatis: [Paddle surf y snorkel en la playa 
Papagayo](https://www.civitatis.com/es/playa-blanca/snorkel-paddle-surf-playa-papagayo/?aid=10211). 

### Playa de Famara

La playa de Famara, situada frente a la isla de La Graciosa, forma parte del Parque 
Natural del Archipiélago de Chinijo. Aquí, el mar bate la costa ofreciendo la 
posibilidad de disfrutar de deportes acuáticos como el _windsurf_ o el _kitesurf_ 
(Civitatis ofrece un [curso de surf en la Caleta de 
Famara](https://www.civitatis.com/es/caleta-de-famara/curso-surf/?aid=10211)). Pero si 
no eres aficionada a estos deportes no pasa nada, los paseos por el borde del mar, 
rodeada de un paisaje de imponentes acantilados, son únicos. En la pequeña localidad 
**Caleta de Famara** podrás hacer una parada y disfrutar del excelente pescado en alguno 
de sus restaurantes. 

![Playa de Famara en Lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-playa-famara.jpg "Playa de Famara.")

También te puede interesar: 

[Ruta de César Manrique en 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2019/09/10/cesar-manrique-ruta-en-lanzarote/) 

[7 planes esenciales en Lanzarote con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/06/11/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote/) 

[La Geria: la ruta de vinos definitiva para beberse 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2020/08/04/la-geria-la-ruta-de-vinos-definitiva-para-beberse-lanzarote/)
