---
title: "Qué llevar en la maleta en un viaje a Egipto"
date: 2023-02-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mujer-abu-simbel.jpg
categories: 
  - que-llevar-en-la-maleta
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Los viajes tienen tres momentos: prepararlos, disfrutarlos y recordarlos. En la primera 
fase es fundamental la organización de una buena maleta con todo lo necesario para 
disfrutar después a tope del país. En este artículo contamos qué llevar en la maleta en 
un viaje a Egipto para que no te falte de nada. 

![Mujer en las Pirámides de Giza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mujer-piramides-egipto.jpg "¿A que siempre has querido viajar a Egipto?")

Egipto suele ser uno de esos destinos a los que se tienen “ganas” desde siempre, ya que 
se muestra desde los primeros estudios de Historia como un lugar mítico donde perderse 
entre bazares y pirámides mientras se trata de desvelar el misterio de los jeroglíficos. 
Así que como es probable que sea un viaje que llevas planeando y deseando durante mucho 
tiempo, queremos ayudarte a hacer la maleta para que no te dejes lo importante y no 
cargues con lo prescindible. 

POR SI AÚN NO TIENES EL VIAJE: [Egipto al completo, 8 días con todo incluido, por unos 
900 euros con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/el-cairo/circuito-8-dias-egipto/?aid=10211). 
Comprueba salidas y disponibilidad. (guías en español) 

## Tipo de maleta

En un viaje a Egipto seguro que combinarás al menos una estancia en El Cairo con un 
crucero por el Nilo. Aunque vayas con traslados de lado a lado, tienes que tener en 
cuenta que el espacio en los camarotes de los barcos de cruceros suele ser limitado. 
Siempre se adapta mejor una maleta que no sea totalmente rígida. Las maletas de 
**Eastpack** son resistentes, con dos compartimentos que permiten ordenar muy bien la 
ropa y están disponibles en un montón de colores. Esta de color [Artic 
Aqua](https://amzn.to/3kIwSQU), que está disponible en Amazon, nos ha encantado. El 
modelo [Spinner](https://amzn.to/3XVfE1D) de Samsonite, que tiene una parte extensible, 
es semirrígido y también es perfecto para una semana de viaje. 

![Maletas de Eastpeak y Samsonite ideales para un viaje a Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/egipto-maletas.jpg "Maletas de Eastpeak y Samsonite disponibles en Amazon.")

## Qué ropa llevar a Egipto

En general en Egipto hace calor o mucho calor. El clima más suave es el de **El Cairo**, 
que en **invierno** tiene temperaturas entre los 12 y los 22 grados, pero en **verano** 
puede llegar a los 35 ºC. Y en la zona entre **Aswan** y **Luxor** (donde suelen 
transcurrir los cruceros) y en **Abu Simbel** hace calor todo el año, generalmente por 
encima de los 30 ºC. Con estas temperaturas lo mejor es llevar **ropa ligera**, de 
tejidos traspirables y cómoda. Piensa que cuando hace mucho calor y el sol pega fuerte, 
suele ser mejor llevar prendas largas y finas para evitar el impacto solar. Recuerda, 
además, que Egipto es un país musulmán, es recomendable evitar los escotes pronunciados 
y los pantalones o faldas demasiado cortos. 

![Mujer en Abu Simbel durante su viaje a Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/mujer-abu-simbel.jpg "Las prendas de tejidos ligeros y transpirables son las mejores para las excursiones en Egipto.")

Por las noches, para las cenas en El Cairo y en el barco puedes llevar **vestidos 
ligeros** de verano. Eso sí, no olvides una chaqueta fina ya que en los espacios 
cerrados el aire acondicionado suele estar muy fuerte, deberás tener cuidado con los 
cambios de temperatura. 

¡Y no te dejes el **bañador**! En los barcos de cruceros suele haber una pequeña piscina 
a bordo muy recomendable para aliviar el calor en las horas centrales del día. 

## Calzado

En Egipto es fundamental llevar un calzado cómodo y traspirable. Por ejemplo, unas 
**Yuccs**, que están realizadas con tejidos naturales, o unas [Skechers](https://amzn.to/3HvjXe7) 
son una muy buena opción. También puedes optar para algunas excursiones por unas [sandalias 
de trekking](https://amzn.to/3kEWgHb). Para las noches, no olvides unas sandalias negras 
con poco tacón, que te irán bien con cualquier pantalón o vestido. 

![Deportivas y sandalias de trekking ideales para un viaje a Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/egipto-calzado.jpg "Deportivas y sandalias de trekking.")

## Accesorios

La clave en un viaje en el que no quieres llevar demasiadas cosas es que las que elijas 
sean versátiles. En Egipto vas a estar todos los días de excursión, por lo que te vendrá 
muy bien una mochila pequeña y cómoda para llevar lo que necesitas en el día (agua, 
crema solar, gorra…). En Amazon hay algunos modelos plegables como estas de [Zomake](https://amzn.to/3H33FHK) 
disponibles en varios colores. 

![Entre las cosas que llevar en la maleta en un viaje a Egipto no pueden faltar una mochila y varios foulards](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/egipto-accesorios.jpg "Lleva siempre un pañuelo grande en tu mochila. Éstos están disponibles en Amazon.")

En Egipto te será muy útil tener siempre a mano un **pañuelo grande o foulard**. Si 
estás en El Cairo y vas a entrar a una mezquita, te vendrá muy bien para cubrirte, y 
también te protegerá de los aires acondicionados de museos y restaurantes y del sol 
durante las excursiones. En Amazon puedes encontrar el de [StyleBreaker](https://amzn.to/3wyPR2U) 
en varios colores, con un tamaño perfecto y que no se arruga. Si te gustan los 
estampados más alegres y arriesgados, [Desigual](https://amzn.to/3Dj3BCS) tiene opciones 
muy coloridas como ésta disponible en Amazon que te proponemos. 

Otros accesorios que hay que llevar en la maleta en un viaje a Egipto son unas buenas 
**gafas de sol**, una **gorra** o **sombrero** (imprescindible para la visita del Valle 
de los Reyes) y un bolso negro pequeño de bandolera para las noches. 

## Gadgets

Ya no podemos viajar sin tecnología. Además, desde que el móvil es también en muchos 
casos nuestra cámara de fotos (hay [ofertas del iPhone 12 pro Max desde algo más de 700 
€](https://amzn.to/3Rfs01X)), tenemos que asegurarnos de llevarlo siempre encima y 
cargado, ya que en Egipto encontrarás mil lugares que fotografiar, desde las altas 
pirámides a los detalles de los bazares. No puedes olvidar, además del cargador, una 
batería extra, en Amazon encontrarás algunas pequeñas y de poco peso como ésta de [iWalk](https://amzn.to/3DinPwx) 
con la que puedes seguir usando el móvil aunque lo lleve incorporado. También será muy 
práctico un trípode, el de [Atumtek](https://amzn.to/3wBVD46) es además palo selfie, 
ocupa muy poco espacio y tiene mando a distancia. 

![Batería portátil para móvil y trípode-palo de selfie, esenciales para un viaje a Egipto](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/egipto-gadgets.jpg "Batería portátil para móvil y trípode-palo de selfie.")

Pero si eres de los que disfrutan haciendo buenas fotos, Egipto es uno de los mejores 
destinos donde llevar tu cámara, siempre en una buena funda para protegerla del polvo. 
Una excelente opción –además a muy buen precio– es la [Sony Alpha 7 
II](https://amzn.to/3WSVbsG), que está en Amazon a unos 1.100 € (menos que un buen 
smartphone) 

Para pasar el rato en los traslados, sobre todo si vas a Abu Simbel en autobús, te 
vendrá muy bien llevar unos auriculares ([Airpods 3ª 
generación](https://amzn.to/40ilTOC)) para escuchar música o ver alguna serie descargada 
en el móvil o un **libro electrónico**. 

En Egipto no tendrás que preocuparte por los enchufes, ya que utilizan los mismos que en 
España. No te hará falta llevar adaptador. 

## Neceser

Continuamos con las recomendaciones de artículos que hay que llevar en la maleta a 
Egipto con el neceser. Lo primero es elegir de qué tipo y de ello ya te hemos hablado en 
Etheria Magazine y lo puedes consultar en [7 neceseres para mujeres 
viajeras](https://etheriamagazine.com/2019/10/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras/), 
donde te proponemos algunos modelos que resultan muy cómodos durante el viaje. 

Para un itinerario de una semana puedes olvidar los botes grandes, utiliza unos [botes 
de viaje de silicona](https://amzn.to/408A6xu) para ahorrar espacio (y que se pueden 
llevar en cabina si eres capaz de apañarte con un trolley). 

![Productos de © The Body Shop de pequeño tamaño.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/egipto-body-shop.jpg "Productos de © The Body Shop de pequeño tamaño.")

También puedes utilizar alguno de los productos de The Body Shop, perfectos para viajar 
por su tamaño y por sus aromas. Nos encantan sus _body butter_, como la de [Amabilidad & 
Pera](https://tidd.ly/3XIp0xv), o el [gel de ducha de Amor & 
Ciruelas](https://tidd.ly/3HBRcMP). Los jabones sólidos como su [barra sólida facial y 
corporal de Karité](https://tidd.ly/3B8AjVJ) son perfectos para llevar de viaje. 

Y lo que no puede faltar de ninguna manera es una **crema solar de protección 50** para 
cualquier parte del cuerpo que quede expuesta, ya que es muy fácil quemarse durante las 
excursiones, y un bálsamo labial con protección solar. Es fundamental echarse la crema 
solar en cara y escote desde primera hora. 

## Botiquín esencial

Entre las cosas importantes que hay que llevar en la maleta en un viaje a Egipto se 
encuentra un botiquín con algunas medicinas básicas que pueden ayudarte a superar un mal 
rato. No olvides paracetamol e ibuprofeno para dolencias leves, y un antihistamínico por 
si surge alguna alergia. En Egipto es bastante frecuente tener alguna molestia 
gastrointestinal. Medicinas como Almax, Fortasec o suero en polvo para diluir pueden 
ayudarte a superar el mal trago. En cualquier caso, sé muy cuidadosa con las comidas y 
sobre todo con el agua (en especial con el hielo). 

![botiquín de viaje y compeed](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/egipto-botiquin.jpg "En un viaje a Egipto no puede faltar el botiquín.")

Tampoco pueden faltar unas gasas, suero en monodosis y tiritas. Es muy recomendable 
llevar unas [Compeed](https://amzn.to/3www7NB) para las ampollas, que pueden arruinarte 
un viaje y son frecuentes cuando hace mucho calor y caminas más de lo habitual. Puedes 
llevar también un [botiquín de viaje](https://amzn.to/3WJ8pbF) con lo necesario para 
unas curas sencillas. 

## Documentación y guías

Para viajar a Egipto necesitas el **pasaporte con validez de al menos seis meses** y un 
**visado** que se consigue al llegar al aeropuerto donde aterrice tu vuelo o de forma 
online en una web del [Ministerio de Asuntos 
Exteriores](https://www.visa2egypt.gov.eg/eVisa/Home) de Egipto (si eliges esta vía hay 
que solicitarlo al menos una semana antes de viajar). 

![Guías de viaje de Egipto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Egipto-guias-viaje-850x469.jpg "Guías de viaje de Egipto.")

Egipto es uno de esos destinos donde merece la pena documentarse y leer sobre el destino 
antes de viajar, ya que es tanta la información histórica que vas a recibir durante el 
viaje que será difícil de asimilar si no tienes algún conocimiento previo. 

✅ En Etheria Magazine ya preparamos un artículo dedicado a libros y películas que te 
ayudarán a ambientarte antes del viaje ( [Prepara tu viaje a Egipto con libros y 
películas](https://etheriamagazine.com/2021/03/01/organizar-viaje-a-egipto-y-documentar-con-libros-peliculas/)). 
Las guías que te recomendamos son ‘[Egipto](https://amzn.to/3HCC6GI)’ (2019), de Lonely 
Planet; ‘[Un corto viaje a Egipto](https://amzn.to/3RcOfFI)’ (2020) de Guiarama (Anaya 
Touring); y ‘[El Cairo, Luxor, Valle de los Reyes, Asuán, Abu 
Simbel](https://amzn.to/3JiFGqU)’ (2018) de Ediciones Gaesa (si está sin stock, 
considera también '[El Valle de los Reyes](https://amzn.to/3P2rpSf)') . Si viajas con 
niños, está bien que tengan unos meses antes algún libro adaptado a su edad, como ['El 
Antiguo Egipto para niños'](https://amzn.to/3XJv3lt), disponible en Amazon. 

## Seguro de viajes y dinero

✅ **Es fundamental disponer de un seguro si viajas a EGIPTO**. Si has reservado el viaje 
en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido o 
viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser **lector/a de ETHERIA MAGAZINE**. Puedes elegir 
entre un seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si 
realizas más de un viaje al año. 

![Libras egipcias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/egipto-libras.jpg "Libras egipcias.")

La moneda es la **libra egipcia**. No hace falta que cambies dinero en España, podrás 
hacerlo al llegar en las casas de cambio, hoteles y sacar de cajeros automáticos. Aunque 
el uso de tarjetas de crédito está muy extendido, conviene llevar siempre encima algunas 
libras para pagos pequeños o propinas. 

**También te puede interesar:** 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Jordania](https://etheriamagazine.com/2020/01/23/que-llevar-en-la-maleta-en-un-viaje-a-jordania/) 

[Qué llevar en la maleta para un viaje a 
Tailandia](https://etheriamagazine.com/2020/01/02/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia/) 

[Claves básicas para elegir la mejor maleta para tu 
viaje](https://etheriamagazine.com/2019/06/05/claves-elegir-mejor-maleta-para-viajar/)
