---
title: "Gu√≠a esencial de Gipuzkoa, maravillas desde la costa al interior"
date: 2023-02-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-monte-arno-mutriku.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - espa√±a
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La costa guipuzcoana nos ha atrapado con sus pueblos, gastronom√≠a y retazos de historia 
recortada por el oleaje, mientras que en tierra adentro han sido sus paisajes pastoriles 
los que nos han embelesado. En esta gu√≠a esencial hemos elegido algunas de esas 
maravillas que tienes que ver en Gipuzkoa, s√≠ o s√≠, sin perder nunca el norte. 

![Vistas de Mutriku desde el monte Arno, uno de los lugares que hay que ver en Gipuzkoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-monte-arno-mutriku.jpg "Vistas de Mutriku desde el monte Arno. ¬© Basquetour.")

Como en Gipuzkoa todo est√° cerca, puedes estar d√°ndote un ba√±o en la costa por la ma√±ana 
y por la tarde caminando por la comarca del Goierri, un altiplano entre monta√±as que 
bien parece las **_Highlands_ guipuzcoanas**. Entre el mar y la monta√±a, cuanto tengas 
bajo tus pies estos 15 imprescindibles que ver en Gipuzkoa, te dar√°s cuenta de que la 
vida late aqu√≠ con un fuerte apego a la tierra. All√° donde te detengas hay una historia, 
un quehacer e incluso alg√∫n producto de la gastronom√≠a vasca, convertida en un referente 
mundial, √≠ntimamente ligado al paisaje y a sus gentes. 

D√©jate llevar con los ritmos pescadores de los enclaves m√°s activos de su costa, 
**Hondarribia** y **Getaria**. Comprueba c√≥mo el territorio se convierte en aliado de 
los pueblos como en **Orio** cuyos barcos utilizan la r√≠a como puerto, que para eso 
desemboca en ella el r√≠o Oria, el m√°s importante de la provincia. Descubre que, bajo el 
aspecto de fiordo de la **bah√≠a de Pasaia**, hay un valle hundido. Entra en cualquier 
mercado y disfruta con los aromas y frutos generosos llegados directamente del caser√≠o o 
el barco, muchos de ellos distinguidos con el sello de calidad Eusko Label. Sigue el 
Camino de Santiago y a su paso por Zumaia entra en la casa del pintor Ignacio Zuloaga. 
Para acabar en l√≠mite con tierras vizca√≠nas descubriendo las escondidas calas que el 
bello litoral de Deba acoge. 

## **Qu√© ver en Gipuzkoa, imprescindibles en tu visita**

Lo de San Sebasti√°n es amor a primera vista. En esta ciudad, extendida entre dos montes 
alrededor de la curva perfecta de la bah√≠a de La Concha, reside la elegancia y la buena 
vida al estilo vasco. Toda estancia en la ciudad se te har√° corta, salvo que te plantees 
escapadas tom√°ndola como base a la que regresar. Incluso estando en ella, te pilla cerca 
la frontera para explorar el Pa√≠s Vasco franc√©s. Pero nosotras nos quedamos en esta 
provincia espa√±ola donde no hemos dejado rinc√≥n por explorar. Ni siquiera bajo tierra, 
donde hemos hallado minas y cuevas que te van a sorprender. 

![Paseo mart√≠mo de San Sebasti√°n sobre la playa de la Concha y con el Ayuntamiento al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-paseo-maritimo-playa-Concha.jpg "Paseo mart√≠mo de San Sebasti√°n sobre la playa de la Concha y con el Ayuntamiento al fondo. ¬© Basquetour")

La costa vasca bien merece un viaje por s√≠ solo, as√≠ que no queremos que dejes de pasear 
cada una de sus villas marineras, aunque no podr√°s resistirte a la llamada de las 
monta√±as tierra adentro. D√©jate guiar por el mosaico en verde de sus paisajes agr√≠colas 
y pastoriles. Acogen la aut√©ntica vida alrededor de los caser√≠os y de esas pintorescas 
ovejas de morro alargado. Son las latxas, una raza aut√≥ctona vasca y un s√≠mbolo rural 
que ver√°s hasta en pegatinas en los veh√≠culos. Si no quieres perderte lo esencial de 
este destino, sigue leyendo para averiguar qu√© ver en Gipuzkoa. 

## Qu√© ver en San Sebasti√°n

La bella Donosti o San Sebasti√°n tiene en su fachada mar√≠tima el principal eje urbano. 
Sigue la caracter√≠stica barandilla de la playa de la Concha para tomar el pulso de una 
de las ciudades m√°s atractivas del norte peninsular. Uno de sus extremos est√° vigilado 
por el monte Urgull, cuyo piedemonte est√° marcado por la escultura _Construcci√≥n Vac√≠a_ 
de Jorge de Oteiza. Despu√©s hallar√°s el puerto con sus casas de pescadores y el casco 
viejo, una invitaci√≥n urbana siempre irresistible. Sigue la calle Mayor y al llegar a la 
bas√≠lica de Santa Mar√≠a del Coro ver√°s que entras en **territorio pintxo**. Si eres m√°s 
de sentarte, la plaza de la Constituci√≥n, con sus balcones y su ambiente de terrazas, es 
el lugar ideal. 

Si te atrae la cultura vasca, los fondos del **museo San Telmo** (santelmomuseoa.eus) te 
van a dejar boquiabierta; son una extraordinaria puerta a la historia y las tradiciones 
vascas. 

### El Peine del Viento y las playas

En el extremo opuesto de la bah√≠a, bajo el monte Igueldo, se encuentra la escultura del 
_Peine del Viento_ de Eduardo Chillida. Incrustada en la roca, se convierte en un 
espect√°culo de agua y sonido bajo la embestida del oleaje del Cant√°brico. Para llegar 
hasta ella, en bici, tren tur√≠stico o navegando por la bah√≠a de La Concha, no hay que 
dejar de admirar las dos playas, La Concha y Ondarreta, que orlan la ciudad. A mitad de 
La Concha llama la atenci√≥n la arquitectura inglesa del **palacio de Miramar**. Una 
residencia real con las mejores vistas urbanas y mar√≠timas que fue residencia estival de 
las reinas espa√±olas. 

![El Peine de lo Vientos en San Sebasti√°n.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-peine-viento-san-sebastian.jpg "El Peine de lo Vientos en San Sebasti√°n.")

### Con vistas a la playa

üìå Busca el puente Kursaal, donde las aguas del r√≠o Urumea y el oc√©ano se encuentran. 
Aqu√≠ comienza la _Ruta de las Estrellas_, pues es la misma que frecuentan los artistas 
durante el Festival Internacional de Cine. Frente al mar ver√°s el Palacio de Congresos, 
dise√±ado por Moneo, y apenas a unos metros del puente reconocer√°s el teatro Victoria 
Eugenia y el hotel Mar√≠a Cristina. Despu√©s hay que seguir la avenida del Boulevard, con 
su alameda y su quiosco, para conocer este eje comercial y su l√≠mite con el Casco Viejo. 
Un poco m√°s all√°, identificar√°s el Ayuntamiento, instalado en el antiguo casino de la 
ciudad, al pie de la bah√≠a. 

### El Acuario

En un extremo del puerto se halla el espectacular **Aquarium** (aquariumss.com). Entrar 
en su t√∫nel es sumergirse bajo las aguas del Cant√°brico sin mojarse un pelo. Adem√°s de 
su rica muestra de fauna y flora submarina exhibe el esqueleto de 11 metros de una de 
las √∫ltimas ballenas capturadas en estas aguas. 

![Aquarium de San Sebasti√°n, si vas con ni√±os lo tienes que ver en Gipuzkoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-san-sebastian-Aquarium.jpg "Aquarium de San Sebasti√°n. ¬© Basquetour.")

üìå Ascender al monte Igueldo puede hacerse a pie o en coche pero lo m√°s encantador es 
hacerlo por el funicular que lleva en funcionamiento desde el a√±o 1912. En su cumbre hay 
que llenarse con las vistas urbanas y la costa para acabar disfrutando como una ni√±a en 
su decimon√≥nico **parque de atracciones** (monteigueldo.es). 

## Bajo tierra

Conocer Gipuzkoa con la mirada de sus primeros habitantes o adentrarse en su cultura del 
hierro requiere entrar bajo tierra. Con estas experiencias te llevamos por las 
explotaciones mineras abiertas en su paisaje que han quedado como una huella de la 
historia. Bajo tierra tambi√©n exploramos las cuevas que habitaron los primeros 
habitantes guipuzcoanos, animales prehist√≥ricos desaparecidos y aquellos hombres y 
mujeres que con sus pinturas rupestres invocaban la fortuna cazadora. 

### Minas de Arditurri

Los dos milenios de explotaci√≥n ‚Äìpr√°cticamente ininterrumpida‚Äì bajo las **Pe√±as de Aia** 
(macizo monta√±oso de Aiako Harria) hacen de la entrada a las minas de Arditurri un viaje 
extraordinario desde **Oiartzun**. La extracci√≥n de hierro, plomo y plata, entre otros 
minerales, hace que sean monta√±as horadadas desde la Edad de Hierro. Recorriendo los 580 
metros de longitud de su galer√≠a Arditurri 20 o Mina Grande, nos llegan los sonidos de 
una explotaci√≥n minera. Tambi√©n descubrimos lagos y grandes cavidades que despliegan 
sorpresa a nuestro paso. 

![Minas de Arditurri.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-Arditurri.jpg "Minas de Arditurri. ¬© Basquetour")

üìå Si necesitas un poco de aire libre recorre la **V√≠a Verde de Arditurri** a pie o en 
bici. Sigue el trazado del ferrocarril que llevaba los minerales en explotaci√≥n hasta la 
bah√≠a de Pasaia. Incluso puedes subir al **Tren Verde** para llegar como una aut√©ntica 
minera. Incluye parada en el **Centro de Interpretaci√≥n Geol√≥gica Luberri** 
(luberrimuseoa.eus) donde comprobar√°s c√≥mo han evolucionado las rocas del paisaje hasta 
convertirse en un tesoro mineral. 

### La cueva de Ekain

Las pinturas rupestres m√°s impresionantes del Pa√≠s Vasco se encontraron en el **valle de 
Sastarrain**, a treinta minutos de San Sebasti√°n, concretamente en la cueva de Ekain. Un 
conjunto de caballos pintados por los cazadores recolectores del Paleol√≠tico hace 15.000 
a√±os. Entrar a la cueva permite ver tanto las pinturas como algunos detalles que te 
sorprender√°n: las lanzas y flechas con que los abat√≠an e incluso una osa y su osezno. 
Est√°s a tiempo de convertirte en una arque√≥loga y experimentar con pigmentos org√°nicos 
para dibujar como aquellos artistas prehist√≥ricos, cazar con lanza e incluso aprender a 
hacer fuego. 

![Ekainberri, uno de los lugares originales que hay que ver en Gipuzkoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-centro-interpretacion-ekain.jpg "Centro de Interpretaci√≥n de Ekain. ¬© Basquetour.")

üìå La [visita se realiza guiada en la neocueva 
Ekainberri.](https://www.ekainberri.eus/visitas-y-venta-de-entradas/) Se trata de una 
magn√≠fica r√©plica donde sentir√°s el viaje en el tiempo y las emociones que te provoca 
esta cueva declarada Patrimonio de Humanidad por la Unesco. 

### Mineras por un d√≠a en la monta√±a del hierro

Unas las visitas curiosas que tienes que ver en Gipuzkoa es el Parque Minero del 
**Goierri**, donde se ubica la Monta√±a del Hierro, una explotaci√≥n de mineral de hierro 
que ha durado casi 1.000 a√±os en las inmediaciones de Zerain. Entra en sus galer√≠as para 
conocer el pasado industrial ligado a la miner√≠a que dio pujanza a la regi√≥n gracias a 
las **minas de Aizpea**. Tambi√©n puedes conocer de cerca todas las tareas que se 
desarrollaban en el complejo minero. Tambi√©n ver los trenes que llevaban el mineral a 
las ferrer√≠as de las cabeceras de los valles cercanos, desde donde se llevaba al puerto 
de Pasaia rumbo a Europa. 

![Minas de Azpeia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-Zerain-minas-Aizpea.jpg "Minas de Azpeia. ¬© Edaki/CC 4.0")

üìå Las visitas guiadas de la mina e instalaciones anejas a la extracci√≥n del mineral en 
la Monta√±a del Hierro las organiza la [oficina de Turismo de 
Zerain](https://goierriturismo.com/pueblos/zerain#punto-de-informacion-a) los s√°bados, 
domingos y festivos desde abril hasta octubre salvo que vayas en grupo. 

### Cueva de Arrikrutz

En las **monta√±as de Aizkorri**, en las inmediaciones del imponente **santuario de 
Arantzazu**, una bas√≠lica que une devoci√≥n e inter√©s cultural gracias a las obras de 
reputados artistas como Oteiza, se halla la **cueva de Arrikrutz**. Es un para√≠so 
espeleol√≥gico de 14 kil√≥metros en cuyo interior se encontr√≥ un esqueleto de **un le√≥n de 
las cavernas**. Es el √∫nico descubierto en la pen√≠nsula Ib√©rica y uno de los mejores del 
mundo por conservarse el ejemplar completo. Tambi√©n se hallaron restos de rinoceronte 
lanudo, hiena o perro salvaje asi√°tico, as√≠ como ciervos gigantes, que habitaron estas 
monta√±as hace 300.000 a√±os. Una emocionante historia prehist√≥rica bajo tierra por la que 
nos gu√≠an desde el **centro de interpretaci√≥n**. 

## Pueblos bonitos de la Costa Vasca

El v√≠nculo de los pueblos guipuzcoanos y el mar es estrecho y sin l√≠mites. Insignes 
navegantes como Juan Sebasti√°n Elcano y aguerridos marineros han salido de sus puertos 
rumbo a lo desconocido o a medirse en la caza de seres gigantes como las ballenas. En 
cada rinc√≥n costero descubrimos que hay un idilio eterno entre sus habitantes y el mar. 

### Hondarribia

La zona amurallada medieval y el casco antiguo barroco de Hondarribia se asoman a la 
**bah√≠a de Txingudi**, frente a la localidad francesa de Hendaya, mostrando su fachada 
m√°s bonita. A la ciudad se entra por la **puerta de Santa Mar√≠a**, as√≠ que nuestro 
consejo es que callejees por su empedrado, explores el **castillo de Carlos V** 
(convertido en Parador de Turismo) y acabes el paseo entre el alegre ambiente de **La 
Marina**. Este barrio pesquero presenta coloristas fachadas gracias a las balconadas en 
madera pintadas en intensos colores bajo las que se respira la animaci√≥n de sus bares de 
potes y pintxos. La fachada mar√≠tima de Hondarribia est√° rodeada por una playa de 800 
metros que muestra ese abrazo hist√≥rico y estrat√©gico al Cant√°brico desde su nacimiento. 

Si te gusta caminar, toma el **sendero de la Bah√≠a**. A lo largo de 14 kil√≥metros 
recorrer√°s las tres ciudades (Hendaya, Ir√∫n y Hondarribia), que contornean la bah√≠a y 
habr√°s pisado dos pa√≠ses. 

üìå No te pierdas: Art√≠culo de la {{< reflink 
path=posts/2020/09/que-ver-guipuzcoa-jaizkibel-hondarribia-pasaia >}} 

![Fachadas de Hondarribia, una preciosa ciudad que hay que ver en Gipuzkoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/san-sebastian-hondarribia.jpg "Fachadas de Hondarribia. ¬© Eric Prouzet")

### Getaria

Sabr√°s que has llegado a la cuna de algunos personajes tan ilustres como **Juan 
Sebasti√°n Elcano** y el modisto **Crist√≥bal Balenciaga** cuando avistes el **rat√≥n de 
Getaria**. Se trata del **monte San Ant√≥n**, una peque√±a colina rocosa unida a tierra 
pero que fue una isla. En la costa se identifica plenamente la fachada mar√≠tima de 
Getaria, situada entre dos atractivas playas, **Gaztetape** y **Malkorbe**. De su 
esp√≠ritu pescador podr√°s dar fe al catar la variada y rica oferta gastron√≥mica de 
productos del mar reci√©n capturados. Su vinculaci√≥n con la tierra la probar√°s al beber 
_txakoli_, un vino blanco y joven que madura gracias a la influencia marina del 
Cant√°brico y sus fr√≠os vientos. 

üìå Sobre una colina, abarcando las vistas de la villa marinera, el espacio destinado a 
uno de los m√°s admirados hijos de la localidad, **Crist√≥bal Balenciaga Museoa** 
(cristobalbalenciagamuseoa.com), nos lleva por un mar de tejidos, vol√∫menes y colores a 
trav√©s del universo del gran genio de la alta costura. Este espacio cultura es una cita 
imprescindible, de esas que tienes que ver en Gipuzkoa. 

![Panor√°mica de Getaria, uno de los pueblos que ver en Gipuzkoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Getaria-Etheriamagazine.jpg "Getaria.")

### Pasaia

Hay que llegar hasta el pueblo de **San Pedro de Pasaia** (San Pedro Pasai) para conocer 
la patria de marinos que surcaron las aguas oce√°nicas hasta las remotas tierras de 
Terranova en busca de capturas valiosas como el bacalao. Tambi√©n es tierra de hist√≥ricos 
astilleros donde se armaron algunas de las embarcaciones que m√°s historia han dado a la 
navegaci√≥n espa√±ola. Siguiendo la calle con m√°s tipismo del pueblo encontrar√°s la **casa 
museo de V√≠ctor Hugo** donde residi√≥ durante su exilio. 

üìå En la orilla opuesta de la bah√≠a de Pasaia hay que cruzar para llegar hasta **Pasaia 
San Juan** (Pasai Donibane) y encontrar ese esp√≠ritu emprendedor de los marinos vascos 
en el **astillero Albaola** (www.albaola.com/es), donde se est√° reproduciendo la nao San 
Juan. Una nave de madera del siglo XVI y primera embarcaci√≥n comercial de la localidad 
que, cargada de aceite de ballena, se hundi√≥ en aguas del estrecho de Bering. 

![vista de pasaia san juan](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/pasaia-san-juan.jpg "Pasaia San Juan.")

### Zarautz

La playa m√°s larga de la costa vasca se extiende a lo largo de 2,5 kil√≥metros frente a 
la localidad de Zarautz. Es cita obligada para los amantes del ba√±o tranquilo y los 
ba√±os de sol sobre su arena dorada. Hasta la reina Isabel II la convirti√≥ en su 
preferida. Tambi√©n es destino de primera para los surfistas. En su zona central 
disfrutan del mejor oleaje durante el oto√±o, la mejor √©poca del a√±o para practicarlo. 
Puedas recorrer la playa siguiendo el paseo mar√≠timo e incluso prolongar la caminata 
hasta la vecina localidad de Getaria, pues solo la separan 4 kil√≥metros. 

![Casetas en la Playa de Zarautz, las tienes que ver en Gipuzkoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-Zarautz.jpg "Playa de Zarautz. ¬© Basquetour")

üìå Antes de partir de la localidad donde se arm√≥ la nao Victoria, que dar√≠a la primera 
vuelta al mundo comandada por Fernando Magallanes y en la que regres√≥ Juan Sebasti√°n 
Elcano a Espa√±a, admira la **Torre Luzea**, magn√≠fica torre vig√≠a g√≥tica que preven√≠a de 
ataques por el mar. Despu√©s asciende hasta la **ermita de Santa B√°rbara**. Entre vi√±edos 
de txakol√≠ abarcar√°s la mejor vista de la localidad y su renombrada playa. 

### Mutriku

Entre las playas de **Mutriku** y **Saturrar√°n**, el pueblo de Mutriku concentra su 
esencia marinera entre el caser√≠o api√±ado sobre el mar en la ladera que asciende hasta 
el **monte Arno**. Sin duda, esta localidad la tienes que ver en Gipuzkoa s√≠ o s√≠. Es un 
placer descubrir su esencia medieval entre lo abigarrado de sus calles, estrechas y con 
adoquines, que acogen palacios y casonas monumentales. No dejes de llevarte el sabor del 
mar Cant√°brico enlatado gracias a sus deliciosas conservas de bonito y anchoas. 

![puerto de Mutriku](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-Mutriku.jpg "Mutriku. ¬© Basquetour")

## Qu√© ver en el interior de Gipuzkoa

Las monta√±as de esta provincia est√°n recortadas por mosaicos de prados, con caser√≠os 
aqu√≠ y all√° y vida sencilla alrededor de la agricultura y un milenario pastoreo. Son el 
paisaje sereno que gu√≠a cualquier escapada por el interior de Gipuzkoa. 

### Goierri

Dos sierras, **Aralar** y **Aizkorri**, marcan los perfiles gris√°ceos de monta√±a de la 
comarca de Gipuzkoa con los mejores bosques. Un altiplano o tierras altas ‚Äìlo que 
significa literalmente su nombre‚Äì donde el pastoreo llega hasta casi las cumbres de sus 
monta√±as se√±eras, el **Txindoki** y el **monte Aizkorri**, a las que da un sabor √∫nico, 
el del queso Idiazabal. Detente en los hitos de su paisaje como los abundantes d√≥lmenes 
que son la huella de sus primeros pastores prehist√≥ricos. 

![Mujer con cabras en el Monte Aizkorri en Guip√∫zcoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-ascenso-monte-aizkorri.jpg "Ascenso al monte Aizkorri.")

üìå Apenas a media hora de San Sebasti√°n se llega a **Beasain**. Es la capital del 
Goierri y donde, adem√°s de probar la sidra, alubias o mermeladas de la tierra es posible 
viajar hasta el Medievo. Para ello, tendr√°s que entrar al molino hidr√°ulico en 
funcionamiento situado en el **barrio de Igartza**, junto a la ferrer√≠a y palacio del 
mismo nombre. 

### Pagoeta

Con vista al mar, la monta√±a de Pagoeta es una cita indiscutible para descubrir uno de 
los mejores miradores del litoral entre Orio y Zarautz. Estamos en el lugar de las hayas 
por excelencia, como su propio nombre indica (_pagadi_ significa hayedo). Las viejas 
hayas, anta√±o podadas para la obtenci√≥n de carb√≥n vegetal, con sus ramas como 
candelabros, son uno de los paseos m√°s atractivos desde casi cualquiera de los once 
barrios de **Aia**, el municipio que abarca estas monta√±as. 

üìå Acude al [Centro de Interpretaci√≥n del Parque Natural de 
Pagoeta,](https://www.gipuzkoanatura.eus/es/parketxes/iturraran) situado en un bonito 
caser√≠o del siglo XVIII. Est√° en **Iturraran** y aqu√≠ se pueden conocer los valores 
naturales y culturales de la zona. Adem√°s los m√°s peque√±os pueden disfrutar de un 
**colmenar did√°ctico** y junto a los mayores perderse entre la variedad de plantas de su 
**Jard√≠n Bot√°nico**. Despu√©s toca descubrir un maravilloso conjunto de molinos fluviales 
y la **ferrer√≠a de Agorregi** realizando un agradable paseo en sus alrededores. 

### Geoparque de la Costa Vasca

Mutriku, junto con las localidades de Zumaia y Deba, comparte la singularidad de un 
litoral de rocas marcadas por la historia de la Tierra durante los √∫ltimos 60 millones 
de a√±os. A trav√©s de los extraordinarios paisajes de la roca que, como un hojaldre, 
caracteriza sus agrestes acantilados o _flysch_, a lo largo de 13 kil√≥metros, pisamos el 
**Geoparque de la Costa Vasca**. 

![Flysch de la costa vasca, naturaleza en estado puro que hay que ver en Gipuzkoa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-acantilados-flysch.jpg "Flysch de la costa vasca. ¬© Basquetour.")

üìå Desde la ermita dedicada al patr√≥n de los navegantes, **San Telmo**, en Zumaia se 
obtiene una espectacular panor√°mica de costa tan agreste y extraordinaria. En el **Museo 
Nautilus** o **Centro de Interpretaci√≥n Geol√≥gica** en Mutriku podr√°s seguir los 
acontecimientos que, en millones de a√±os, han hecho tan valioso este litoral. 

### Marismas Txingudi

En la desembocadura del r√≠o Bidasoa se sit√∫a una abrigada ensenada junto a la bah√≠a 
rodeada por las localidades de Hondarribia, Ir√∫n y Hendaya. Entre los montes y el mar, 
no solo las aves, sino peces y anfibios, hacen de este humedal un reino animal. Sobre 
todo durante la migraci√≥n pues las aves lo utilizan para descansar y como refugio en sus 
vuelos transcontinentales entre Europa y √Åfrica. 

![Desembocadura del Bidasoa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guizpuzcoa-vista-bahia-txingudi-desembocadura-bidasoa.jpg "Desembocadura del Bidasoa.")

üìå El **parque ecol√≥gico Plaiaundi,** con su mezcla de agua dulce y salada y sus 
observatorios sobre la marisma, es garant√≠a de observar el ajetreo de aves que lo 
frecuentan a lo largo de sus 2 kil√≥metros de itinerarios; adem√°s organiza visitas 
guiadas cada s√°bado. 

### Faros de Gipuzkoa

Cuando los vascos se dedicaban a la captura de ballenas, los faros resultaban 
privilegiados miradores para avistarlas. Los faros contin√∫an formando parte del paisaje 
y de la historia guipuzcoana. El de la **Plata,** ante la angosta entrada de la bah√≠a de 
Pasaia, se√±ala la llegada a puerto seguro aunque parezca que la embarcaci√≥n no tiene 
paso marino. No menos vistoso resulta el **faro de Getaria**, ubicado sobre el conspicuo 
monte de San Ant√≥n. Hasta la misma ciudad de San Sebasti√°n ilumina sus noches con los 
faros de la **isla de Santa Clara** y de **Igueldo**. 

üìå El que m√°s nos ha gustado y que tienes que ver en Gipuzkoa es el de **Higuer**, el 
m√°s oriental. Tiene un bonito estilo neocl√°sico sobre los acantilados de Jaizkibel. 
Tambi√©n resulta un privilegiado mirador donde cruzar los dedos y apostarse a ver 
ballenas y a las numerosas aves que pasan durante las migraciones. As√≠ como a las aves 
marinas que, en los temporales invernales, se refugian acerc√°ndose a la costa. 

üìç **Tambi√©n te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-hacer-en-san-sebastian >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/7-imprescindibles-en-reserva-urdaibai >}}
