---
title: "Santiago de Chile y Atacama, nuevas etapas de Sania"
date: 2023-02-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-desierto-atacama.jpg
categories: 
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic prosigue su viaje por Chile visitando su capital, Santiago de Chile, donde 
guarda recuerdos de su niñez y el desierto de Atacama desde donde emprende excursiones 
apasionantes al Valle de la Luna y los géiseres del Tatio. Y a pocas horas, tras la 
frontera con Bolivia, descubre los maravillosos paisajes del Salar de Uyuni. 

![Sania en el desierto de Atacama.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-desierto-atacama.jpg "Sania en el desierto de Atacama. © Sania Jelic")

Santiago de Chile es la primera ciudad grande que piso desde hace dos meses. Y estoy 
alojada en el centro de la ciudad, en casa de una compañera de viaje que conocí en la 
travesía en el ferry de Navimag desde Puerto Natales a Puerto Montt. Aquellos cuatro 
días de crucero dieron para mucho. Elisabeth es una magnífica anfitriona, pero ¡hay más! 

## Santiago de Chile

### Recuerdos de la infancia

De niña (cuando tenía entre seis y nueve años) viví en Chile. Y tengo recuerdos 
infantiles de aquella época, de la casa, del barrio, del colegio… Elisabeth me llevó a 
la dirección de la antigua casa y ¡conseguí entrar! Los nuevos dueños me dejaron visitar 
el jardín y mi antigua habitación, el salón, la terraza… El árbol mandarín ya no estaba. 
Recuerdo que me subía a ese árbol desde la terraza, comía las frutas y bajaba, 
intentando no ser pillada… Y la casa era más pequeña de lo que la recordaba, me sentó 
bien verla de nuevo. Nuestra familia pasó aquí, posiblemente, sus años más felices. 

![murales en Santiago de chile](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/santiago-chile-street-art.jpg "'Street art' en Santiago de Chile. © SJ")

Recordaba a mis amigas de aquella época, dos niñas que vivían en la casa de enfrente. Y 
como dicen por aquí “corto cuento”; pudimos reencontrarnos después de casi 60 años. Fue 
un encuentro de sensaciones extrañas. Nos contamos la vida con mucha cercanía, 
constatamos las diferencias en estilos de vida y trayectorias. Y hubo muchas ganas de 
volver a ser niñas y despreocupadas. Ellas vivieron intensamente los cambios en los 
meses del “estallido social” de 2019, que marcó y dividió la sociedad chilena, quedando 
dos bandos con opiniones muy polarizadas. 

### Polarización política

El centro de Santiago está ahora lleno de pintadas, insignias, negocios cerrados, verjas 
bajadas y unos cuantos edificios dañados por fuego o actos violentos. También hay una 
estación de metro cerrada a modo de símbolo y recordatorio de esa época. Hay que añadir 
que en los últimos años se ha notado visiblemente la llegada de inmigrantes a Chile, 
desde Venezuela, Haití, Colombia… En la parte central de la Avenida de los Alamos, la 
calle principal, hay una hilera de tiendas de campaña con inmigrantes y personas ‘sin 
techo’. Se nota claramente que hay zonas de la ciudad donde no conviene caminar sola de 
noche. 

![Museo de la Memoria y los Derechos Humanos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/santiago-chile-museo-memoria.jpg "Museo de la Memoria y los Derechos Humanos. © SJ")

El **Museo de la Memoria y Derechos Humanos** expone algunos datos de los años sesenta 
en adelante y el nuevo **Museo del Estallido Social** tiene objetos e imágenes de los 
convulsos meses de octubre de 2019 y el inicio de la pandemia. Da que pensar, pero a mí 
no me corresponde emitir opiniones políticas. Dicho esto, la gente es amable y sí, todos 
hablan de política. En favor o en contra del estallido. No hay medias tintas. En el 
resto de Chile no noté esta politización. 

> Con las amigas de la infancia fuimos a la costa, visitamos el maravilloso Parque Tricao, 
> paseamos por la orilla del océano, viendo los pescadores y grupos de aves. La naturaleza 
> siempre tiene una manera efectiva de relativizar los conflictos humanos. 

![Sania Jelic frente a su colegio](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-colegio.jpg "Sania frente al colegio donde fue de niña con su foto escolar. © SJ")

## San Pedro de Atacama

El siguiente destino en mi viaje era San Pedro de Atacama, en el norte del país. Desde 
hace tiempo quería ver ese increíble cielo estrellado del desierto y el famoso Salar de 
Uyuni (en Bolivia). El billete de autobús nocturno costaba unos 28€ y el vuelo 31€, así 
que opte por el vuelo (sigo sin facturar equipaje, voy con maleta de cabina y una 
mochila; y sí, es complicado y lo comentaré en otro artículo). Me gustó mucho el pueblo 
y toda la experiencia alrededor. 

? **Muy seguro para una viajera sola**, cómodo por su variedad de restaurantes y bares y 
con una gran diversidad de viajeros dispuestos a compartir experiencias e información. 

### La Casa de Don Tomás

Cuando hice la reserva en el [hotel La Casa de Don Tomás](https://dontomas.cl/) no sabía 
la suerte que tuve con la elección. La **construcción es de adobe** y la verdad es que 
es muy poco fotogénica, pero sí muy efectiva para la preservación de la temperatura, 
algo muy importante en el desierto. Tiene **paneles solares** y el resto de tecnología 
sostenible. 

Pero lo que más me impresionó fue la buena relación que tienen los empleados entre sí, 
lo atentos que son con el establecimiento y con los clientes. Se presta atención a cada 
detalle, desde la limpieza del entorno, los uniformes del personal, la reposición del 
contenido de la barra libre disponible las veinticuatro horas de café y té en la 
entrada, la disponibilidad de agua gratis para los clientes… Además de la piscina con 
las tumbonas, el jardín y el área nueva, llamada “El Refugio”, que realmente es un oasis 
en el desierto. 

![Hotel La casa de Don Tomás](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-casa-don-tomas.jpg "Hotel La casa de Don Tomás. © SJ")

Tuve la oportunidad de hablar con **Jorge Poblete**, dueño y actual gestor del hotel, 
hijo del fundador. Su padre, Tomás Poblete, compró unas 10 hectáreas de terreno en San 
Pedro, en los años 80, cuando apenas había electricidad en el pueblo. Pero por los 
cercanos yacimientos de litio y cobre estaba claro que la región iba a prosperar. 
Además, ahí estaba ALMA, un conjunto de 66 radiotelescopios, el proyecto mundial de 
telescopios más grande del planeta. Me llamó la atención que Tomás Poblete se había 
casado con Milka, una mujer de origen croata, de Mlini, cerca de Dubrovnik. Tomás y su 
hijo Jorge, con sus respectivas esposas, gestionaron la construcción del hotel en los 
años noventa. En esos momentos atendieron a los primeros clientes, entre los que 
encontraban astrónomos de renombre e, incluso, **Camila Parker-Bowles**. 

Jorge Poblete y su sobrino Pablo han mantenido la gestión familiar en la que priva el 
bienestar de los empleados. Aquí no hay rotación de personal (algunos llevan 25 años) y 
los nuevos empleados vienen por recomendación de los actuales. Se presta atención a su 
bienestar y a sus derechos, y esto se nota en el trato que reciben los clientes. Me dio 
pena no disfrutar de tal hospitalidad más tiempo porque, claro, estaba en el desierto de 
Atacama y ¡había que explorarlo! 

![Río Grande en Atacama Chile](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-excursion-rio-grande-chile.jpg "Excursión por río Grande, en Atacama. © SJ")

## Qué visitar desde San Pedro de Atacama

La población de San Pedro de Atacama data de antes del **siglo XVI** y los primeros 
pobladores eran tribus indígenas dedicadas al pastoreo. Con el paso del tiempo llegaron 
aquí mineros, luego vendedores ambulantes y en los ochenta los primeros mochileros. El 
religioso belga Le Paige y la australiana La Bobi fueron claves para el desarrollo del 
poblado. El primero por su colección de arte indígena, que recolectó en los altiplanos y 
que hoy muestra en un museo los 11.000 años de historia de la región; y la segunda por 
gestionar la primera gasolinera (sin electricidad) y un hospedaje en el pueblo en los 
años sesenta y setenta del siglo pasado. 

### Los Géiseres del Tatio

Aunque San Pedro tiene hoy día unas doscientas agencias de viajes, me habían recomendado 
dos: _Gato Andino_ y _Estrella del Sur._ Me gustó el nombre de [Gato 
Andino](http://www.turismogatoandino.cl), además, participa en la _Alianza para la 
protección del Gato Andino_, una especie en peligro de extinción. Los guías hablaban el 
mejor inglés que he escuchado hasta ahora por el camino. Con ellos visité los **Géiseres 
del Tatio**, donde tuvimos la suerte de verlos primero cubiertos de una niebla espesa, 
que le daba un aspecto fantasmagórico, y luego con sol, cuando se podían apreciar tanto 
los géiseres como los volcanes. 

![Géiseres del Tatio en Chile](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-geiser-tatio.jpg "Géiseres del Tatio. © SJ")

### El Valle de la Luna

En otra excursión desde San Pedro de Atacama bajamos por unos barrancos para caminar por 
el río Grande, lo que fue muy divertido. La visita al **Valle de la Luna** hace honor a 
su nombre y en la Laguna Cejar me bañé en un lago de agua salada no, ¡saladísima! Lo que 
más me impresionó, sin embargo, fue la visita a las Piedras Rojas y a las lagunas 
Miscanti y Miñiques, a unos 4.000 metros de altura, rodeadas de volcanes homónimos y 
montañas. 

### Piedras Rojas

Otro lugar digno de visitar es **Piedras Rojas**, cuyo color es el resultado de la 
oxidación del hierro. El agua salada no es potable por el alto contenido de sal y yeso, 
parecido al de las lagunas. Los colores reflejan el azul del cielo y el hielo, junto con 
el verde y el amarillo de la vegetación, creando una mezcla exquisita de tonalidades. Un 
paraíso para los fotógrafos. 

![Piedras Rojas en Atacama](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-piedras-rojas.jpg "Paisaje de las Piedras Rojas. © SJ")

## Excursión al Salar de Uyuni, en Bolivia

Lamentablemente, no pude ir al tour astronómico porque el cielo estaba nublado, además 
no se hacen tours cinco días antes y después de la luna llena. Y me tocó. 

Como el tiempo estaba cambiando, con tormentas y nevadas, la agencia boliviana [Estrella 
del Sur](https://travelestrelladelsur.com), decidió usar un paso fronterizo más alejado 
de San Pedro para entrar en Bolivia. ¡Este viaje fue otra experiencia! En el 4x4, 
conducido por un genial Ronaldo, iban dos parejas, una joven de los Países Bajos y otra 
en luna de miel, ella de Singapur y él italiano. Bromeábamos mucho porque la pareja de 
recién casados –el “marido era ingeniero”– había planificado el viaje hasta el último 
detalle; mientras que la pareja de los Países Bajos iba haciendo las gestiones sobre la 
marcha. Dos maneras opuestas de viajar pero igual de válidas. 

El segundo día ya había salido el sol y pudimos apreciar algunos de los paisajes como la 
_Copa del Mundo_, el _Camello_, el _Desierto Dalí,_ _Italia perdida_, la _Laguna 
Colorada_, el _Valle Anaconda_… pasando por el Pueblo Julaca, donde hicimos una cata de 
cervezas. Llegamos al consenso de que la cerveza de quinoa y miel no era buena, la de 
coca sólo pasable y la mejor la **Uyuni Premium**. Dormimos en un **Hotel de Sal**, 
donde nos atendieron muy bien pero no me pareció para tanto la experiencia. 

> El último día madrugamos para ver la salida del sol en el Salar. La carretera había 
> desaparecido por las lluvias, pero tuvimos ¡dos arcoíris! 

Y luego, al adentrarnos en el salar, con botas de agua de alquiler (imprescindible), 
pudimos disfrutar de ese paisaje irreal del salar, donde no se ve la línea de horizonte 
y el reflejo del agua hace distorsiones ópticas. Jugábamos haciendo fotos. No queríamos 
irnos… pero la tormenta nos ahuyentó. 

Y llegados a Uyuni, un poblado en construcción y con calles de barro, nos dispersamos 
como pudimos. Yo continué mi viaje en autobús a Potosí, el corazón minero de Bolivia. 

![Sania a caballo en Atacama.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-caballo-atacama.jpg "Sania a caballo en Atacama. © SJ")

## Conclusiones

✅ **Lo que aprendí:** a confiar un poco más en mi instinto con las personas. En este 
viaje me estoy encontrando con perfiles de lo más variados y estoy disfrutando mucho de 
esa diversidad. Escuchando historias humanas. 

✅ **Lo que no aprendí:** a dejar de hacer fotos. Cuando estoy en un paraje 
impresionante, me cuesta bajar la cámara. Es como que tengo que seguir sacando fotos 
para comprender esa grandeza del entorno…. Y luego hay que hacer edición de esas fotos… 
o comprar más espacio de almacenamiento. 

? **También te puede interesar** leer en el enlace las crónicas de viaje de [Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/author/sania-jelic/).
