---
title: "Isla de Chiloé, consejos de Sania para visitarla"
date: 2023-02-03
coverImage: etheria_images/2023/01/sania-chiloe-palafitos.jpg
categories: 
  - viajar-sola
author: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic realiza desde Puerto Montt una excursión de unos días al archipiélago de 
Chiloé, uno de los parajes naturales más interesantes de Chile. Nos lo cuenta, como 
siempre, en primera persona aportando datos prácticos para quienes se estén planteando 
viajar solas por esta parte del mundo. 

![Paisaje en la isla principal del archipiélago de la isla de Chiloé.](etheria_images/2023/01/sania-chiloe-cucao.jpg "Paisaje en la isla principal del archipiélago de Chiloé.")

En el ferry de **Navimag**, desde Puerto Natales a Puerto Montt, conocí, entre otras 
personas, a una joven pareja alemana de profesores, que estaban de camino por estos 
parajes desde octubre. Muy simpáticos y agradables. Como también pensaban ir unos días a 
la isla de [Chiloé](https://www.chile.travel/donde-ir/destino/chiloe/) –y para optimizar 
el tiempo–, decidimos alquilar un coche y compartir gastos. Los tres éramos conductores 
y el esfuerzo también iba a ser menor para cada uno. 

## Cómo llegar a la isla de Chiloé

Antes de recoger el coche, dimos una vuelta por **Puerto Montt**, que nos sorprendió 
gratamente, y que os describiré en otra ocasión. La entrega del coche fue muy sencilla. 
Quedamos con el chico de la empresa en la ciudad, al que previamente le habíamos enviado 
la copia de los carnés de conducir (no hacía falta el carné internacional), y él ya 
tenía el contrato preparado. Sin más, comprobamos el estado del coche (prácticamente 
perfecto, un Nissan grande cuyo precio era de unos 45 €/día) y emprendimos camino a 
Castro, la actual capital de Chiloé. Elegimos esta ciudad como base por su ubicación en 
el centro de la isla. 

![Sania con sus compañeros de viaje en Chiloé.](etheria_images/2023/01/sania-chiloe-companeros-viaje.jpg "Sania (dcha.) con sus compañeros de viaje. © SJ")

? El trayecto es de unas tres horas y media desde Puerto Montt (incluidos el los quince 
minutos de ferry). El barco sale cada cinco minutos y el pasaje con coche sale por unos 
13 euros. En unos 4 días se puede recorrer la isla Grande de Chiloé, la mayor del 
archipiélago de Chiloé. 

## La arquitectura de Chiloé

Poblada por los españoles en 1567, la mayoría de los apellidos de la isla Grande de 
Chiloé terminan en “ez” o “iz”. Tiene unos 200.000 personas y la capital es Castro 
(antes era Ancud). En el archipiélago hay una gran industria salmonera, que durante la 
pandemia no paró ni un día. Allí se cultivan más de 400 variedades de patatas y se come 
mucho salmón. La orilla occidental está más expuesta a los vientos del océano Pacífico y 
menos poblada. 

![Casas sobre palafitos en la isla de Chiloé.](etheria_images/2023/01/sania-chiloe-palafitos.jpg "Casas sobre palafitos en Chiloé. © SJ")

Dicen que llueve 300 días al año y los desniveles del mar en la marea alta y baja son 
grandes. Es parte de la razón por la que se han construido casas en pilares, llamadas 
“palafitos”. También se usaban para controlar la recolecta ilegal de ostras. Ya no 
quedan muchas porque han sido sustituidas por nuevas construcciones. La mayoría están en 
la anterior capital de la isla, Ancud, donde hay muchas coloridas, y en Castro. 

En general, las casas son muy pintorescas, están construidas de madera de alerce y 
coihué, y son muy resistentes. Algunas se han revestido de tejuelas de alerces y los 
pilares son de cipreses. 

> Sus iglesias, construidas en madera según la Escuela chilota de arquitectura religiosa, 
> fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

El trabajo artesanal en madera y lana se ha mantenido como una de sus tradiciones hasta 
hoy día. Existe una gran variedad de esos objetos artesanales en los mercados locales, 
donde se prohíbe incluso la venta de productos extranjeros (¡gran idea!). Y en esos 
mercados preparan, además, un rico ceviche de salmón con gambas y moluscos, que se vende 
en envases a partir de 3€. 

? Aunque cuenta con una buena conexión de autobuses locales por la isla de Chiloé, el 
desplazamiento en coche es más práctico. 

![mercado de artesanía en Chiloé](etheria_images/2023/01/sania-chiloe-artesanas.jpg "Artesanas en Chiloé. © SJ")

## Flora y fauna de Chiloé

La lluvia abundante y el clima templado han favorecido la creación de bosques únicos de 
flora y fauna. El **Parque Nacional Chiloé**, el **Parque Tepuhueico** y el **Parque 
Tantauco** son las tres reservas más importantes. En ellas se pueden encontrar especies 
arbóreas endémicas como el arrayán, el roble, el coihué y el avellano. 

La vida marina en el archipiélago de Chiloé varía según la estación y el lado de la 
isla. En la parte oceánica se puede **avistar ballenas** azules, ballenas australes y 
orcas. Así como delfines, pingüinos de Magallanes y pingüinos de Humboldt. 

El **avistamiento de pingüino**s se hace desde **Ancud**, en una bahía con tres islotes 
donde anidan. Se suele ir en una lancha, a la que se sube por una pasarela que empujan 
los marineros para que los pasajeros no se mojen. No había visto este peculiar sistema 
hasta ahora. 

![Pingüinos en el archipiélago de Chiloé.](etheria_images/2023/01/sania-chiloe-pinguinos.jpg "Pingüinos en el archipiélago de Chiloé. © SJ")

Las colonias de pingüinos no son muy densas. Nos comentaron que los barcos con redes de 
arrastre, que son muy numerosos en las aguas internacionales a lo largo de la costa 
chilena, están haciendo estragos en la población de los pingüinos de Magallanes y 
delfines. Tanto es así que están **en peligro de extinción.** 

En este archipiélago tampoco faltan aves: garzas, martín pescador, palomas araucana, 
diucas, canarios, carpinteros, golondrinas, picaflores, gaviotas, cormoranes, sulas… 

## Tierra de brujos y seres marinos

Los bosques densos, la niebla, la fauna variada, la lluvia y el respeto al mar han sido 
las raíces de la rica mitología chilota. Es una mezcla de religiones de los antiguos 
pobladores de la isla (los chonos y los huilliches), y las leyendas y supersticiones 
traídas por los conquistadores españoles. En la isla hay muchas estatuas, libros, 
murales y referencias a mitología. Y rutas que las explican. 

![Coloridas casas en Chiloé.](etheria_images/2023/01/sania-chiloe-casas-colores.jpg "Coloridas casas en Chiloé. © SJ")

Las criaturas mitológicas se dividen en dos: marinas y terrestres. Luego vienen los 
seres humanos con poderes mágicos. Hay fascinantes historias como la del **duende 
Trauco**, que asalta de noche a las jóvenes y las deja embarazadas… A saber quién se 
inventó esa historia. La mayoría de las leyendas implican miedo al mar y seres mágicos 
que embrujan o secuestran a los pobladores, para arrastrarlos al mar. En la mayoría de 
los casos castigan a desobedientes y bellas jóvenes. ¿Por qué será? 

Lo que más me sorprendió fue la figura de un ternero con un cuerno tipo unicornio. La 
llaman **Camahueto**. Dicen que inicia su vida a partir de un trozo de cuerno de 
Camahueto, bajo tierra. Después de unos 20-30 años sale a la superficie y se dirige al 
mar en busca de la vaca marina. A su paso lo destruye todo y con el gran cuerno hace un 
surco que se convierte en un riachuelo. Y esto suele ocurrir en las noches de tormenta… 

Merece la pena investigar la literatura sobre este tema. Me imaginé por un momento la 
estatua del ternero, con el cuerno en medio de la frente como un unicornio, en Wall 
Street en vez del toro. Quizás sería una estatua más acorde con lo que pasa en ese 
barrio. 

## Datos prácticos y curiosidades

✅ Hay pocos hoteles, pero sí existen hostales y, sobre todo, cabañas por toda la isla de 
Chiloé, incluyendo el parque natural. El precio de alquiler de una cabaña para 2 
personas es de unos 50 €/noche, y para 6 personas de unos 80 €/noche. 

✅ A la hora de comprar billetes de autobús en Argentina, piden el pasaporte, el correo 
electrónico y el número de teléfono. 

✅ Las carreteras de gravilla son complicadas para conducir. Para facilitar la subida, 
que puede ser más complicada al derrapar, asfaltan un carril y así facilitan la 
conducción en tramos de mayor inclinación. 

✅ Hay mucho perro callejero, pero mucho. Y son grandes. Pero los que vi eran muy 
tranquilos. La gente los alimenta y no molestan para nada. 

✅ ¡Durante el verano austral proliferan los tábanos! Son grandes, los hay en todos los 
parques y, por suerte, no pican. 

✅ En el puerto de Ancud coincidimos con la llegada de unos barcos de recolectores de 
moluscos. Los tres marineros habían traído unos 180 kg. Para recolectarlos, usan trajes 
de neopreno y una manguera de hasta 100 metros de largo, conectada al compresor que está 
en el barco. La temperatura del mar en esta época no supera los 16ºC y suelen estar 
horas en el mar. El precio al por mayor de un kilo de moluscos era de 0,30 euros. La 
vida de los pescadores es dura en todo el mundo. 

![delfines en Chiloé.](etheria_images/2023/01/sania-chiloe-delfines.jpg "Avistamiento de delfines en Chiloé. © David Vives")

✅ **Lo que aprendí:** Ha sido muy agradable compartir este tramo con compañeros de 
viaje. Es mucho más barato viajar en compañía. De hecho, he visto personas viajando 
juntas, no porque fuesen parejas, ni siquiera muy amigos, sino más bien por relativa 
compatibilidad de intereses en el viaje. Y para **reducir costes**. Además, es mucho más 
sencillo viajar acompañado, ya que cuatro ojos ven más que dos a la hora de mantener a 
salvo las pertenencias. ✅ **Lo que no aprendí:** A controlar mi frustración con la 
velocidad de Internet. En esta parte del mundo apenas hay conexión. El 80% de los casos 
cuando miraba al móvil no tenía cobertura (con tarjetas locales). En el 10% de casos 
había algo de conexión (velocidad de bajada como 1MB y de subida 0,7MB) y en el último 
10% había una conexión relativamente usable. E Internet es importante para poder 
planificar las siguientes etapas del camino. Para un viaje de 5 meses, no se puede 
planificar todo con antelación. 

? **También te puede interesar:** 

01\. [El Amazonas: nueva etapa de Sania Jelic en 
Sudamérica](https://etheriamagazine.com/2022/12/24/sania-jelic-amazonas/). 

02\. [Sania en Patagonia (parte 1): Ushuaia y Punta 
Arenas](https://etheriamagazine.com/2023/01/10/sania-en-patagonia-ushuaia-punta-arenas/). 

03\. [Sania Jelic en Patagonia (parte 2): Calafate y El 
Chalten](https://etheriamagazine.com/2023/01/20/sania-jelic-patagonia-calafate-chalten/). 

04\. [Sania en Patagonia (parte 3): todo va lento, menos el 
viento](https://etheriamagazine.com/2023/01/24/sania-patagonia-chilena/).
