---
title: "Sania en Mendoza, la mayor región vinícola argentina"
date: 2023-02-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-mendoza-excursion.jpg
categories: 
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

Cuarenta y cinco días por la Patagonia argentina y chilena le han dado a Sania Jelic 
vivencias inolvidables. Ahora continúa su viaje por la provincia argentina de Mendoza, 
en el centro del país y fronteriza con Chile. Un lugar donde el vino es protagonista y 
donde esta viajera silver ha vivido una de esas experiencias inolvidables: volar en 
parapente. 

![Sania en el Parque Nacional del Aconcagua.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-mendoza-excursion.jpg "Sania en el Parque Nacional del Aconcagua. © Sania Jelic")

Tras un mes y medio viajando por Patagonia decidí que era momento de dejar reposar las 
impresiones vividas de la región. Así que tome un vuelo a **Mendoza**. La Gran Mendoza 
se fundó en 1563, tiene alrededor de un millón de habitantes y sus principales 
industrias son la vinícola y el turismo. Como curiosidad se puede mencionar que fue el 
punto de partida del Ejército de los Andes para el Cruce andino que lideró el general 
José Francisco San Martín en 1817, uno de los personajes clave en la independencia de 
Hispanoamérica. En 1820 se produjo la independencia de Argentina. 

## Cómo es Mendoza

Llegué a Mendoza en enero, la ciudad estaba medio vacía porque la gente se había ido de 
vacaciones durante el verano austral. Hacía calor (unos 36 grados centígrados de día), 
se sentía la sequedad del aire y había polvo en suspensión. El clima de esta zona de 
Argentina es más bien seco y árido. 

Se notaba el ambiente perezoso de una ciudad en vacaciones. Esto me permitió fijarme 
mejor en detalles como los pequeños acueductos situados a lo largo de las calles que se 
usan para el riego de las arboledas y para el desagüe. Están limpios, son grandes y no 
están señalizados ni vallados. Lo que significa que en época de fuertes lluvias la 
ciudad no se inunda, pero que hay un determinado número de personas al año que se caen 
en las canaletas y se pueden romper algún hueso. 

![Monumento al Ejército de los Andes y monumento a la Hermandad Hispano Argentina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Mendoza-monumentos.jpg "Monumento al Ejército de los Andes y monumento a la Hermandad Hispano Argentina. © SJ")

Otro detalle curioso es que, al ser zona sísmica, los dos grandes terremotos del año 
1861 y 1985 han dejado huella. Por ejemplo, las construcciones están limitadas en altura 
y se han creado multitud de parques que se usan como puntos de reunión en situaciones de 
emergencia. Hay muchos y de diferentes tamaños. Los que tienen senderos de gravilla son 
parques y los pavimentados son plazas. Los parques, además, tienen en las cuatro 
esquinas otros parques más pequeños. 

> La herencia española se percibe en la decoración de los parques y en los palacetes 
> coloniales. 

## Una tierra de vinos

La industria vinícola de la zona representa el 75% de la producción argentina. La 
expansión y profesionalización de la producción de vinos se produjo con la llegada de 
inmigrantes españoles e italianos. Muchas bodegas están en el valle del Uci y la zona 
Maipú, a la que se puede llegar en tranvía desde la ciudad. El vino tinto de Malbec es 
casi la marca de la ciudad. 

![Sania Jelic junto a botellas de vino en Mendoza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-bodegas-vinos.jpg "En Mendoza hay muchas bodegas que se pueden visitar para catar sus vinos. © SJ")

En la ciudad se pueden encontrar todo tipo de tours a distintas bodegas: con bici, con 
guía, a caballo, con alojamiento, para ver estrellas, etc. Para todos los gustos. 
Además, desde 1938 se celebra a comienzos de marzo la gran **Fiesta de la Vendimia**, 
que se retransmite en la televisión nacional pública y es uno de los eventos al aire 
libre más grandes del mundo. Consiste en varios actos, con carrusel, desfiles de más de 
mil bailarines, elección de **reina y virreina del evento**... Es un buen momento para 
visitar la ciudad. 

## Excursión: Parque Provincial del Aconcagua y Cristo Redentor

Durante la visita a la ciudad hice la excursión al Parque Provincial del Aconcagua, la 
tercera montaña más alta del mundo con sus 6.961 metros. La realicé con la empresa local 
**Viajes Conocer** y fue una experiencia que se me quedó grabada en la memoria. 

![Carretera de ascenso al Cristo Redentor de los Andes, en el Parque provincial del Aconcagua. Mendoza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-mendoza-carretera-cristo-redentor.jpg "Carretera de ascenso al Cristo Redentor de los Andes. © SJ")

El recorrido en minibus incluye paradas en el lago de la presa dique Potrerillos, en el 
Puente del Inca, con extrañas formaciones (Patrimonio de la Humanidad de la Unesco), y 
en el sobrecogedor viaje caracol al monumento **Cristo Redentor de los Andes**. Situado 
a 3.854 metros de altura, fue realizado en 1904 en El Paso de Uspallata por el escultor 
argentino Mateo Alonso para homenajear la resolución pacífica de un conflicto fronterizo 
con Chile. No tengo palabras para describir el paraje. Y es la primera vez que lloré 
viendo un paisaje de montaña. 

## ¡Vamos a volar!

Ya que estaba en las alturas, decidí probar una actividad que quería hacer desde hace 
tiempo. Además, lo quise hacer junto con una nueva amiga de Mendoza, que también tiene 
más de 65 años. Así que nos dispusimos a mostrar que la edad no tiene por qué ser una 
limitación para saltar al vacío y volar. 

?Lo hicimos con la empresa [Andusfly](https://andusfly.com.ar/?gclid=Cj0KCQiA2-2eBhClARIsAGLQ2RlOT_NygEH0-D3XGuTJdD3VvtnaNyqOw0REaAnLhEALw_wcB), 
que lleva facilitando el vuelo por los aires de Mendoza desde hace dieciséis años. Saben 
lo que hacen. Conocen los vientos, tienen buen equipo y son profesionales del aire. 

Lo que realmente convierte el vuelo en parapente en una experiencia tan memorable es el 
trato humano que nos dieron. En ningún momento nos sentimos desacreditadas o diferentes 
a pasajeros de otras edades. Se nos trató con respeto, amabilidad y profesionalidad, 
cuidando de nuestra seguridad y velando por que tuviésemos una experiencia positiva. 

![Vuelo en parapente en el pico Aconcagua, en Mendoza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/sania-vuelo-mendoza.jpg "Sania con su compañera preparadas para el vuelo. Carretera de ascenso al Cristo Redentor de los Andes. © Sania Jelic")

Ese trato cercano es lo que nos dio tranquilidad para disfrutar del vuelo y hacer la 
carrerilla al vacío inicial ¡que siempre impresiona! Diego y su equipo son fantásticos. 
En la pista de aterrizaje conocimos a su madre y a su novia. Otra vez encontré ese apoyo 
familiar tan necesario para los emprendedores. 

Me quedé con ganas de seguir volando, apoyada en el piloto profesional, balanceándome en 
el aire, riendo, viendo el paisaje… Por un momento pude ser pájaro. Me siento 
enormemente agradecida por ello. 

? **También te puede interesar:** 

01.[Viajar sola por el mundo tras la jubilación, el nuevo plan de vida de Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/2022/12/13/sania-jelic-viajar-sola-mas-65/). 

02. [El Amazonas: nueva etapa de Sania Jelic en 
Sudamérica](https://etheriamagazine.com/2022/12/24/sania-jelic-amazonas/). 

03. [Sania en Patagonia (parte 1): Ushuaia y Punta 
Arenas](https://etheriamagazine.com/2023/01/10/sania-en-patagonia-ushuaia-punta-arenas/). 

04. [Sania Jelic en Patagonia (parte 2): Calafate y El 
Chalten](https://etheriamagazine.com/2023/01/20/sania-jelic-patagonia-calafate-chalten/). 

05. [Sania en Patagonia (parte 3): todo va lento, menos el 
viento](https://etheriamagazine.com/2023/01/24/sania-patagonia-chilena/). 

06. [Isla de Chiloé, 
consejo](https://etheriamagazine.com/2023/02/03/sania-archipielago-de-chiloe/)[s de 
Sania para 
visitarla](https://etheriamagazine.com/2023/02/03/sania-archipielago-de-chiloe/). 

07\. [Cruce Andino, Bariloche y El Bolsón, fin del viaje de Sania en 
Patagonia](https://etheriamagazine.com/2023/02/10/patagonia-cruce-lagos/).
