---
title: "En el temazcal, una experiencia \"mágica\" en Riviera Maya"
date: 2023-07-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/cenote-mexico-acuarela.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Rafael de Rojas
---

**De cómo una excursión programada en un viaje te puede arrastrar, por bienquedismo y 
porque todo te parece bonito, a un ritual mágico turístico que en casa mirarías de 
lejos: una sesión de purificación en un temazcal en la aldea maya de Dos Palmas, en la 
Riviera Maya (México).** 

Crónica humorística de **Rafael de Rojas** 

![Acuarela con una playa de Riviera Maya](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/riviera-maya-ilustracion.jpg "Riviera Maya. Ilustración de Inés Arango.")

Llego tarde al temazcal porque me he entretenido por el poblado maya mirando a una 
iguana que no hacía nada y ya están todos casi en canicas. Con bikinis y bañadores de 
una superficie inversamente proporcional a la masa muscular, el multicolorido grupo de 
españoles que se ha acercado a la aldea de Dos Palmas en la Riviera Maya bebe un chupito 
de algo que parece batido de vainilla y que ojalá. Recitan una palabra en maya que 
pongamos que quiere decir _“provechito, güei”_ y yo, mientras me desnudo, me pregunto si 
tal vez estarán tan liados con sus cosas como para no darse cuenta si me vuelvo con la 
iguana. Pero el chamán les tiene en el bote, hace un gesto y todos se dan la vuelta a la 
vez y apuntan hacia mí con los brazos extendidos como una _boy band_ de zombis. Leches. 
Poso un poco silbando y mirando al tendido, a un pájaro caribeño de panza amarilla que 
vive por aquí; meto tripa como si el enorme bañador a media pierna, como de película 
muda, pudiera indicar que debajo de los michelines hay una urbanización de abdominales. 

![Una mujer aprieta unas chinas amarillas contra el pecho](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/acuarela-temazcal.jpg "Joven concentrada durante una sesión en un temazcal. Ilustración de Inés Arango.")

## Unas chinas amarillas

Ya me han visto, y como en la peli esa de los niños albinos, no queda más remedio que 
unirse a ellos. Ahora, el chamán les ha puesto a extender el brazo en la postura en la 
que, digamos, se saludaban los romanos. Eso en casa no lo harían. Hay un par que sí que 
lo harían. Ahora nos reparten unas chinas amarillas. A mi lado, Alba la aprieta contra 
el pecho como si la fuera a pulverizar. Alba ha tenido sobradas ocasiones, en algo así 
como día y medio, para demostrar su hiperactividad. Como cuando se pasó el infernal 
vuelo Madrid-México estudiando Criminología o cuando nada más llegar se puso a dar 
saltitos pizpiretos por la recepción después de un millón de años de traslados, cuando 
todos los demás queríamos morir. O matar. Alba saldrá haciendo más cosas dentro de dos 
párrafos, pero en éste todavía me tiene distraído pensando en si será capaz de convertir 
esa piedra en un diamante, como Supergirl, y, para cuando tengo que tirar la mía al 
fuego, no me he enterado de si había que pedir un deseo o desear lo que no deseas, lo 
mismo que me pasa siempre en las hogueras de San Juan, y ahora probablemente acabe 
reencarnándome en la cucaracha que se iba a merendar la iguana que no hacía nada. 

Por fin, entramos en el temazcal, que es un iglú de piedra con un banco corrido en el 
que caben 20 justos, pero que, como es mágico, si vinieran 30, entrarían también, pero 
más apretados. Está bien, porque nos sentamos y hay sombra. Sólo que enseguida meten 
rocas incandescentes al centro y los cien grados selváticos de fuera nos parecen Burgos 
en enero. La cosa va de recitados: _“el aliento es aire”_ –hombre, depende–, _“la sangre 
es agua”_ –para un vampiro, será– y mucho _“¡En el temazcal!”_, _product placement_ a 
capón. 

![Acuarela con un grupo de turistas en corro en un temazcal](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/turistas-temazcal-mexico.jpg "Experiencia en un temazcal. Ilustración de Inés Arango.")

## MaloAAAAAAAA

Como tampoco hay mucho más que hacer ahí adentro, la gente sigue los cánticos y yo coreo 
a destiempo por quitarle un poco de hierro al asunto. El grupo se cosca enseguida y 
empiezan los gritos aleatorios. Les quiero mucho. El chamán sugiere que si lo 
necesitamos gritemos para expulsar los maloAAAAAAAAAAAA-AAAAAAAAAAAAH. Alba ha dado un 
berrido horripilante antes de que termine la frase y el chamán dice que, hombre, así no, 
y alguien se arranca con algo así como que “Viva el Betis”. Pero, antes de que nos 
conviertan a todos en sapitos, Eva da unas palmadas, que es la señal para que te dejen 
salir, y todos la seguimos con un ángel flamenco dudoso, pero suficiente para satisfacer 
al chamán y a los aluxes y al dios Chaac y ya todos seguimos dando palmas y grititos 
bastante contentos hasta el final. Como Eva, estoy segurísimo de que voy a morir allí, 
hace 253 grados, tengo las narices taponadas y nada de aliento, o sea, de aire, y ya 
sólo busco la postura digna en la que los arqueólogos van a encontrar mi envoltura 
corpórea en lo que mi alma se va yendo al inframundo, o sea, al carajo. 

![Acuarela de un cenote en México](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/cenote-mexico-acuarela.jpg "Bañarse en un cenote, otra experiencia en Riviera Maya. Ilustración de Inés Arango.")

No ha sido el Sangri-Lá prometido con el que íbamos a experimentar la regresión al útero 
materno: ha sido, más bien, volver al cole, justo a cuando el profe se iba un momento y 
dejaba a la clase sola. Al salir, efectivamente, nos parece que ha refrescado y como 
hemos sudado los michelines ya queda claro que debajo no había ningún abdominal, sólo 
más michelines. Pero luego nos dejan bañarnos en un cenote fresquito que tiene peces y 
una tortuga cuqui y ya nos ponemos contentos. Porque estamos de vacaciones. 

**Y para vivir la experiencia...** 

_La visita al temazcal y al cenote de la aldea maya de Dos Palmas (Quintana Roo, México) 
es una de las muchas excursiones culturales y de naturaleza que propone la mayorista 
Soltour (soltour.es) a los viajeros que se alojan en sus hoteles cinco estrellas y todo 
incluido de Tulum (Bahía Príncipe Grand Tulum, Bahía Príncipe Luxury Akumal y Bahía 
Príncipe Sian Ka’an). Desde esa playa caribeña de moda también se pueden contratar 
recorridos por Chichén Itzá, la reserva de Sian Ka’an o ciudades coloniales como 
Valladolid. Los paquetes veraniegos con vuelo y hotel en régimen todo incluido desde 
Madrid parten de 900 euros en habitación doble y 1.100 en villas con piscina privada._
