---
title: "Bali, diez lugares que van directos a Instagram y TikTok"
date: 2023-07-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/foto-ubud-arrozales-columpio.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

La paradisíaca isla de Bali es uno de los destinos más deseados del planeta para pasar 
unas vacaciones. A sus indiscutibles encantos paisajísticos y culturales se suma el 
éxito de alguno de sus rincones, que se han convertido en lugar de peregrinación de 
"instagramers" y "tiktokers" en busca del plano perfecto. En este artículo te contamos 
diez lugares de Bali donde dar rienda suelta al "postureo" para lucir como nadie en tus 
redes sociales. 

![foto en el templo Besakih de Bali](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-templo-besakih-foto-espejo.jpg "En algunos templos te podrás hacer una foto reflejando la imagen en un espejo bajo el móvil simulando un falso lago. La imagen muestra el templo Besakih. © Etheria Magazine")

Por mucho que nos pese, hay veces que la elección de un viaje depende en gran medida de 
lo “instagrameables” que sean sus paisajes en detrimento de la cultura y la historia de 
los destinos. En este universo de palos _selfies_, drones y móviles grabando vídeos y 
haciendo fotos en ángulos imposibles, no cabe duda de que hay lugares que lucen mejor 
que otros, y en Bali han sabido aprovechar el tirón del interés por las redes sociales 
llevando el foco a algunos de sus rincones únicos. 

Así, en esta isla indonesia que vive volcada al turismo y que cuenta con paisajes de 
película, encontrarás esos planos y perspectivas que sumaran _likes_ en tus redes. Eso 
sí, te advertimos que no serás la única, ya que hay determinados lugares que se han 
convertido casi en centros de peregrinación de _instagramers_ y _tiktokers_ buscando la 
foto del año. 

Sólo nos queda decirte que no te quedes únicamente con la posibilidad de retratarte en 
unos marcos de película, ya que esta isla cuenta con una cultura muy rica y un 
patrimonio natural que merece la pena llevarse grabado en la retina más que en la 
memoria del móvil. 

## Cascada de Kanto Lampo

Situadas en la zona de Ubud, la cascada de Kanto Lampo es la viva imagen de en lo que se 
puede convertir un lugar paradisíaco por culpa de las redes sociales. Las fotos bajo su 
caída de agua, en un lugar rocoso en forma de escalera y tremendamente fotogénico, han 
tenido efecto llamada y puedes tener que esperar en torno a dos horas en una larga fila 
para que llegue tu turno y te puedas hacer la foto deprisa y corriendo en soledad antes 
de dar paso al siguiente. Unos jóvenes balineses se encargarán de buscar los mejores 
planos a cambio de una propina. 

![pareja haciéndose fotos en la cascada de Kanto Lampo en Bali](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-cascada-kanto-lampo-pose.jpg "Fotos en la cascada de Kanto Lampo. © Susana García")

✅ Si quieres ver la cascada y no quieres esperar para la foto perfecta, hay otra bajada 
al final de la escalera hacia la izquierda con la que puedes acceder igualmente cerca de 
la cascada dejándote llevar unos metros por el río y hacer la foto algo más lejos, pero 
sin esperas. Es muy recomendable llevar escarpines y la entrada cuesta 20.000 rupias. En 
el acceso encontrarás una taquilla para dejar tus cosas, puestos de comida y baños. 

## Los columpios de Aloha Ubud Swing

Aloha Ubud Swing (alohaubudswing.com) es uno de esos lugares que eran impensables en un 
destino turístico antes de la proliferación de las redes sociales. El concepto es muy 
simple: crear una serie de columpios y escenarios con el fondo de los maravillosos 
paisajes de arrozales escalonados de Ubud perfectos para una foto y cobrar entrada por 
el acceso. Y alrededor de esto, se crea una exitosa experiencia turística que antes no 
existía. 

![fotos en](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-columpios-aloha-ubud-850x564.jpg "Fotos en los famosos columpios de Ubud. © Susana García")

✅ La entrada cuesta 400.000 rupias y puedes además **alquilar un vaporoso vestido de 
raso** (otra opción es llevarte el vestido más chic de tu maleta) y te ofrecen la 
posibilidad de comprar el paquete de fotos al final de la sesión de las que te van 
haciendo los fotógrafos del centro, aunque no es obligatorio y puedes hacer también tus 
propias fotos. 

## Templo Purificación Tirta Empul

El templo Tirta Empul se ubica cerca de la localidad de Tampaksiring y es un lugar de 
peregrinación de la religión hinduista donde los balineses van a purificarse en el agua 
sagrada que emana de sus caños. Hasta aquí todo bien, el templo es un lugar maravilloso 
que data del siglo X y cuya creación la mitología la atribuye a Indra, el dios de la 
fuerza hindú. 

![caños de purificación en el templo de Tirta Umpul en Bali](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-manantial-purificacion.jpg "Turistas purificándose en Tirta Umpul. © Susana García")

Lo sorprendente llega cuando ves cómo ese ritual sagrado de purificación se ha 
trasladado a los turistas que, sin pudor alguno, se lanzan al agua sagrada envueltos en 
unas túnicas que te proporciona el propio templo con familiares y guías haciendo la 
pertinente foto. 

✅ El momento es único y queda de lujo en redes sociales, aunque quizá cabe preguntarse 
si procede como occidental descreído, en general, asumir como propias unas tradiciones 
que los balineses viven de forma real e intensa. 

## Arrozales de Jatiluwih

Los maravillosos arrozales de Jatiluwih ofrecen unos paisajes auténticos de un verde 
infinito que cae en terrazas a diferente nivel y donde los tonos de verde cambiarán en 
función del momento de siembra o recolección en el que se encuentren. Cualquier lugar en 
este espacio es perfecto para una foto y **la afluencia de público es mucho menor que en 
otros arrozales más cercanos a Ubud**, por lo que las podrás hacer sin esperas ni gente 
asomando en tus planos. Cuentan con unos caminos entre las plantaciones que proporcionan 
un agradable paseo y podrás incluso utilizar algo de “atrezzo” para tus fotos o los 
rincones en forma de corazón con las mejores vistas al fondo. 

![Foto en los arrozales de Jitaluwih en Bali](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-arrozales-Jatiluwih.jpg "Foto en los arrozales de Jitaluwih. © SG")

## Miradores a los lagos Buyan y Tambligan

Estos miradores ofrecen una de esas vistas gloriosas y llenas de perspectiva que ofrece 
Bali casi a cada paso. Desde ellos, estos dos lagos gemelos enmarcados por montañas se 
convierten en el mejor fondo posible para una foto. Para mejorar si cabe el escenario, 
se han instalado unos columpios y miradores en forma de barca o corazón que te permiten 
mil y una poses. Y si buscas algo más que la foto, aventúrate a realizar una [ruta de 
trekking por la 
selva](https://www.civitatis.com/es/bali/trekking-lagos-tamblingan-buyan/?aid=10211) 
descendiendo al borde del lago para conocer parte de los secretos de la flora y fauna 
balinesas, merece mucho la pena y puedes organizarla con empresas como Civitatis. 

![Mirador sobre el lago Buyan en Bali](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-mirador-lago-buyan.jpg "Mirador sobre el lago Buyan. © SG")

## Las Puertas del Cielo

Así es como se conoce a una de las puertas del **templo de Pura Lempuyang**, ubicado a 
mil metros de altura en el monte Gunung Lempuyang dentro un complejo con otros siete 
templos llamado Pura Kahyangan Padma Bhuwana. El nombre de "Puertas del cielo" viene 
dado por el paisaje que esta puerta dividida, típica de los templos balineses, deja a su 
espalda. Como en casi cualquier lugar de Bali donde las fotos se han hecho famosas por 
_instagramers_ y _tiktokers_, hay que esperar cola para que llegue tu turno en este 
espacio donde algunos locales te la harán con tu móvil provocando un curioso efecto: 
ponen un cristal debajo y así la foto queda reflejada, como si hubiera un lago justo 
debajo. 

![Templo de Lempuyang en Bali](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-puerta-cielo-set-fotos.jpg "Set de fotos frente a las Puertas del Cielo. © SG")

✅ Si no quieres esperar fila, siempre puedes hacer las fotos desde el otro lado de la 
puerta, aunque el efecto no es el mismo sí se ve mejor la estructura del templo. Además, 
en este complejo, a la entrada, hay otro lugar con los habituales columpios para esas 
fotos de pose sin las que será imposible que abandones Bali. 

## Los acantilados de Nusa Penida

La isla de Nusa Penida es una de las excursiones obligatorias en Bali por varios 
motivos. El primero, su costa, perfecta para hacer esnórquel y que permite nadar al lado 
de las mantas-rayas y de peces de colores. Después, un interior ondulado con una costa 
abrupta que deja paisajes de infarto en torno a los cuales hay una constante afluencia 
de gente haciéndose fotos. Una imprescindible es frente al arco rocoso de **Broken 
Beach** y la piscina natural que forma llamada **Angel´s Billabong**. Tendrás que buscar 
un buen ángulo y siempre encuentras a algún habitante de la isla dispuesto a encontrar 
el mejor encuadre. 

![Broken Beach en Nusa Penida](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-nusa-penida-broken-beach.jpg "Broken Beach es uno de los escenarios preferidos para las fotos en Nusa Penida. © SG")

La otra foto que no puede faltar en Nusa Penida es sobre **Kelingking Beach**, que se 
observa desde lo alto de un acantilado ofreciendo una imagen de infarto a la que es 
difícil resistirse. ¿El mejor ángulo para la fotografía? Rápidamente verás cómo los 
locales se suben a los árboles cercanos para hacerte una fotografía insuperable. 

## Bailarinas del templo de Uluwatu

El templo de Uluwatu, en la península de Bukit y cuya primera estructura data del siglo 
XI, será seguro una de tus visitas en Bali si te alojas alguna noche en la zona sur de 
la isla. En él, además de admirar la estructura típica de un templo balines (que en este 
caso está además frente al mar), podrás ver el espectáculo de las **danzas kechak** en 
su teatro. Es una forma perfecta de acercarse a una parte de los sonidos y bailes 
locales y, además, de llevarse una fotografía con las bailarinas y bailarines que 
interpretan este teatro musical. 

![anfiteatro en el templo de Uluwatu en Bali](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-templo-uluwatu.jpg "Espectáculo de danzas kechak en el templo de Uluwatu. © SG")

## Bosque de monos Sangeh

En el selvático paisaje de Bali encontrarás monos en varios lugares, sobre todo en 
algunos templos y, por regla general, el consejo fundamental es no acercarte mucho ni 
darles de comer porque pueden llegar a ser agresivos. El **bosque de Sangeh** es uno de 
los mejores lugares para hacerse una foto con estos divertidos macacos ya que les tienen 
entrenados para subirse a los turistas y posar incluso mejor que ellos. Sólo tienes que 
quedarte quieta, no intentar tocarles y ellos buscarán la mejor posición como unos 
consumados _instagramers_. 

![chica con un mono en Sangeh](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-bosque-monos-foto.jpg "Esperando la mejor pose para la foto con un mono en Sangeh. © SG")

## Una foto con elefantes

En Bali merece la pena hacer una visita a **Mason Elephant Park & Lodge** 
(www.masonelephantlodge.com), ubicado en la zona de Ubud, un lugar que se ha dedicado a 
la recuperación y rescate de elefantes y que actualmente alberga la manada más grande de 
elefantes de Sumatra, una especie en peligro de extinción. Aquí se puede interactuar con 
los animales, bañarles, darles de comer e incluso dormir en la reserva. Uno de los 
momentos más buscados es la foto de rigor con los paquidermos. Si te atreves, puedes 
bañarte con ellos subida a horcajadas en su lomo o simplemente dejar que te abracen con 
su trompa o te coloquen una corona de flores. En la reserva insisten en que todo lo 
aprenden a base de repetición y no se utiliza ningún tipo de violencia con ellos. 

![Fotos con elefantes en Mason Elephant Park & Lodge](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bali-reserva-elefantes-fotos-parejas-850x613.jpg "Fotos con elefantes en Mason Elephant Park & Lodge. © SG")

## Información práctica

### Seguro de viajes para Bali

✅ **Es imprescindible disponer de un seguro si viajas a BALI**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

### Conexión de datos

Para tener tus redes sociales a punto puedes comprar una **tarjeta SIM local** para el 
móvil o adquirir una eSIM virtual como las que proporciona [Holafly](https://etheriamagazine.com/2022/06/17/holafly-viaje-espana/). 
Además, te vendrá muy bien una batería externa, en Amazon encontrarás varios modelos, 
uno muy recomendable por el tamaño y la velocidad de carga es el de [iWalk](https://amzn.to/3NUHiYE). 

### Cómo vestir en los templos

En muchos templos de Bali es obligatorio entrar con _sarong_ (pareo que cubre las 
piernas) y si no llevas un pareo puedes alquilar uno a la entrada por muy poco dinero. 
Suelen ser muy coloridos y vistosos para las fotografías. 

**También te puede interesar:** 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Bali](https://etheriamagazine.com/2023/06/23/que-llevar-maleta-viaje-bali/) 

[Si quieres a tu pareja no viajes a 
Bali](https://etheriamagazine.com/2019/07/23/luna-miel-bali-maldicion-ruptura/)
