---
title: "Laïla Seychelles, un hotel con personalidad en una isla de ensueño"
date: 2023-07-19
coverImage: etheria_images/2023/06/laila-Seychelles-Senior-Suite-terraza.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Las islas Seychelles son sinónimo de paraíso y lujo, además de garantía de unas 
vacaciones de descanso perfectas. Por eso nos encanta enseñarte Laïla Seychelles, a 
Tribute Portfolio Resort, un hotel de la marca Marriot Bonvoy lleno de personalidad en 
la isla de Mahé. Te va a apetecer ir seguro. 

![playa del hotel laïla Seychelles.](etheria_images/2023/06/laila-Seychelles-vista-playa.jpg "Vista panorámica del hotel Laïla Seychelles.")

Tribute Portfolio es la colección de hoteles que, dentro de la marca Marriot Bonvoy, 
acompaña a aquellos de carácter independiente y con estilo propio. Son hoteles 
diferentes a los resort habituales, que aportan algo más a la estancia que el ser un 
mero lugar donde dormir o un típico hotel de lujo. Eso es lo que pasa con Laïla 
Seychelles, una joya poco conocida en la costa sureste de la isla de Mahé, cerca de la 
famosa playa Anse Royal, y el primero de esta colección en el archipiélago. 

Para empezar, cabe destacar que Seychelles cuenta con una amplia oferta hotelera de 
lujo. Por eso este hotel gusta tanto, porque es diferente en su concepto y dimensión, 
brindando un aire _indie_ y relajado que le hace muy atractivo. Ha sido diseñado por 
**MMAC Design**, donde han hecho una apuesta que no deja indiferente, proponiendo un 
espacio que rompe con los habituales hoteles de bungalows y aspecto tropical. Su 
arquitectura incluye detalles que reflejan el entorno local, como el techo del vestíbulo 
tallado en madera que representa las islas. Y los tonos y el mobiliario del hotel 
mantienen una propuesta fresca y veraniega. 

![Habitación Deluxe del hotel laïla Seychelles](etheria_images/2023/06/laila-Seychelles-Deluxe-Room.jpg "Habitación Deluxe.")

## Las habitaciones

El resort Laïla Seychelles cuenta con **84 habitaciones** distribuidas en cuatro plantas 
alrededor de la piscina, entre las que se encuentran las habitaciones Deluxe, las Junior 
Suite, las Junior Terrace Suite y las Senior Suite. En su decoración se incluyen piezas 
elaboradas con elementos naturales como el cabecero tejido a mano en macramé o los 
biombos de madera y ratán, que además son materiales utilizados en la arquitectura de 
estas islas. 

En las **habitaciones Deluxe** se puede elegir entre vistas al mar o a la piscina, y 
entre dos camas o cama extragrande. Pero no hay duda de que las suites aportan un extra 
de lujo y comodidad que, si te puedes dar el capricho, te aseguramos que merece la pena. 
La **Junior Suite** tiene una agradable sala de estar independiente y su tamaño llega a 
los 80 metros cuadrados, para tener espacio más que suficiente. La **Terrace Suite** 
añade una terraza magnífica de la que te va a costar salir; y la **Senior Suite** tira 
la casa por la ventana con una piscina privada en la terraza con vistas al Índico que es 
una delicia y que te permite disfrutar de una estancia con más privacidad. 

![Piscina privada de la Senior Suite del hotel Laïla Seychelles](etheria_images/2023/06/laila-Seychelles-Senior-Suite-terraza.jpg "Piscina privada de la Senior Suite.")

Todas las habitaciones y suites cuentan con los servicios habituales de un hotel de lujo 
y disponen de habitaciones comunicadas por si viajas en familia. 

## Comer en el hotel

Todo en Laïla Seychelles está hecho para el disfrute más hedonista, y eso incluye una 
experiencia culinaria relajada y sin prisas. El resort cuenta con varios restaurantes y 
bares pensados tanto para los clientes como para los locales, fomentando así la 
interacción y creando momentos únicos en tus vacaciones. 

![Pool Bar del hotel laïla Seychelles.](etheria_images/2023/06/laila-Seychelles-Pool-Bar.jpg "Pool Bar del hotel Laïla Seychelles.")

El **restaurante Laroul** se centra en la mezcla de culturas, aportando especialidades 
de todo el mundo para el desayuno y la cena, entre las que destacan los platos de 
marisco y pescado del Índico. El **Kafe Kreol Beachside Bar and Restaurant** fusiona la 
cocina italiana y la criolla, ofreciendo platos sorprendentes en un espacio auténtico 
frente al mar, acompañados de los mejores cócteles. **Laroul Pool Bar**, al lado de la 
piscina, es el lugar perfecto para tomar algo de forma relajada y sin prisas, aunque en 
general en estas islas lo mejor es dejar el reloj en la habitación. Y **Laïla Deli** es 
el espacio pensado para coger algo para llevar a la playa o a las excursiones, 
ofreciendo excelentes cestas de pícnic. 

## Experiencias en Laïla Seychelles

En el resort encontrarás varios lugares donde disfrutar de tu tiempo en Seychelles. Para 
empezar, la **piscina** que, aunque compite con una de las playas más bonitas de Mahé, 
te aseguramos que te va a encantar por la comodidad de estar en el corazón del hotel. 
Además, su **gimnasio**, abierto 24 horas, y su **spa** contribuirán a que no te falte 
de nada y puedas satisfacer ese culto al cuerpo tan necesario durante las vacaciones. No 
dejes de reservar un tratamiento facial o corporal, ya que utilizan siempre productos 
orgánicos y artesanales hechos con elementos de la propia isla como el coco, la vainilla 
o la canela. 

![Playa del resort laïla Seychelles](etheria_images/2023/06/laila-Seychelles-Kafe-Kreol-Beach.jpg "Playa del resort Laïla Seychelles.")

El **centro de deportes acuáticos** proporcionará también esos momentos únicos que se 
recuerdan para siempre, esta vez subidas a un kayak o a una tabla de pádel surf. Las 
aficionadas al buceo y al esnórquel no pueden dejar de organizar con este centro una 
excursión a la isla de coral deshabitada Ile Souris, donde rodearse de infinidad de 
peces de colores y tortugas. 

## Apuesta por la cultura local

Una de las apuestas que más nos gustan de este original hotel es la que hace por 
**acercar la cultura local de Seychelles** a sus huéspedes. Así, podrás participar en 
clases de cocina criolla, aprender a bailar al son de la música tradicional mautya o ver 
cómo trabajan las tejedoras. También proporciona excursiones con nativos con las que 
conocer los mercados locales, dar una vuelta por la selva o pescar. El Laïla Seychelles 
es un lugar donde, además de alojarte con todas las comodidades en uno de los rincones 
más paradisíacos del mundo, podrás vivir experiencias únicas más allá de la tumbona de 
la playa o la piscina. [Laïla Seychelles, a Tribute Portfolio 
Resort](https://www.marriott.com/en-us/hotels/seztx-laila-seychelles-a-tribute-portfolio-resort/overview/) 
E Coast Rd, Anse Royale, Seychelles. Tel. +248 439 7800 

© Fotografías cedidas por Marriot Bonvoy. 

? **También te puede interesar:** 

[Islas Seychelles, el nuevo paraíso para los viajeros 
españoles](https://etheriamagazine.com/2020/11/16/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso/) 

[Cómo organizar un viaje de novios inolvidable y no morir en el 
intento](https://etheriamagazine.com/2021/01/13/como-organizar-viaje-de-novios-o-luna-de-miel/)
