---
title: "Uruguay, un país que bien merece una escapada"
date: 2023-07-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Montevideo-palacio-Salvo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Uruguay es un país poco visitado por los viajeros españoles pero no es por falta de 
atractivo sino por desconocimiento y por la fortaleza turística de territorios vecinos. 
Te invitamos a descubrir buenas razones para incluir este destino en tu agenda de viajes 
pendientes. Sigue leyendo si quieres saber qué ver en Uruguay y conocer algunos de sus 
atractivos. 

![Contraste arquitectónico en Montevideo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Montevideo-palacio-Salvo.jpg "Contraste arquitectónico en Montevideo. © Etheria Magazine")

Reconócelo, si no tienes lazos con personas uruguayas y no eres un viajero empedernido, 
puede que aún no te hayas planteado Uruguay como tu próximo destino. A pesar de que es 
un territorio increíble que está a la altura de sus vecinos, no suele ser el primero en 
salir en las quinielas de propuestas de viajes en Sudamérica. Sin embargo, esperamos que 
después de leer este artículo cambien tus prioridades. Realizaremos un recorrido en 
coche desde Montevideo hasta lugares tan interesantes como Colonia del Sacramento, Fray 
Bentos, Carmelo o una antigua colonia rusa (sí sí, rusa)... 

![Plaza de la Independencia de Montevideo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Montevideo-plaza-independencia.jpg "Plaza de la Independencia de Montevideo. © Etheria Magazine")

## Montevideo

Hay ciudades a las que se toma el pulso desde el minuto uno y otras que requieren de una 
pequeña acción por nuestra parte, Montevideo es de las segundas. Y no es porque carezca 
de belleza, de monumentos o rincones atractivos sino porque en esa mezcla de ambiente, 
sabores, aromas y decadente belleza arquitectónica se descubre un destino aún más 
apasionante. 

Como Montevideo tiene un tamaño de población considerable, algo más de un millón de 
habitantes, en este viaje nos conformaremos con pasear por su zona histórica. Partiremos 
de la **puerta de la Ciudadela**, uno de los pocos vestigios que quedan de la antigua 
ciudad fortificada, y seguiremos por la calle peatonal Sarandí. Merece la pena 
recorrerla de principio a fin por sus bonitas tiendas y por los edificios históricos que 
la jalonan o que se ubican a pocos pasos. La recomendación es mantener la mirada elevada 
para no perdernos las preciosas fachadas _Art Déco_, _Art Nouveau_ o eclécticas. Entre 
los rincones y construcciones con más encanto están el Teatro Solís, el palacio Díaz, el 
palacio Salvo, la parisina plaza Zabala con su palacio Taranco, el edificio Artigas, la 
iglesia Matriz y el Cabildo. 

![Interior de la Librería Puro Verso, en Montevideo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Montevideo-libreria-Puro-verso.jpg "Librería Puro Verso, en Montevideo. © Etheria Magazine")

### Librerías y cafés

Al igual que estas fachadas hablan de la influencia europea, las librerías que salen al 
paso lo hacen del culto por la Literatura, y los cafés, del gusto por la tertulia. Entre 
estos últimos, el **Café Brasileiro** resulta imprescindible. Es el más antiguo de la 
ciudad y no solo exhibe una estética _Art Nouveau_, sino que su atmósfera habla de 
historia y cultura. Sin duda, Mario Benedetti y Eduardo Galeano tenían buenas razones 
para acudir al mismo. Tampoco faltan motivos para acercarse al **Café La Farmacia**, un 
encantadora farmacia neogótica donde abandonarse al placer del café y la lectura. 

En esta tierra que ha dado tan buenos literatos, es necesario curiosear por algunas de 
sus librerías más emblemáticas. Una de ellas es **Puro Verso**, situada en un edificio 
_Art Déco_ con escaleras de mármol y unas bonitas vidrieras –y cafetería en la planta 
superior–; y otra es **Linardi y Risso**, de la que el propio Pablo Neruda diría que es 
"una librería que busca y preserva, y esconde la sorpresa que debemos hallar. ¡Qué 
delicia aunque no nos llevemos casi nada!”. Sobre sus estantes se agolpan decenas de 
tesoros latinoamericanos. 

![Estadio Centenario, en Montevideo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Montevideo-estadio-centenario.jpg "Estadio Centenario, en Montevideo. © Etheria Mag.")

Antes de dejar Montevideo –teniendo en cuenta la devoción de los uruguayos al fútbol y a 
“la celeste” (su selección)– se debe conocer el **estadio Centenario**. Inaugurado en 
1930, en sus instalaciones se jugó la primera copa mundial de fútbol. Dispone de un 
museo donde Gerardo Cal contagia su entusiasmo a los visitantes desde hace más de una 
década. 

## Colonia del Sacramento

A unos 175 kilómetros de Montevideo, sobre el Río de la Plata, reposa Colonia del 
Sacramento, más conocida como Colonia. Es una de las ciudades más antiguas del país y de 
las que menos esfuerzo requiere remontarse a su fundación en 1680. En su casco antiguo, 
declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, se descubren continuas evidencias de 
su pasado. Murallas, fosos, templos, antiguos palacetes y un faro edificado sobre un 
antiguo convento narran su devenir sin pretenderlo, y recuerdan a colonizadores 
portugueses y españoles que no dudaron en competir por quedarse con este estratégico 
puerto. 

![Colonia del Sacramente es una de las ciudades más antiguas del país.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Colonia-Sacramento-uruguay.jpg "Colonia del Sacramento es una de las ciudades más antiguas del país. © Etheria Mag.")

El mejor momento para recorrerla es cuando los faroles se encienden y su luz amarilla 
rebota creando grotescas sombras en el suelo adoquinado. El eco de los ruidosos 
visitantes se va apagando y la ciudad recupera su cadencia, un ritmo lento más acorde 
con su porte centenario. Si necesitas una nota mental, apunta esta: pasear por la calle 
de los Suspiros, degustar la cocina local en alguno de los restaurantes, caminar por las 
ramblas con un mate en la mano mientras se oculta el sol y escuchar el sonido de tus 
pasos por la noche. 

Antes de partir de Colonia, una visita más podría ser la plaza de toros Real de San 
Carlos, que solo estuvo en activo dos años –ya que se prohibieron las corridas–. Junto a 
la misma, se sitúa el Museo del Ferrocarril, donde se muestran objetos relacionados con 
la actividad ferroviaria. 

![Atardecer en el puerto de Colonia Sacramento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Colonia-Sacramento-uruguay-1.jpg "Atardecer en el puerto de Colonia Sacramento. © Etheria Mag.")

## Carmelo, un paseo entre viñedos

El viaje continúa río arriba hasta llegar al estuario del Río de la Plata. En este lugar 
se encuentra Carmelo, una de las zonas enoturísticas de Uruguay. El secreto de sus vinos 
es una suma de diversos factores: el microclima generado por la unión del río Paraguay y 
el Paraná, la tradición vinícola, las cepas traídas de Francia e Italia –e injertadas en 
pies adaptados al terreno–, y la constancia de los bodegueros. Allí la reina de las uvas 
es la Tannat y con ella se elaboran vinos potentes que maridan a la perfección con la 
parrilla uruguaya. 

Un itinerario enoturístico permite conocer los excelentes vinos de Carmelo a través de 
la visita a bodegas de distintas dimensiones. Algunas son muy glamurosas, como 
[Narbona](http://www.narbona.com.uy/es/), que fue una de las tres primeras bodegas del 
país, y que tiene un precioso hotel-boutique y un restaurante de renombre. Otras de 
tamaño mediano, como **Campotinto**, que cuenta con un hotel rural de doce habitaciones 
y un buen restaurante. Y, también, las hay más familiares como las **bodegas El Legado** 
y **Cordano Hnos**. En esta última, Ana Paula y su marido, Diego Vecchio, elaboran 
vinos, realizan catas, venden delicatesen locales en el Almacén de la Capilla, organizan 
actividades en los viñedos y alquilan una cabaña en medio de la finca. Por último, quien 
busque raíces españolas entre las viñas, las encontrará en Bodegas Irurtia y Bodega 
Zubizarreta. 

![Entrada a Bodegas Narbona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/entrada-bodega-Narbona-uruguay.jpg "Entrada a Bodegas Narbona. © Etheria Mag.")

## Fray Bentos, un paisaje industrial de la Unesco

A unos 140 kilómetros de los anteriores viñedos se ubica otro rincón uruguayo que la 
Unesco decidió proteger en 2015: el Paisaje Industrial de Fray Bentos. Las siluetas de 
las grúas de una fábrica centenaria reciben al visitante huérfanas y recortadas contra 
las aguas oscuras del cauce fluvial. 

Este entorno industrial, ahora silencioso, transmite una gran dosis de nostalgia. Ese 
tipo de tristeza que envuelve a los lugares abandonados por el imparable avance de los 
tiempos. Repartidas por 275 hectáreas de terreno se encuentran las instalaciones 
industriales (zonas de matanza, salas de despiece, departamento de extracto, etc.), los 
muelles de carga, las oficinas centrales, salas de exposiciones, las viviendas de los 
obreros, y la Casa Grande, la lujosa vivienda de los gerentes. Una sala básica en la 
visita es el Museo de la Revolución Industrial, donde se realiza un repaso a su 
apasionante trayectoria desde 1863 a 1979. 

![Frigorífico Anglo, en Fray Bentos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Frigorifico-Anglo-Fray-Bentos.jpg "Frigorífico Anglo, en Fray Bentos. © Etheria Mag.")

Al pasear por las calles e instalaciones del Frigorífico Anglo, transitadas antaño por 
miles de personas de sesenta nacionalidades, no se puede evitar un sentimiento de 
gratitud, ya que esta industria –conocida como ‘la gran cocina del mundo’–, ayudó a 
nutrir con caldos y conservas de carne a soldados y civiles durante los grandes 
conflictos bélicos mundiales. 

En la cercana ciudad de Fray Bentos aún se puede percibir la riqueza que un día ostentó 
toda la zona. No hay más que visitar el teatro Miguel Young, el Museo Luis Alberto 
Solari y la Plaza de la Constitución, con un elegante quiosco en el centro, donado por 
la empresa Liebig. Es este un lugar idóneo de veraneo, con sus playas fluviales y zonas 
de picnic, las ramblas y el agradable parque Franklin Roosevelt. 

![La tranquila ciudad de Fray Bentos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Fray-Bentos-uruguay.jpg "La tranquila ciudad de Fray Bentos. © Etheria Mag.")

## La colonia rusa de San Javier

Continuamos la ruta sin dejar el cauce del Paraguay, pero ahora daremos un salto en el 
tiempo hasta el 27 de julio de 1913, el día en que se comenzó a escribir la historia de 
la colonia rusa de San Javier. Hasta estas tierras del departamento de Río Negro 
llegaron más de 300 familias del grupo religioso Nuevo Israel. Eran perseguidas por el 
régimen zarista de Nicolás II y se establecieron en esta población, a unos 95 kilómetros 
de Fray Bentos. El líder de la comunidad, Basilio Lubkov, estuvo al frente de la misma 
hasta 1926, cuando se le retiró el cargo de administrador y abandonó el país con 50 
familias. Desde entonces, no sólo han superado los vaivenes políticos del país sino que 
han logrado mantener su cultura, gastronomía y folklore. 

La mejor introducción histórica a San Javier se recibe en el Museo de los Inmigrantes, 
donde se conservan imágenes de la llegada –y algún que otro recuerdo– de aquellos 
colonos que buscaban la tierra prometida. Un paseo por la localidad permite comprobar 
que a pesar de que el noventa por ciento de los sanjavierinos tiene antecedentes rusos, 
no predominan los rasgos eslavos; y, también, que mantienen con orgullo la casa del 
profeta Lubkov, declarada Monumento Nacional; la capilla donde se reunían, de la que 
cuelgan grandes retratos de los colonos; un molino harinero y la primera fábrica de 
aceite de girasol. 

![Recuerdos de artesanía de la colonia de San Javier.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/San-Javier-colonia-rusa-artesania-2660.jpg "Recuerdos de artesanía de la colonia de San Javier. © Etheria Mag.")

## Nuevo Berlín

La última escala de este viaje es Nuevo Berlín, una población fundada junto al **Parque 
Nacional Estero de Farrapos e Islas del río Uruguay,** en 1875, por Richard y Karl 
Wendelstadt, dos hermanos alemanes. Del muelle del que ahora parten turistas con 
sombrero y prismáticos interesados en la avifauna de la zona, hubo un tiempo en el que 
se embarcaban cereales camino del Frigorífico Anglo de Fray Bentos. Si hubiese que 
recomendar una sola actividad en este lugar sería disfrutar de una jornada con un 
apicultor, acompañarle a visitar sus colmenas flotantes en las islas del río y 
recolectar una rica miel libre de agrotóxicos. 

Muchos comparan a Uruguay con una “bella durmiente” que espera a ser despertada; sin 
embargo, la autenticidad que desprende, el trato amable de sus gentes y la escasa 
masificación turística solo nos lleva a desear que su despertar sea lento y controlado. 

![Nuevo Berlín, en Uruguay.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Nuevo-Berlin-uruguay.jpg "Nuevo Berlín, en Uruguay. © Etheria Mag.")

## Guía práctica de Uruguay

### Seguros de viaje

✅ **Es imprescindible viajar a URUGUAY con un seguro de viajes**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

### Cómo llegar a Montevideo

La línea aérea **Iberia** dispone de vuelos directos a Montevideo (unas 12 horas) y 
también se puede volar con una escala con LATAM Airlines. Compara precios. 

### Dónde dormir

**Posada Don Antonio** (www.posadadonantonio.com), en Colonia de Sacramento. 
Habitaciones amplias y confortables en un edificio histórico. 

**Posada Campotinto** (www.posadacampotinto.com), en Carmelo. Hotel rural entre viñedos 
con 12 amplias habitaciones, bodega y un excelente restaurante. 

**Hotel Regency Golf** (www.regencygolf.com.uy) y C**ottage Puerto Buceo** 
(www.hotelcottage.com.uy), en Montevideo. Funcionales y ubicados en zonas tranquilas. 

**Gran Hotel Fray Bentos** (www.granh.com), en Fray Bentos. Sencillo pero con los 
servicios necesarios. 

### Qué y dónde comer

Si quieres probar algunos platos tradicionales, toma nota: **parrilla uruguaya** (una 
mezcla de diversas carnes, chorizos, etc.); **chivito**, un filete de lomo, con patatas, 
huevo frito ensaladilla rusa, jamón y queso, entre otros ingredientes; y como postre, el 
**flan de dulce de leche**. 

**El Peregrino** (www.elperegrino.com.uy), restaurante y parrilla situada junto al 
Mercado de Montevideo. 

**Mesón de la Plaza**, en Colonia de Sacramento. Comida tradicional, y música en 
directo, en una bonita casona. 

**Finca Narbona** (www.narbona.com.uy), en Carmelo. Un excelente restaurante en una 
finca con hotel y bodega. Ambiente selecto y buenas carnes. 

**Casa Meira**, en Nuevo Berlín. Cocina casera y económica. Pide su cazuela de mondongo. 

**Tribu**. Café, bar, tienda y restaurante en Montevideo. Muy recomendables sus cenas 
con espectáculo. 

**Más información** en [Turismo de Uruguay.](http://www.uruguaynatural.com)
