---
title: "Descubre los 12 imprescindibles de Almería provincia"
date: 2023-07-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Almeria-sierra-maria-velez-mirador.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

La provincia de Almería brinda paisajes únicos, algunos que parecen sacados de otro 
planeta, y pueblos encalados con flores en los balcones que son la viva estampa de 
Andalucía. En este artículo te mostramos qué ver en Almería a través de doce lugares 
imprescindibles. Todos te van a enamorar. 

![Playa de los Muertos, en el Parque Natural de Cabo de Gata-Níjar](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-playa-muertos.jpg "Playa de los Muertos, en el Parque Natural de Cabo de Gata-Níjar. © Turismo de Andalucía.")

Almería parece pensada para disfrutar del turismo con calma, quizá debido a la paz que 
emana de sus paisajes infinitos y sus tranquilos habitantes. Son muchos los lugares que 
puedes incluir en un viaje por esta provincia y lo mejor es que podrás combinar playas 
increíbles con pueblos llenos de encanto y paisajes serranos. Además de una capital que 
cuenta con el honor de ser una de las mejores ciudades de España para irse de tapas, y 
ya sabemos qué gran aliciente es ir de bar en bar con amigos o familia. Así que presta 
atención a esta guía con la que te asegurarás aprovechar al máximo tus vacaciones en 
Almería. 

## Almería ciudad

La ciudad de Almería pasa muchas veces desapercibida de forma injusta, eclipsada por los 
atractivos turísticos de la provincia. Pero no hay que tener ninguna duda de que Almería 
merece una visita tanto por su patrimonio histórico-artístico como por la animada vida 
de sus bares, donde las sabrosas y abundantes tapas gratis están garantizadas. Así que 
no te pierdas locales como **Casa Puga**, famosa por sus gambas con gabardina, 
Entrefinos, El Quinto Toro, Nuestra Tierra o la Bodega Las Botas. 

![Alcazaba de Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-alcazaba.jpg "Alcazaba de Almería.")

### El casco histórico

Entre sus joyas arquitectónicas, sobresale su **Alcazaba**. Es la segunda construcción 
de época musulmana más grande de España y está ubicada en una colina que domina la 
ciudad, a la que se llega por las intrincadas calles llenas de encanto de la antigua 
medina. Tampoco puede faltar una visita a la **catedral-fortaleza**, del siglo XVIII, 
que cumplía una función defensiva cuando estas tierras eran frecuentemente invadidas por 
los piratas berberiscos. Otros puntos fuertes de la ciudad son su puerto; el Cable 
Inglés, una gran obra de principios del siglo XX que servía para transportar hierro 
hasta el muelle; y el Mercado Central. 

Para terminar, una de las visitas más interesantes que se pueden hacer en Almería es 
recorrer los **refugios de la Guerra Civil**. Son 4,5 kilómetros de galerías construidas 
en 1937 para que los almerienses pudieran refugiarse de los bombardeos alemanes. Han 
quedado como testigo de uno de los momentos más dolorosos de la historia del siglo XX y 
hoy en día puede recorrerse un kilómetro de ellos para conocer su estructura, la antigua 
enfermería, la sala de juegos de los niños y ver alguna de las inscripciones que se 
conservan en las paredes. 

? [Free Tour por 
Almería](https://www.civitatis.com/es/almeria/free-tour-almeria/?aid=10211), para tomar 
el pulso a la ciudad. 

?Si te gusta la historia, no te pierdas el [Tour por los refugios de la Guerra 
Civil](https://www.civitatis.com/es/almeria/tour-refugios-guerra-civil/?aid=10211). 

## Pueblos con encanto

En Almería conviven pueblos blancos marineros, como San José o Garrucha, con otros que 
han desarrollado sus cascos históricos a pocos kilómetros del mar, pero que cuentan con 
sus zonas de playa, como Mojácar o Vera. También con bonitas localidades de interior 
como Níjar, en el Parque Natural, o Laujar de Andarax, en la antesala de la Alpujarra 
almeriense. Todos guardan la tradición de la zona en sus casas blancas con balcones con 
flores y en su sabrosa gastronomía. Además, merece la pena acercarse al gran foco 
turístico de la zona, Roquetas de Mar, donde todo está organizado para el disfrute 
veraniego. 

### Vera

Vera sigue el patrón de otros pueblos de Almería, con sus casas pintadas de un blanco 
reluciente y las estrechas calles de su casco antiguo. Sus principales puntos de interés 
son la Plaza Mayor, la Plaza de la Verónica (con la fuente del mismo nombre) y la 
iglesia de Nuestra Señora de la Encarnación, con una bonita fachada. En Vera se 
encuentra también el **Museo Casa del Cine**, un lugar para conocer la intensa relación 
de esta provincia con el séptimo arte y donde se guardan algunas piezas curiosas. 

![Iglesia de la Encarnación de Vera en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/vera-iglesia-encarnacion.jpg "Iglesia de la Encarnación de Vera. © Turismo de Andalucía.")

Las aficionadas al senderismo disfrutarán con la **Ruta del Agua**. Este recorrido 
circular de trece kilómetros lleva por antiguos lavaderos, fuentes, acequias, aljibes y 
molinos. Pero, si hay algo que hace de Vera un destino tan popular son sus **playas**. 
Están situadas a siete kilómetros del casco histórico y son perfectas para el baño. 
Algunas de ellas son la playa de Las Marinas, la de Puerto Rey, el Playazo o la de 
Quitapellejos. 

### Garrucha

Garrucha es un bonito pueblo marinero volcado a sus playas, perfectas para disfrutar del 
sol y los deportes acuáticos y uno de los mejores lugares para probar la famosa gamba 
roja. Pero si hay algo que marca la personalidad del pueblo es precisamente su 
**tradición pesquera** reflejada en su puerto. 

![Barcos en el puerto de Garrucha en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-garrucha-puerto.jpg "Barcos en el puerto de Garrucha. © Turismo de Andalucía.")

Aquí es posible ver cómo los pescadores trabajan y descargan el pescado recién cogido y 
ver el curioso funcionamiento de la **subasta de la lonja**, que se celebra cada día a 
las cinco de la tarde y que está abierta al público. Otros puntos de interés son el 
Castillo de Jesús Nazareno, una antigua fortaleza militar del siglo XVIII, y el Centro 
de Interpretación del Mar, donde conocer la relación de esta localidad con el mar 
Mediterráneo. 

### Mojácar

Mojácar, ubicado en una colina, es un precioso pueblo de casas blancas y calles 
empedradas que, además, ofrece preciosas vistas del mar desde sus alturas. Recorrerlo es 
fácil, aunque tendrás que coger aliento para subir algunas cuestas, y, además de su 
casco antiguo, no hay que perderse el castillo y sus vistas, la iglesia de Santa María, 
de estilo renacentista, ni la Fuente Mora, de origen árabe. Un buen lugar para tomar 
algo y disfrutar de su gastronomía es la **Plaza Nueva**, siempre animada, llena de 
bares y tiendas. 

![Mocájar en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-mojacar.jpg "Mocájar. © Turismo de Andalucía.")

A tres kilómetros se encuentra su zona de **playas** (con un total de 17 kilómetros de 
litoral), un importante centro turístico en verano perfecto para caminar por su Paseo 
Marítimo y tomar un plato de pescado junto al mar. Algunas de las playas más conocidas 
son la del Cantal, la de Ventanicas o la de Macenas. 

### Níjar

Níjar es otra de las joyas en forma de pueblo que guarda Almería. Su casco histórico 
recuerda su pasado morisco, con sus calles estrechas y empedradas y sus casas encaladas. 
Sus monumentos más famosos son la **iglesia de Nuestra Señora de la Encarnación** (del 
siglo XVI) y la Fuente de la Villa, pero si por algo es famoso Níjar es por su cerámica. 
Puedes visitar alguno de los talleres y tiendas para apreciar sus piezas únicas y 
aprender sobre el proceso de elaboración. 

![Calle de Níjar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-nijar-calle.jpg "Calle de Níjar. © Turismo de Andalucía.")

Si vas en domingo, no te pierdas en la siempre animada plaza de la Glorieta con su 
**Mercado de Artesanía**, con bonitas piezas y productos gastronómicos. Otros lugares 
interesantes en las afueras de Níjar son el parque **El Albardinal**, perfecto para 
disfrutar de la naturaleza, y el **Observatorio Astronómico de Calar Alto** 
(www.caha.es), que ofrece visitas guiadas y actividades relacionadas con la astronomía. 

### San José

Este reluciente pueblo pesquero se encuentra en el corazón del Parque Natural de Cabo de 
Gata-Níjar y aquí todo está relacionado con el mar. No puedes perderte su **puerto** 
para ver los barcos pesqueros y de recreo; ni su **Paseo Marítimo**, rodeado de palmeras 
y con bonitas vistas al mar, un lugar perfecto para sentarse a tomar algo en uno de sus 
bares. Un lugar fundamental en una visita a San José es el **Mirador de la Amatista**, 
que regala unas vistas preciosas. 

![San José en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-San-Jose.jpg "San José. © Turismo de Andalucía.")

### Roquetas de Mar

Roquetas de Mar es uno de los principales focos de la provincia gracias a su amplia 
infraestructura turística. Uno de los motivos por los que sin duda recibe tantos 
visitantes son sus **playas**, con kilómetros de costa bañados por un tranquilo mar 
Mediterráneo. Son perfectas para las familias, y destacan la playa de la Urbanización de 
Roquetas y la playa de la Bajadilla. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Almeria-Roquetas-de-Ma-puerto.jpg "Puerto de Roquetas de Mar. © Turismo de Andalucía.")

Además, su patrimonio histórico deja lugares como el **Castillo de Santa Ana**, del 
siglo XVII, que se ha convertido en un centro cultural y que ofrece unas vistas 
increíbles desde sus murallas. Es imprescindible un paseo por su puerto y merece la pena 
acercarse al cercano **Paraje Natural de Punta Entinas-Sabinar**. A esta reserva 
protegida acuden diferentes especies de aves y se puede recorrer por unos senderos que 
atraviesan marismas, dunas y lagunas. 

### Laujar de Andarax

En el interior de la provincia, en la Alpujarra granadina, hay también bonitos pueblos 
que contrastan con los de la costa. Uno de ellos el Laujar de Andarax, que aparece 
rodeado de montañas y viñedos, conocido por su producción de vino y su herencia morisca. 

![macetas en una calle de Laujar de Andarax](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-Laujar-de-Andarax.jpg "Laujar de Andarax. © Turismo de Andalucía.")

Además de su animada **Plaza Mayor**, en este pueblo merece la pena acercarse a la 
iglesia de la Encarnación, de estilo mudéjar y con un imponente campanario; y a la 
ermita de San Sebastián, en las afueras del pueblo. Para completar la visita, no te 
pierdas el **Museo del Vino**, donde se relata la historia de la producción vinícola de 
la región. Y las amantes del senderismo encontrarán varias rutas en los alrededores del 
pueblo para descubrir molinos, acequias y viñedos en un bonito entorno natural. 

## Parajes naturales

Los paisajes naturales de Almería se dividen en dos. Por un lado, los que ocupan el 
**Parque Natural Cabo de Gata-Níjar**, volcados al mar, con ese aire desértico y de fin 
del mundo que les caracteriza y con las mejores playas de la provincia. Y, por otro 
lado, los paisajes serranos del interior, que se pueden ver de forma espléndida en el 
**Parque Natural de Sierra-María Los Vélez**. Además, son visitas obligadas el 
**Desierto de Tabernas**, famoso por sus míticos rodajes de _westerns_; y las **Cuevas 
de Sorbas**, un tesoro geológico en el corazón de Almería. 

### Parque Natural Cabo de Gata-Níjar

El Parque Natural Cabo de Gata-Níjar es uno de esos lugares que no te deja indiferente. 
Sus paisajes infinitos surcados por sinuosas carreteras por las que dejarte llevar 
ofrecen uno de los espectáculos paisajísticos más sorprendentes de España. Aquí 
disfrutarás como una niña si te gustan los paisajes vacíos e inmensos. No puedes 
perderte su faro, al que se llega por una larga carretera que discurre paralela a la 
playa de Las Salinas. Tras el ascenso, se llega a este mirador que ofrece unas vistas 
preciosas del **arrecife de las Sirenas**, formado por chimeneas volcánicas. Este es uno 
de los mejores lugares del parque para contemplar la puesta de sol. 

? [Excursión al Parque Natural Cabo de 
Gata-Níjar](https://www.civitatis.com/es/almeria/excursion-cabo-gata/?aid=10211). 

![Playa de Mónsul, en el Parque Natural Cabo de Gata-Níjar](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Almeria-playa-monsul.jpg "Playa de Mónsul, en el Parque Natural Cabo de Gata-Níjar. © Turismo de Andalucía.")

#### Playas de Cabo de Gata

Uno de los principales atractivos de este Parque Natural son sin duda sus playas. 
Algunas de las imprescindibles son la **playa de los Muertos**, rodeada de acantilados y 
con una escarpada bajada (puedes también verla desde arriba en el mirador que hay junto 
a la carretera); la **playa de los Genoveses**, rodeada de dunas y montañas y con agua 
transparente; la **playa de Monsul**, que se distingue por su característico peñón y 
famosa porque aquí se rodó la escena de Sean Connery con las gaviotas de la película 
_Indiana Jones y la última cruzada_; el **Playazo**, una amplia extensión de arena que 
es en realidad la salida al mar de la caldera volcánica del valle de Rodalquilar; la 
**playa de los Escullos**, un lugar pausado con curiosas formaciones rocosas; o la 
**cala de Enmedio**, más pequeña, pero tranquila y perfecta para el baño. 

![Playa de los Genoveses en el Parque Natural Cabo de Gata](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-playa-genoveses.jpg "Playa de los Genoveses. © Turismo de Almería.")

#### Pueblos de Cabo de Gata

Este Parque alberga en su interior algunos de los pueblos más bonitos de Almería. Ya 
hemos mencionado a San José, pero además merece la pena acercarse a **Las Negras**, con 
su aire bohemio y sus barcas de pescadores; a la **Isleta del Moro**, cuyo paisaje de 
acceso es increíble; y a **Agua Amarga**, uno de esos rincones encantadores que guarda 
Andalucía. Una comida en uno de sus restaurantes al borde de la arena de su bonita playa 
te reconcilia con el mundo. 

### Desierto de Tabernas

Este sorprendente lugar, que ya fascinó a los estudios de cine internacionales por sus 
paisajes, está considerado como el único desierto europeo. Ocupa 280 kilómetros 
cuadrados y sus colinas, cañones y llanuras pedregosas han sido escenario de películas 
como '_Lawrence de Arabia_', '_El bueno, el feo y el malo_' o '_Indiana Jones y la 
última cruzada_'. Pero además, tiene un gran interés geológico y guarda una flora y 
fauna única, capaz de vivir en condiciones de clima extremo. Para visitarlo hay que 
contratar una **excursión en 4x4** con una de las empresas autorizadas, que te 
realizarán una ruta para conocer tanto los secretos de su ecosistema como las 
localizaciones de películas y anuncios famosos. 

![Desierto de Tabernas](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-Tabernas-desierto.jpg "Desierto de Tabernas. © Turismo de Andalucía.")

En el Desierto de Tabernas se encuentran dos parques temáticos que recrean las películas 
de antiguo Oeste americano: **Oasys MiniHollywood**, que ocupa el antiguo plató de cine 
de películas como '_Por un puñado de dólares_' o '_El bueno, el feo y el malo_', donde 
se celebran espectáculos con cowboys y se puede ver un zoo con algunos animales. Y 
**Fort Bravo Texas Hollywood**, que también fue escenario de algunas películas y donde 
te podrás disfrazar con atuendos típicos de los _western_. Una experiencia muy divertida 
si viajas en familia o con un grupo de amigos. 

? [Excursión a Tabernas y Fort 
Bravo](https://www.civitatis.com/es/almeria/excursion-desierto-tabernas/?aid=10211). 

### Cuevas de Sorbas

Las cuevas de Sorbas son uno de los complejos cársticos más importantes de Europa y se 
extienden por más de 1.500 metros formando galerías y salas subterráneas que se pueden 
conocer con una visita guiada. En el recorrido, el espectáculo de las formaciones de 
estalactitas y estalagmitas te sorprenderá a cada paso (no te pierdas la Sala de los 
Desnudos) y, además, la visita de la **Cueva del Agua** se hace a bordo de una barca que 
atraviesa un paisaje mágico. 

![Ruta por el interior de las Cuevas de Sorbas en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-Espeleovisita-Cuevas-Sorbas.jpg "Ruta por el interior de las Cuevas de Sorbas. © Turismo de Andalucía.")

Para las más aventureras, en estas cuevas se pueden organizar también **espeleobuceo** y 
**espeleología**, que permiten adentrarse aún más en las profundidades de la cueva y 
explorar sus rincones más ocultos. 

? [Espeleología en las Cuevas de 
Sorbas](https://www.civitatis.com/es/almeria/espeleologia-cuevas-sorbas/?aid=10211). 

### Parque Natural de Sierra-María Los Vélez

El Parque Natural de Sierra-María Los Vélez es uno de los rincones de Almería perfectos 
para disfrutar de la naturaleza más verde gracias a la variedad de sus paisajes y por 
albergar los bosques más frondosos de la provincia. Lo primero que sorprende es su 
paisaje montañoso, con altas cumbres y profundos valles, que contrasta con los paisajes 
desérticos cercanos a la costa. Aquí se pueden hacer varias rutas de senderismo (las hay 
de todos los niveles) para descubrir sus bosques de pinos, quejigos, encinas y sabinas, 
además de sus plantas aromáticas, mientras te sobrevuelan especies como el halcón 
peregrino, el azor o el águila real. Otro de los atractivos del parque es la **Cueva de 
los Letreros**, que alberga unas interesantes pinturas rupestres datadas en el 
Neolítico. 

![Mirador en el Parque Natural Sierra-María Los Vélez en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Almeria-sierra-maria-velez-mirador.jpg "Mirador en el Parque Natural Sierra-María Los Vélez. © Turismo de Andalucía.")

En este parque merece la pena detenerse en alguno de sus pueblos, como **Vélez-Blanco**, 
que alberga un castillo renacentista, la iglesia de Santiago y la Casa de los Arcos; o 
**Vélez-Rubio**, con su bonita iglesia de la Encarnación y la animada plaza de la 
Constitución. 

? **También te puede interesar:** 

[Planes en Almería para una escapada en clave 
slow](https://etheriamagazine.com/2021/04/17/que-ver-en-almeria-en-temporada-baja/) 

[Almería con amigas, una capital mucho más guapa de lo que 
piensas](https://etheriamagazine.com/2020/01/10/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear/)
