---
title: "12 motivos por los que viajar a Valonia, la región más desconocida de Bélgica"
date: 2023-07-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Grand-Place-Mons.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Situado al sur de Bruselas, este hermoso territorio, limítrofe con Francia, Alemania, 
Luxemburgo y Países Bajos, esconde muchos tesoros. Os desvelamos qué ver en Valonia y 
cómo sacar el máximo partido a un destino tan sorprendente como cautivador, que es 
perfecto para organizar una escapada con amigas. 

![Panorámica de Dinant desde la ciudadela](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Dinant-desde-la-ciudadela.jpg "Panorámica de Dinant desde la ciudadela. © Yolanda Cardo.")

Bélgica es mucho más que Flandes y Bruselas. Y es que, más allá de la flamante capital 
europea, y las populares Brujas, Amberes y Flandes, se extiende esta bella región 
francófona, inexplicablemente desconocida, repleta de joyas inspiradoras. Valonia rebosa 
tradición, cultura, arte e historia, pero además posee espectaculares parajes naturales, 
que decoran las riberas de sus generosos ríos, y coquetas ciudades que son perfectas 
para una **escapada con amigas**. Por si todo esto fuera poco, aún no padece la 
turistificación de otros lugares. En Etheria Magazine os contamos todo lo necesario para 
planificar vuestro viaje a este espectacular destino, el secreto mejor guardado de 
Bélgica. 

## Mons, la ciudad del Doudou

Nuestra propuesta comienza en Mons, capital de la provincia de Henao. Una ciudad de poco 
más de 93.000 habitantes, amable y llena de rincones encantadores, perfecta para pasear. 
La **Grand Place**, con sus terrazas y cafés, es un buen punto de partida. El 
protagonismo lo acapara, sin duda, el Ayuntamiento, un magnífico edificio de estilo 
gótico, construido entre 1458 y 1477 por Mathieu de Layens y rematado por un campanario 
barroco añadido posteriormente. Es precisamente en esta plaza donde cada año se celebra 
la legendaria batalla entre San Jorge y el dragón, uno de los eventos más destacados de 
las tradicionales **fiestas de la Ducasse de Mons o Doudou**, unos festejos que anclan 
sus raíces en el siglo XIV, reconocidos como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco 
desde 2005. 

![Grand Place de Mons.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Grand-Place-Mons.jpg "Grand Place de Mons. © Gregory Mathelot")

Apenas unos pocos pasos nos separan del único _**beffroi**_ (campanario civil) barroco 
de Bélgica. Una atalaya de 87 metros de altura, reconocida también por la Unesco, 
auténtico símbolo de la ciudad. Otro de los lugares emblemáticos es la **colegiata de 
Sainte Waudru**, un impresionante templo de estilo gótico brabantino cuyo interior, 
además de unos vitrales del XVI y de una espléndida colección de estatuas de alabastro 
del escultor Jacques du Broeucq, contiene las reliquias de la santa patrona. Estas 
piezas son sacadas en procesión durante las fiestas del Doudou sobre el llamado _Car 
d’Or_, una carroza barroca de profusa decoración. 

### Arte callejero y Jaume Plensa

Paseando por sus calles adoquinadas, advertimos que Mons es un auténtico museo al aire 
libre. Desde que en 2015 ostentara la capitalidad europea de la cultura, muchas de sus 
fachadas ejercen de improvisados lienzos donde los artistas plasman su obra. Esta 
exposición permanente de unas 60 obras se puede recorrer con la ruta _**L’art habite 
dans la ville**_. Además, si viajáis a Mons entre el 1 de julio y el 8 de octubre, 
podréis ver en el centro histórico la **exposición de Jaume Plensa _Algo Sagrado_**, 
conformada por una quincena de sus maravillosas esculturas monumentales. 

![pintura mural en Mons](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Street-Art-Mons.jpg "Street Art en las calles de Mons. © Yolanda Cardo.")

### El Mundaneum, el “Google de papel”

La ciudad alberga algunos de los museos más interesantes de la región. Uno de ellos es 
**Le Mundaneum**, un espacio consagrado a Henri La Fontaine y Paul Otlet (dos juristas 
belgas de finales del XIX) y a su loable propósito de recopilar y clasificar, mediante 
un revolucionario sistema de fichas bibliográficas, todo el conocimiento del mundo. No 
solo pretendían reunir todo el saber humano, también buscaban difundirlo con el 
propósito de mejorar las relaciones internacionales y lograr así un mundo mejor. Un 
proyecto conocido como el “Google de papel”. 

![globo terráqueo en el Mundaneum](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Mundaneum-mons.jpg "El Mundaneum, uno de los museos más interesantes de Mons. © Mundaneum")

### Museo Memorial de Mons

La región valona ha sido escenario de cruentos conflictos a lo largo de la historia. El 
legendario Godofredo de Bouillón, destacado líder militar de la Primera Cruzada, peleó 
en estas tierras; a poco más de 50 kilómetros de la ciudad, Napoleón Bonaparte libró la 
batalla de Waterloo; y las dos guerras mundiales dejaron aquí una profunda huella. 
Emplazado en una antigua nave en el centro de Mons, el **Museo Memorial de Mons** ahonda 
en su historia bélica, desde la Edad Media hasta el siglo XX. Una visita imprescindible 
que podéis complementar con otra al **cementerio militar de Saint Symphorien** con las 
tumbas de los soldados que participaron en la Gran Guerra. 

### Qué ver en los alrededores de Mons

#### Le Grand Hornu

A unos 15 minutos del centro urbano se encuentra **Le Grand Hornu**, un antiguo complejo 
minero erigido por Henri de Gorge entre 1810 y 1830. Esta joya europea del urbanismo 
funcional, construida en estilo neoclásico, reunía en una vasta superficie talleres, 
oficinas, viviendas para los obreros con jardín privado, residencias para los 
directivos, una escuela, un hospital, una biblioteca y hasta un salón de baile. Durante 
más de un siglo fue un símbolo de la industria del carbón en la región y también un 
destacado laboratorio tecnológico. Cuando en 1954 cesó su actividad, el sitio quedó 
abandonado. El arquitecto Henri Guchez lo salvó del derribo tras adquirir el complejo en 
1971. En la actualidad, y tras varias fases de rehabilitación, Le Grand Hornu se ha 
convertido en uno de los referentes culturales de Bélgica consagrado a la creación 
contemporánea, y desde 2012 engrosa la lista patrimonial de la Unesco. 

![Le Grand Hornú en Mons](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Le-Grand-Hornu.jpg "Le Grand Hornú. Un antiguo complejo industrial minero reconvertido en espacio cultural. © Yolanda Cardo.")

#### Casa de Van Gogh, el origen de un artista

Poca gente sabe que, antes de pintor, Vincent Van Gogh fue predicador. En 1878 el 
maestro holandés vivió durante algunos meses en **Cuesmes**, un pequeño municipio 
cercano a Mons. Fue allí, mientras desempeñaba su labor evangelista entre la comunidad 
minera, donde realizó sus primeros dibujos y bocetos, inspirados por las duras 
condiciones de sus gentes, que determinaron su destino artístico. La **casa-museo Van 
Gogh de Colfontaine** es una visita imprescindible para conocer el origen del nacimiento 
de Van Gogh como artista. 

![jardín de la Casa-museo Van Gogh](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Casa-museo-Van-Gogh.jpg "Casa-museo Van Gogh. © VisitMons")

## Dinant, “la perla del Mosa”

La bella Dinant, encajonada entre un imponente peñón y el río Mosa, será nuestro próximo 
destino. Cuando contempléis el _skyline_ desde la otra orilla del río, con la imponente 
colegiata de Notre-Dame, la hilera de coloridos edificios neoclásicos y la ciudadela en 
lo alto del acantilado, entenderéis por qué se conoce como “la perla del Mosa”. Un 
consejo, nada como contemplar esta extraordinaria postal navegando tranquilamente por el 
río. 

### La Ciudadela

Si las vistas desde el Mosa son maravillosas, las de la ciudadela no se quedan atrás. 
Pero antes de asomarnos a este espléndido balcón, merece la pena recorrer el recinto 
fortificado al que se accede en teleférico o, si estáis en buena forma, subiendo los 408 
peldaños de su escalera. La actual fortaleza, edificada entre 1817 y 1821 sobre las 
ruinas de un castillo del siglo XI, es actualmente un espacio museístico consagrado a 
los hitos más destacados de la historia de Dinant como, por ejemplo, el saqueo de la 
ciudad en 1466 por las tropas de Carlos el Temerario; la ocupación del rey de Francia 
Luis XIV a finales del XVII; o los cruentos combates entre franceses y alemanes durante 
la Gran Guerra. 

![Dinant frente al río](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Dinant.jpg 'Dinant es conocida como la "perla del Mosa". © Yolanda Cardo')

### La Colegiata

A vista de pájaro, desde el mirador de la Ciudadela, se aprecia la impresionante 
estructura de la **colegiata de Notre-Dame**. Tres naves coronadas por el singular 
campanario en forma de bulbo, sin duda su elemento más llamativo. El templo actual fue 
construido sobre uno anterior destruido en 1227 tras caerle una inmensa roca del 
acantilado. Merece la pena visitar su interior con sus hermosas vidrieras del siglo XV y 
contemplar el pórtico románico del siglo XIII, la parte más antigua que se conserva. 

### La ciudad del saxo

Dinant tiene su propio hilo musical. Y es que aquí nació **Adolple Sax**, el célebre 
inventor del saxo. Sus huellas se perciben a cada paso, bien en la hilera de 28 saxos 
que decoran el puente Charles de Gaulle, en el museo de su casa natal o en el festival 
de jazz que cada año se celebra en la ciudad. Un último apunte: no abandonéis la villa 
sin reposar en alguna de las terrazas que se extienden en la ribera del Mosa para 
degustar alguna cerveza o, si sois golosas, la tradicional _couque_ de Dinant, una 
tradicional galleta elaborada exclusivamente con harina y miel. 

## Namur: patrimonio, fresas y patatas fritas

A unos 30 kilómetros de Dinant, en la confluencia de los ríos Mosa y Sambre, se 
encuentra Namur, capital administrativa de Valonia y nuestra próxima parada. Esta 
encantadora ciudad universitaria es famosa por las deliciosas fresas de Wépion y también 
por ser la cuna de las famosas patatas fritas. Según cuenta una antigua leyenda, durante 
un gélido invierno que congeló las aguas del Mosa impidiendo pescar a sus habitantes, 
estos decidieron sustituir el pescado frito por **patatas cortadas en forma de 
pescado**. Así nació esta guarnición tradicional, todo un 'must' de la gastronomía 
belga. 

![Namur con barcos en el río](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Namur.jpg "La ciudad universitaria de Namur es la capital de la región valona. © Yolanda Cardo")

Su **Ciudadela**, erigida sobre un vasto entramado de galerías subterráneas al que 
Napoleón definió como “el termitero de Europa”, es el buque insignia de Namur y una 
visita imprescindible, pero perderse por su casco antiguo también los es. Muy dinámico, 
repleto de pequeños comercios, cafés y restaurantes, atesora un catálogo arquitectónico 
que nos lleva hasta la catedral de Saint-Aubain, un bello templo barroco construido 
entre 1751 y 1767 por Gaetino Pizzoni; el Teatro Real, un magnífico edificio del siglo 
XIX; al espacio cultural El Delta; y, por supuesto, al _beffroi_ o torre de 
Saint-Jacques, Patrimonio de la Unesco desde 1999. 

## Tournai, la ciudad de los cinco campanarios

Esta ciudad, a orillas del río Escalda, es una de las más antiguas de Bélgica. Presume 
de tener varias joyas arquitectónicas entre las que destacan su fantástico _beffroi_ del 
siglo XII y la **catedral de Notre-Dame** con sus cinco campanarios, ambas incluidas en 
la lista patrimonial de la Unesco. 

La **Grand Place** es la otra gran protagonista de Tournai, con sus hermosos edificios 
como el Halle aux Draps, un antiguo mercado de telas; el edificio de la Conciergerie des 
Halles; o la iglesia románica de San Quintín. 

![catedral de Tournai](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-Catedral-Tournai.jpg "Catedral de Tournai, la ciudad de los cinco campanarios. © Yolanda Cardo")

Merece la pena alejarse un poco del centro neurálgico para visitar el **Museo de Bellas 
Artes**, obra de Victor Horta, el famoso arquitecto belga, precursor del Art Nouveau; y 
también para conocer el **Pont des Trous**, un puente-baluarte de época medieval 
construido para proteger el curso del Escalda a su paso por la ciudad. 

## Abadía de Villers, el 'place to be' de Victor Hugo

Finalizamos el viaje en un enclave excepcional: la **abadía de Villers**, en la pequeña 
localidad valona de Villers-la-Ville, a unos 30 minutos en coche de Bruselas. Los 
hipnóticos vestigios de este extraordinario conjunto arquitectónico cisterciense, con 
más de ocho siglos de historia, están considerados como uno de los más grandes y bellos 
de Europa. 

Fue fundada en 1146 por un pequeño grupo de monjes procedentes de la abadía de Claraval 
sobre unos terrenos cedidos por Gauthier de Marbais. Los trabajos de construcción se 
prolongaron durante décadas, finalizando bien entrado el siglo XIII. Durante todo este 
largo periodo, la abadía gozó de fama e influencia y sus dominios abarcaban una 
superficie aproximada de 10.000 hectáreas. Hasta un centenar de monjes y trescientos 
laicos llegaron a vivir en el recinto en su época de máximo apogeo. 

![abadía cisterciense de Vilers](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/Valonia-abadia-Villers.jpg "La abadía de Villers. Un extraordinario conjunto arquitectónico cisterciense. © Yolanda Cardo")

La guerra de Flandes y la Revolución francesa contribuyeron a su decadencia, quedando 
abandonada definitivamente en 1796. El Siglo XIX le concedió un nuevo periodo de 
esplendor al convertirse en el _place to be_ de los románticos europeos. El dramaturgo 
francés Victor Hugo la visitó hasta en cinco ocasiones. Cuentan que las mazmorras del 
recinto inspiraron algunos pasajes de su novela más célebre, _Los Miserables_. 

Visitar este conjunto abacial para contemplar las ruinas de la magnífica iglesia con sus 
bóvedas, el claustro, el refectorio y sus bellísimos jardines debe ocupar un puesto 
destacado de vuestros imprescindibles. 

## Guía práctica para un viaje a Valonia

### Dónde alojarse

En **Mons** en el [Martin’s Dream 
Hotel](https://www.martinshotels.com/en/page/martins-dream-hotel/serenity-and-originality-martins-dream-hotel-mons.11057.html#backlink:actu-273), 
en pleno centro de la ciudad, práctico y acogedor. 

En **Namur** en [Villa Balat](https://www.villabalat.be), una preciosa casa a orillas 
del Mosa frente a la ciudadela. Tan solo cuenta con tres habitaciones, pero si sois un 
grupo pequeño, o viajáis en pareja, merece la pena darse el capricho. 

### Dónde comer

En **Mons** probamos estos establecimientos: **La vache à carreaux**; **El Carmeluche** 
y en las afueras el restaurante de la [Brasserie 
Dubuisson](https://www.dubuisson.com/brasserie-3/). El delicioso almuerzo puso el broche 
final a la visita previa a la **cervecería Dubuisson** que desde su creación, en 1769 
por Joseph Leroy, permanece en manos de la misma familia y en el mismo lugar donde 
comenzaron la actividad. Muy recomendable. 

Cerca de **Namur** en el restaurante [Les 7 Meuses](https://les7meuses.be). Aunque hay 
que desplazarse unos kilómetros en coche, las vistas desde la terraza sobre el valle del 
Mosa son impresionantes. 

En el [bistro de la Abadía de Villers](https://villers.be/fr/bistro-abbaye). Una carta 
sencilla pero ideal tras finalizar la visita por el complejo abacial. 

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2023/05/por-que-viajar-a-valonia >}} 

Más información en [Turismo de Valonia](https://visitwallonia.es).
