---
title: "El desierto costero de Sudáfrica florece en verano"
date: 2023-07-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/desierto-sudafrica-flores-Proteas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Viajar a tu ritmo por la costa noroeste de Sudáfrica, desde Cape Town hasta la frontera 
con Namibia, es un plan irresistible durante la primavera austral. Este periodo comienza 
en agosto, y es cuando el desierto costero de Sudáfrica se convierte en el destino más 
popular del continente. Hasta el mes de octubre, vive una colorida transformación que 
merece la pena disfrutarla en directo. 

![Flores en la bahía de Eland, en la cosa oeste de Sudáfrica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/desierto-sudafrica-flores-silvestres.jpg "Flores en la bahía de Eland, en la costa oeste de Sudáfrica.")

Gracias al milagro de las lluvias invernales, el desierto de Sudáfrica se cubre cada año 
de un vibrante manto de flores. Te invitamos a subir a esta alfombra del arcoíris 
africano porque sólo permanece el tiempo que tarda en llegar el verano. Además de muchas 
flores silvestres, te esperan huellas de bosquimanos, pueblos costeros, ballenas a la 
vista, la flor nacional del país y campos de naranjos y viñedos que atrapan la esencia 
del sol sudafricano. 

## Flores en la costa noroeste de Sudáfrica

Sudáfrica es país de contrastes, tanto más en el desierto que recorre su litoral 
noroeste. Aprovecha las escasas lluvias del invierno austral para originar una 
espectacular explosión de vida y color gracias a las plantas silvestres. Al florecer al 
mismo tiempo pintan de repente la costa noroeste del país. Incluso la belleza de las 
interminables playas de arenas blancas bañadas por el azul intenso del Atlántico es 
incapaz de competir con esas menudas flores que extienden al borde del mar una magia 
deslumbrante mientras se apresuran a crear un espectáculo único antes de que llegue el 
verano y lo seque todo. Aseguran así su reproducción y la supervivencia en un clima más 
hostil. 

Entre pueblos de origen pescador, viñedos, sendas de bosquimanos, islas que son un 
paraíso de aves y ballenas avistables desde la costa, **desde agosto y hasta finales de 
octubre**, el desierto nos guía con su espectacular y florida transformación. Cuando las 
flores silvestres extienden alfombras de color surgidas con la magia de la lluvia. Es en 
esa época cuando la belleza natural sin artificios del desierto, normalmente reseco, se 
transforma en una fiesta convirtiendo la costa noroeste de Sudáfrica en uno de los 
lugares más hermosos del litoral africano. 

![Flores silvestres en la bahía de Wildflowers, costa oeste de Sudáfrica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/desierto-sudafrica-flores.jpg "Flores silvestres en la bahía de Wildflowers, costa noroeste de Sudáfrica.")

## Playas de Lambert’s Bay

Basta con descubrir las interminables playas de arenas blanquísimas del litoral 
sudafricano para comprobar que este es un viaje lleno de contrastes. El blanco de la 
arena recortado por rabiosas tonalidades rosadas, amarillas y naranjas del desierto en 
flor frente al azul intenso del océano Atlántico. Sus aguas enriquecidas por la 
circulación fría de la corriente del Golfo, las convierte en un paraíso de alimento para 
peces y ballenas. Los delfines juegan y nadan a placer y los grandes cetáceos se 
alimentan tan cerca de la costa que desde los promontorios litorales pueden avistarse 
sin dificultad. No es extraño que ciudades como Lambert’s Bay presuman de ser el paraíso 
de los amantes del marisco. Aunque esta localidad de origen pescador, ligada al cultivo 
de langostas, hoy viva más del turismo guarda la esencia de su origen en el viejo puerto 
pesquero. El “diamante de la costa oeste”, como se conoce a la localidad, es una parada 
irresistible, ya sea relajándose al sol en sus hermosas playas , practicando deportes 
acuáticos o simplemente admirando la grandeza del océano. 

![Playa del pueblo de Paternoster, en la costa oeste de Sudáfrica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/Lamberts-Bay-sudafrica.jpg "Pueblo de Paternoster, en la costa oeste de Sudáfrica.")

## The Dunes

En la ruta de la costa Oeste de Sudáfrica que todo en el litoral es arenales inmensos 
sorprende encontrar el pequeño desierto “The Dunes” cuya arena no es de procedencia 
litoral. Su tonalidad dorada lo indica y las curvas de sus enormes dunas son un paraíso 
en el que deleitarse admirando el panorama de arena o practicando deportes de aventura 
sobre sus enormes laderas. 

![Desierto The Dunes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/The-Dunes-Lamberts-Bay.jpg "Desierto The Dunes.")

## Isla de Bird

Antes de marchar de Lambert’s Bay hay que cruzar el puente de cien metros sobre el 
rompeolas que conduce hasta la isla de Bird. Alberga una de las mejores colonias de cría 
de **alcatraces del Cabo** (solo hay seis en el mundo) y sus senderos e información nos 
permiten disfrutar de una jornada plena entre ejemplares de esta bonita ave marina que 
anida en sus tres hectáreas de superficie. Disfruta con sus danzas de apareamiento, con 
la observación desde el mirador que se abre a su entorno natural porque es **una 
experiencia única** para los amantes de la vida silvestre. 

![Aves en lsla de Bird, en Sudáfrica](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/bird-island-sudafrica.jpg "Isla de Bird.")

## Montañas Cederberg

Las espectaculares formaciones de arenisca de las montañas Cederberg cautivan a primer 
golpe de vista. Son un destino apreciado no solo por sus singulares siluetas rocosas que 
encienden sus tonalidades anaranjadas con los rayos de sol sino porque albergan una rica 
muestra de **arte rupestre de los bosquimanos** o pueblo Sam, los pobladores originarios 
de Sudáfrica. 

Los antiguos habitantes de la región dejaron grabada en las rocas su forma de vida de 
una manera fascinante. Estas pinturas rupestres representan escenas de caza, danzas, 
animales y actividades cotidianas, y son un testimonio importante de la historia y la 
cultura de Sudáfrica. 

![Pinturas rupestres en las montañas Cederberg, en el desierto de Sudáfrica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/pinturas-rupestres-costa-sudafrica.jpg "Pinturas rupestres en las montañas Cederberg, en el desierto de Sudáfrica.")

## Ciudad de Clanwilliam

En las montañas Cederberg estamos en territorio del leopardo. Así que... no relajes tu 
atención porque, aunque es un felino esquivo y silencioso, siempre puede estar cerca. 
Donde no lo encontrarás es en la ciudad de Clanwilliam, la **capital de las montañas 
Cederberg** y una de las más antiguas ciudades sudafricanas. Situada junto al río 
Olifants, ofrece un agradable descanso mientras estás rodeada de campos de naranjos y 
limoneros, que para eso es famosa por sus cítricos. Si eres amante de las **infusiones 
de rooibos**, aprovecha porque estás en el lugar originario donde crece naturalmente la 
planta de la que se obtiene esta afamada infusión sin cafeína, ni teína pero con un 
sabor que recuerda al del té. Lo mejor es hacer la **Ruta del Rooibos** empezando en el 
museo Old Gaol y visitar una compañía productora como la Rooibos Ltd. También puedes 
probar las deliciosas recetas de repostería y bebidas que se elaboran en la ruta o hacer 
una parada en una granja ecológica como la de **Skimmelberg** situada junto a la reserva 
natural con la misma denominación. 

![Paisaje con formas elevadas de arenisca en lasMontañas Cederberg](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/montanas-Cederberg-sudafrica.jpg "Montañas Cederberg, en Clanwilliam.")

## Protea, una flor fascinante

Entre tanta flor silvestre, a partir de la ciudad de Clanwilliam nos espera otro 
espectáculo floral protagonizado por la protea. Una gran flor con múltiples variedades 
que es originaria de la costa oeste de Sudáfrica y flor nacional del país. Las granjas 
para su cultivo se suceden desde Clanwilliam hacia el norte siguiendo el litoral. Se 
mereció su nombre en honor al dios Proteo, capaz de cambiar fácilmente de aspecto con su 
voluntad, porque esta planta también posee una gran capacidad de dar flores diferentes 
que han fascinado al mundo. Desde que fueron descubiertas, hace más de 400 años, en la 
costa oeste sudafricana su cultivo se ha extendido por todo el mundo con fines botánicos 
y para producción de flor cortada de arreglos florales por su belleza y gran longevidad. 
Los **meses de agosto y septiembre** son el mejor momento para verlas en plena 
floración. 

![Flor protea de color naranja en el desierto de Sudáfrica](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/desierto-sudafrica-flores-Proteas.jpg "Las proteas pueden presentar colores muy variados.")

## Strandfontein, entre vinos y langosta

Una bonita población costera asentada en una orilla magnífica, la que crea el río 
Olifants al desembocar en el océano. Es el lugar donde los Sam acudían en busca de agua 
dulce. Asómate a sus acantilados para tener una magnífica panorámica desde la que buscar 
**ballenas** francas del sur, date un homenaje probando **las langostas y mejillones** 
de la zona. O si continúas río arriba disfruta entre viñedos. Aquí, con las temperaturas 
moderadas y abundantes días soleados, maduran uvas que dan vinos sudafricanos de 
renombre internacional. Hay muchos viñedos abiertos al público en las laderas que 
invitan a recorrer la propiedad y a catar sus vinos del sur. 

![Flores en Clanwillian, en el desierto de Sudáfrica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/flores-desierto-sudafrica.jpg "Flores en Clanwillian, en el desierto de Sudáfrica.")

## Parque Nacional West Coast

Además de perderte en interminables campos de flores silvestres, en el parque nacional 
West Coast pisas el mejor litoral sudafricano para observar a las **ballenas francas del 
sur.** Atenta al chorro de agua que lanzan en la superficie del océano, sigue su estela 
porque acabarás viéndolas emerger y quién sabe si realizar alguna acrobacia saltando 
fuera del agua mientras juegan los ballenatos o los adultos realizan su cortejo en la 
época del apareamiento. Al igual que tantas otras especies como las aves migratorias 
buscan en estas frías aguas la abundancia de alimento que concentran. La flora también 
es destacada, especialmente durante la temporada primaveral de floración silvestre. No 
te cansarás de hacer fotos de recuerdo entre agosto y septiembre cuando en los campos ya 
no cabe una flor más de colores vivos. 

## Namaqualand

Hacia el norte, a 500 kilómetros de Cape Town, a medida que el paisaje se hace más 
severo y desértico las flores silvestres siguen envolviendo con un manto multicolor 
pueblos y paisajes. Entramos en la región de Namaqualand cuando unos singulares árboles, 
**los kiver** empiezan a surgir en el paisaje con su curioso aspecto que semeja grandes 
plantas de aloe. Como muchas de las plantas suculentas que viven este territorio, son la 
adaptación más sorprendente a la sequedad extrema. Con su dura madera elaboraban los 
bosquimanos los carcaj para guardar sus flechas de caza. 

Consulta la ruta completa por la [costa oeste de Sudáfrica en este enlace de Google 
Maps](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=10cozEPT0R0xnHb5FIKLsF1tcb14vQzM&usp=sharing). 

✅ **Es imprescindible viajar a SUDÁFRICA con un seguro de viajes**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

**También te puede interesar...** 

[Namibia, un viaje para mujeres 
aventureras](https://etheriamagazine.com/2019/09/27/que-ver-viaje-mujeres-namibia/). 

[Cruceros originales para vivir unas vacaciones 
diferentes](https://etheriamagazine.com/2023/02/24/cruceros-originales/).
