---
title: "15 ideas para disfrutar de Florencia por segunda vez con tus mejores amigas"
date: 2018-09-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Ponte-Vecchio-Florencia-Toscana-e1552121783379.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Nuria Cortés
---

Si no deseas volver a Florencia, no frotes el hocico de Il Porcellino. Es un aviso. 
Existe una tradición que cuenta que quien acaricia el morro de esta escultura de bronce 
situada en la logia del Mercado Nuevo tiene asegurado el regreso a la ciudad. Pero como 
sabemos que no vas a poder resistirte, aquí van 15 ideas y lugares con los que seguro 
que aciertas si viajas a Florencia con tus amigas por segunda vez. 

![Ponte Vecchio](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Ponte-Vecchio-Florencia-Toscana-e1552121783379.jpg "Ponte Vecchio (Florencia). © Enit/ Turismo Italiano")

Actualizado septiembre de 2024. 

Por tres veces la autora de este artículo acarició la escultura y por tres veces 
recorrió de nuevo las calles de esta maravillosa ciudad italiana. Y aún queda pendiente 
el cuarto regreso, que seguro llegará porque Il Porcellino nunca falla… Si tú también 
frotaste su hocico, toma nota de nuestras 15 ideas para **disfrutar de Florencia por 
segunda vez** (o tercera, o cuarta…). 

## 15 lugares para visitar Florencia por segunda vez:

### 1\. Entrar en el Museo degli Innocenti

Este elegante edificio renacentista situado en la **plaza della Santissima Annunziata** 
suele pasar desapercibido en un primer viaje a la capital toscana. Tras su equilibrada 
fachada, en el [Museo degli 
Innocenti](https://www.istitutodeglinnocenti.it/content/museo-degli-innocenti-0) aguarda 
una valiosa muestra de arte religioso y unas excelentes vistas sobre la ciudad. 

![Sala con retablos del museo Degli innocenti](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Florencia-degli-innocenti-visittuscany-e1552121810122.jpg "Museo degli Innocenti. © Visit Tuscany")

### 2\. Hacer la compra en el Mercado Central

Es el mayor mercado de abastos cubierto de Europa y merece una visita aunque sólo sea 
para echar un vistazo a su arquitectura de cristal, hierro y piedra. Si hay hambre, 
imprescindible acercarse hasta **Da Nerbone**, un clásico del mercado que ofrece comida 
sencilla y barata. Su bocadillo de _lampredotto_ es todo un clásico. 

![puesto de trufas del mercado de Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Florencia-mercado-nuria-cortes-e1552121832663.jpg "Mercado de Florencia. © Nuria Cortés.")

### 3\. Pasear por el barrio de Oltrarno

Los tesoros que aguardan en el margen derecho del río Arno suelen acaparar la mayor 
parte del tiempo del viajero que visita por primera vez Florencia. Pero no hay excusas 
para los regresos, cuando llega el momento de explorar **el barrio del otro lado del 
río**, donde no faltan talleres de artesanos, anticuarios y estudios de artistas, sobre 
todo en torno a la **Plaza Santo Spirito**, el **Palacio Pitti** o la **via Niccoló**. 
Si te gusta el arte urbano, visita el **taller estudio de Clet Abraham**, un artista 
francés conocido por los rediseños simbólicos que realiza en las señales de tráfico (Via 
dell’Olmo, 8). 

![movil de madera en una tienda de Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Florencia-oltrarno-nuria-cortes-e1552121861922.jpg "Tienda en el barrio de Oltrarno (Florencia). © Nuria Cortés")

### 4\. Pararse en la Piazza del Limbo

Esta recoleta plaza fue llamada así porque en ella se encontraba el cementerio donde 
eran enterrados los niños que morían antes de ser bautizados. Alberga dos palacios del 
siglo XVI y la iglesia románica de Santi Apostoli, una de las más antiguas de la ciudad 
y curiosamente desconocida para el turismo. 

### 5\. No perderse las exposiciones del Palazzo Strozzi

El Palazzo Strozzi uno de los palacios más bellos del Renacimiento italiano y, desde 
hace unos años, alberga una intensa programación cultural gracias a sus destacadas 
exposiciones temporales de arte. 

![fachada de la iglesia santa croce](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Florencia-Santa-croce-pixabay-e1552121900506.jpg "Iglesia de la Santa Croce (Florencia).")

### 6\. Huir del mundanal ruido

Gran parte del patrimonio de la ciudad se esconde tras los muros de sus templos, 
auténticas **joyas pictóricas con nombres propios**: Fray Angélico, Giotto, Masaccio, 
Filippino Lippi y Ghirlandaio, entre otros. La ruta del fresco nos acerca a las iglesias 
de Santa Croce, San Marco, Santa Maria Novella, Santa Trinitá y Santa Maria del Carmine 
en un paseo de lo más espiritual. 

![Tejados Oltrarno y Santo Spirito](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Oltrarno-e-Santo-Spirito-Florencia-Toscana-e1552121923335.jpg "Oltrarno y Santo Spirito (Florencia). © Enit/ Turismo Italiano")

### 7\. Descubrir el universo con Galileo

El **Museo di Storia della Scienza** acoge, entre otras exposiciones, la única colección 
del mundo de los instrumentos usados por el científico Galileo Galilei, que incluye dos 
telescopios, la lente con la que descubrió los satélites de Júpiter, un termoscopio e 
incluso su dedo corazón. En total, ¡más de 5.000 utensilios para gusto de los curiosos 
de las ciencias matemáticas, físicas y químicas! Una buena visita se se viaja a 
Florencia con niños, aunque también se puede disfrutar en una tarde con amigas. 

![puesto de bocadillos y delicatessen All Antico Vinaio en Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Florencia-all-antico-vinaio-e1552121942711.jpg "No te pierdas los bocadillos de © All'antico Vinaio.")

### 8\. Llevarse a casa gastronomía toscana

Queso pecorino, pasteles de almendra (cantucci), vin santo, grappa, aceite, miel, pasta 
y otros productos toscanos se pueden comprar en Pegna (Via dello studio 8r), fundada en 
1860. 

### 9\. Desgastar los zapatos en el Museo Ferragamo

Más de 10.000 modelos de zapatos conforman los fondos de esta exclusiva colección del 
**Museo Ferragamo** (museo.ferragamo.com) sobre el trabajo del conocido zapatero 
Salvatore Ferragamo. Las exhibiciones abiertas al público son temáticas, de periodicidad 
anual y en cada ocasión exhiben una selección de piezas bajo una temática en particular. 

![zapatos del museo ferragamo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Florencia-museo-ferragamo-e1552121977863.jpg "En el © Museo Ferragamo se guardan más de 10.000 pares de zapatos.")

### 10\. Volver una y otra vez al Palazzo Pitti

No queda otra opción si lo que se quiere es ver varios de **los seis museos que encierra 
en su interior**. Sea cual sea la elección, no se puede dejar fuera la **Galería 
Palatina**, con obras de Rafael, Tiziano y Rubens. Los **Appartamenti Monumentali**, la 
**galería de Arte Moderno**, la **Galería del Vestuario**, el **Museo de los Carruajes** 
y el **Museo de la Plata** completan su oferta cultural. 

### 11\. Conocer el arte de la perfumería

En la calle Via de Bardi, al otro lado del río Arno y con unas privilegiadas vistas 
sobre el Duomo, se encuentra el taller del perfumista **Lorenzo Villoresi** 
(lorenzovilloresi.it), un espacio íntimo e inspirador al que se puede entrar mediante 
cita previa y que permite conocer los secretos de los aromas y la alquimia. Sus 
equilibradas composiciones se pueden oler y comprar en la tienda-boutique situada en el 
mismo edificio del taller. 

![muestras de fragancias en la perfumería Lorenzo Villoresi](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Florencia-perfumeria-lorenzo-villoresi-e1552122007321.jpg "© Perfumería Lorenzo Villoresi (Florencia).")

### 12\. Circunvalar el casco antiguo en bici

La **Puerta San Giorgio** es la más antigua de la ciudad y, junto a otras seis, limita 
la Florencia histórica. Seguirlas permite descubrir tramos de la vieja muralla y un 
pequeño cementerio inglés en mitad del tráfico. 

### 13\. Descansar en los jardines del Bóboli

No es un parque público al uso porque se encuentra dentro del recinto del Palacio Pitti 
y para acceder a él hay que pagar 4 euros. Pero la entrada permite visitar también el 
**Museo de la Porcelana** y el **Museo de la Plata**. Un buen sitio donde relajarse 
entre cipreses, estatuas y fuentes. 

![Estatua en los jardines boboli](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/florencia-jardines-boboli.jpg "Jardines Bóboli.")

### 14\. Consultar el Firenze Spettacolo

Esta revista mensual es imprescindible si se quiere estar al día de las exposiciones, 
las actividades culturales y demás propuestas de ocio organizadas en la ciudad. Todos 
los números contienen un apéndice especial en inglés con lo más destacado del mes. 

### 15\. Y acariciar de nuevo el hocico a Il Porcellino...

Ya lo sabes, para volver a Florencia sólo hay que tocar el hocico del célebre Porcellino 
de la Piazza del Mercato Nuovo. Fácil, ¿verdad? 

## Consejos prácticos

No te pierdas los **bocadillos de All’Amtico Vinaio**, con fama de ser los mejores de 
Florencia (Via dei Neri, 74/R). 

En el **hotel boutique Firenze Number Nine** (firenzenumbernine.com) encontrarás 
habitaciones de lujo y un _spa_ donde relajarte tras el intenso paseo. 

El último fin de semana de cada mes se celebra en Piazza dei Compi, en el barrio de 
Sant’Ambrogio, **un popular mercadillo de antigüedades**. 

**También te puede interesar:** 

[Aprovecha a tope un fin de semana en 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/48-horas-en-florencia-fin-de-semana-que-ver-hacer/) 

[Nueve paseos a la italiana por los jardines más bellos de 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2021/05/21/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia/) 

[10 imprescindibles para disfrutar Florencia con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/05/17/10-imprescindibles-para-disfrutar-florencia-con-ninos/)
