---
title: "Enamórate de León en sólo 48 horas"
date: 2018-09-27
coverImage: etheria-images/2018/09/Leon-calle-ancha.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - planes-cultura-ocio
  - viajar-sola
authors: 
  - Eva Madruga
---

León es una ciudad sorprendente y moderna, cuya belleza se prolonga en el tiempo, e 
ideal para el errático rumbo del viajero. Te cautivará si viajas en pareja, con amigas o 
sola. ¡Aquí van algunas pistas para que organices la visita a tu gusto! 

![Calle Ancha, en el centro histórico de León.](etheria-images/2018/09/Leon-calle-ancha-1024x683.jpg "Calle Ancha, en el centro histórico de León.")

Una de las mejores cosas de León es que se recorre a pie. Desde el centro histórico al 
MUSAC se tarda menos de media hora. Si vas en coche, una buena opción es el aparcamiento 
al aire libre de San Pedro. 

## Sábado: Centro histórico

### Casa Botines

El recorrido puede comenzar en la plaza de San Marcelo (conocida como de Las Palomas). 
En el número 5 se encuentra la **Casa Botines** (casabotines.es), obra del arquitecto 
catalán Antoni Gaudí. Para acceder al sotabanco que alberga el torreón original de 1893 
hay que comprar la entrada premium. Hay también una visita teatralizada muy entretenida. 
Si no tienes mucho tiempo, contempla su imponente aspecto exterior sentada en el banco 
situado delante de la puerta principal, junto al propio Gaudí inmortalizado en bronce. 

![Casa Botines (León).](etheria-images/2018/09/leon-casa-botines-1024x683.jpg "Casa Botines (León).")

### Palacio de los Guzmanes y alrededores

Al lado de la Casa Botines se encuentra el renacentista **Palacio de los Guzmanes**, 
actual sede de la Diputación Provincial. De sus inmediaciones parte la calle Ancha. Esta 
arteria peatonal divide el casco antiguo en las dos zonas gastronómicas más concurridas 
para tapear: a la derecha, el Húmedo; y a la izquierda, el Barrio Romántico. 

Entre los edificios decimonónicos con fachadas elegantes destaca el de la **Farmacia 
Merino**. Fundada en 1897, sus estanterías y techo artesonado merecen una ojeada. Entra 
también al restaurante **Vía Principalis** (viaprincipalis.es), conserva restos romanos 
en su planta baja. Si quieres comprar productos típicos aprovecha las tiendas de la zona 
como: **La despensa de Fe**r (embutidodeleon.net), **Ezequiel** 
(restauranteezequiel.com) y **La despensa de Lorenzo**. Ahí venden desde los más 
conocidos embutidos, dulces y vinos, hasta otros más singulares como cervezas 
artesanales, caramelos Ronchitos y la primera ginebra destilada en la provincia: 
**Bunker** (bunkerdistillery.com). 

### Catedral de León

El último tramo de la calle Ancha desemboca en la plaza de Regla, donde saluda 
majestuosa la joya de la ciudad: la Catedral de Santa María. La conocida como _Pulcra 
Leonina_, de estilo gótico, empezó a erigirse en el siglo XIII. Lo más emblemático son 
sus fascinantes vidrieras (casi mil ochocientos metros cuadrados). Hasta finales de 2018 
luce llena de andamios, pero una vez terminadas las obras de restauración se podrán 
contemplar de nuevo la fachada principal y la portada de la Virgen del Dado, la única 
que conserva parte de la policromía original. 

![Interior de la Catedral de León.](etheria-images/2018/09/leon-interior-catedral-1024x683.jpg "Interior de la Catedral de León.")

En las inmediaciones del templo se encuentra el **Museo Sierra-Pambley**, una buena 
forma de entender cómo vivía a mediados del siglo XIX una familia burguesa ilustrada. A 
pocos pasos se ubican el Hospital Nuestra Señora de Regla, con una impresionante fachada 
de lo que fue el Palacio de los Marqueses de Prado, y la **Fundación Vela Zanetti**, 
sede del legado del pintor. 

### Barrio Húmedo

Llega el momento de tapear en el **Barrio Húmedo**. Para que te ubiques en el mapa es el 
territorio que está entre la calle Ancha, la calle de la Rúa, las Cercas y Caño Badillo. 
Uno de sus puntos más animados es la **plaza de San Martín**. Para asemejarte a los 
lugareños pide un prieto picudo, corto de cerveza, mosto o butano (un refresco de 
naranja). Cada consumición incluye gratis la tapa. 

> El repertorio es extenso: morcilla en La Bicha, croquetas en El Rebote, patatas con 
> ajillo y pimentón picante en el Flechazo, sopas de ajo en El Gaucho, pizza en La 
> Competencia, patatas con salsas en Los Cazurros, sardina ahumada con pimiento en Rúa 11… 
> ¡Imposible mencionarlas todas! 

El paseo puede seguir en torno a la Plaza Mayor, con sus inconfundibles soportales y la 
antigua Casa Consistorial. Los sábados y miércoles sigue acogiendo el **mercado 
tradicional** de frutas, verduras, legumbres, embutidos y quesos. Si te gusta la 
historia, acércate a visitar el **Palacio del Conde Luna**, reconvertido en Centro de 
Interpretación de la Historia del Reino de León. Si te gustan los misterios busca en 
internet el programa de Cuarto Milenio en el que grabaron psicofonías para averiguar si 
el fantasma del obispo Rodrigo de Vergara vagaba por allí. Lo único cierto son los 
restos de huesos visibles en algunas de las paredes de la planta baja. 

![Mercado en la Plaza Mayor (Izq.) y Plaza de la Catedral (Dcha.)](etheria-images/2018/09/leon-Plaza-mercado-catedral-1024x771.jpg "Mercado en la Plaza Mayor (Izq.) y Plaza de la Catedral (Dcha.)")

### Plaza de Santa María del Grano

Completa este recorrido visitando la **plaza de Santa María del Grano**. A pesar de que 
su empedrado (agradecerás ir sin tacones) ha sido recientemente restaurado (polémica 
incluida), sigue siendo bonita e insólita. Te transporta al medievo con su suelo, las 
casas porticadas, la iglesia románica, la cruz de piedra y la fuente barroca cuya 
columna representa la ciudad abrazada por dos ángeles que simbolizan los dos ríos que la 
atraviesan: Bernesga y Torio. 

![Plaza de Santa María del Grano (León).](etheria-images/2018/09/leon-Plaza-del-Grano-peregrinos.jpg "Plaza de Santa María del Grano (León).")

Aunque no es un clásico, acércate a la muralla medieval (no confundir con la romana). 
Hay un tramo largo en la calle de las Cercas y en la Avenida de la Independencia. 
Después de tanto paseo mereces un descanso. 

### Una terraza con vistas

Un buen sitio para relajarse es la terraza de **niMÚ Azotea** (nimuazotea.com), ubicada 
en el ático del hotel Conde Luna. Mientras disfrutas de unas vistas inmejorables del 
casco antiguo, elige donde vas a cenar (no todo van a ser tapas). Hay restaurantes 
tradicionales como: **Bodega Regia**, **Valderas** o **Casa Mando**; y otros más 
modernos como: **Becook**, **LAV**, **Delirios** y **Cocinandos** (con una estrella 
Michelin y un menú de 45 euros). Y si tienes ganas de marcha, en el Húmedo encontrarás 
locales de copas con música hasta que el cuerpo aguante. 

![Real Colegiata y Basílica de San Isidoro (León).](etheria-images/2018/09/leon-san-isidoro-1024x1024.jpg "Real Colegiata y Basílica de San Isidoro (León).")

## Domingo: León romano y moderno

Ha llegado el momento de visitar otro de los iconos de la ciudad: **San Isidoro**. ¿La 
colegiata románica? Sí, pero también el panteón real, el claustro, el museo, la sala del 
Cáliz y la biblioteca renacentista. El mayor tesoro del conjunto es el **Panteón de los 
Reyes**, conocido como la capilla sixtina del románico porque conserva las mejores 
pinturas murales románicas españolas. Aunque cada vez son más los viajeros que preguntan 
por el cáliz. Conocido desde siempre como el cáliz de doña Urraca, dos historiadores 
leoneses aseguraron hace cuatro años que era el Santo Grial. Recientemente otros 
investigadores lo han desmentido. 

![Centro de Interpretación del León Romano (León).](etheria-images/2018/09/leon-centro-de-interpretacion-del-leon-romano-1024x683.jpg "Centro de Interpretación del León Romano (León).")

Una de las propuestas más desconocidas para los turistas es la del **Centro de 
Interpretación del León Romano**, ubicado en la Casona de Puerta Castillo. 
Imprescindible para saber cosas sobre las proezas de la Legio VII Gémina. Hay una ruta 
guiada gratuita de dos horas y media de duración que permite visitar la **cripta 
arqueológica de Puerta Obispo** (restos de las termas y de la Porta Principalis) y las 
criptas arqueológicas de la calle Cascalería (restos del anfiteatro). 

![Cripta arqueológica de Puerta del Obispo (León).](etheria-images/2018/09/leon-Cripta-Arqueologica-de-Puerta-Obispo-1024x683.jpg "Cripta arqueológica de Puerta del Obispo (León).")

Para completar la visión del León romano pasea a la vera de una de las murallas más 
antiguas de España. Las muestras mejor conservadas van desde la calle Ramón y Cajal (a 
la altura de San Isidoro), hasta la puerta del Castillo. Otro tramo se localiza en la 
Avenida de los Cubos. También hay en el parque del Cid un trocito que se puede recorrer. 

Para tomar el aperitivo hoy toca ir al **Barrio Romántico**. Calles como Cid, Ruiz 
Salazar y Torres de Omaña son lugares de referencia y están plagados de bares 
tradicionales. Mis preferidos: El Ribera (con su tapa de patatas y los mejillones en 
salsa), El Patio, El Correo y Camarote Madrid. 

![Parador de San Marcos (León).](etheria-images/2018/09/leon-parador-san-marcos-1024x683.jpg "Parador de San Marcos (León).")

Dedica el resto de la tarde a ver el **Parador de San Marcos**, uno de lo monumentos más 
importantes del renacimiento. Nació como Casa de la Orden de Santiago en el siglo XVI, 
fue cuartel, colegio y cárcel (estuvo preso Quevedo). 

? **No te pierdas:** [El renovado Parador de León, un hotel de lujo para espíritus 
ilustrados](https://etheriamagazine.com/2020/12/22/parador-de-leon-hotel-romantico-y-de-lujo/). 

Después acércate a ver el **MUSAC**, cuya llamativa fachada hace referencia a las 
vidrieras de la Catedral. 

![MUSAC e interior del Presbiterio de la Catedral (León).](etheria-images/2018/09/leon-musac-catedral-1024x793.jpg "MUSAC e interior del Presbiterio de la Catedral (León).")

Seguro que a estas alturas del viaje ya te has convertido en una admiradora de mi ciudad 
natal. Si no lo has hecho, te propongo **un final apoteósico al atardecer**. Regresa 
hacia el centro paseando a la orilla del río Bernesga, por el paseo de la Condesa. 
Cuando llegues a la estatua de Guzmán el Bueno –quien según los leoneses apunta con su 
dedo hacia la antigua estación de tren, indicando a quienes no les guste la ciudad por 
donde se tienen que ir–, continúa por la calle de Ordoño II hasta llegar a la plaza de 
Regla. Allí te espera de nuevo la catedral, pero esta vez con su fachada iluminada, 
mostrándote que ella sí que es superior al tiempo. 

\*Fotos cedidas por el Ayuntamiento de León. 

### Sigue leyendo sobre León

[De tapinas por León: el secreto mejor guardado de la capital del Santo 
Grial](https://etheriamagazine.com/2021/09/09/ruta-para-comer-bien-en-leon-capital/). 

[16 secretos que desconoces de la milenaria ciudad de 
León](https://etheriamagazine.com/2020/12/16/16-lugares-secretos-y-leyendas-de-leon-capital/). 

[Si León no existiera, habría que inventarlo: 10 razones para descubrir la capital de un 
reino 
fascinante](https://etheriamagazine.com/2020/12/28/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente/).
