---
title: "8 consejos para viajar con niños a la Laponia Finlandesa"
date: 2018-09-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Laponia-nina.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - viaje-en-familia
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

La Laponia Finlandesa es un destino perfecto para viajar con niños y, siguiendo unas pautas muy fáciles, es una escapada muy cómoda para disfrutar con los más pequeños de la casa. En Etheria magazine hemos elaborado una lista con ocho consejos que facilitan la estancia para aprovechar al máximo los días que se pasen en este divertido destino.

![viaje Finlandia familia niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Laponia-nina.jpg "Los niños disfrutan cada instante en un viaje a Laponia. © Susana García.")

## 1\. Cómo vestirse: imprescindible el mono térmico y unas buenas botas

En un viaje a Laponia es fundamental ir bien equipado para no pasar frío. En los viajes 
organizados se proporciona un **mono término** y **botas para la nieve** que están a 
disposición de los viajeros durante toda la estancia y si se contratan excursiones 
sueltas puede que sólo los tengas para el tiempo de la excursión. Bajo el mono, lo mejor 
es **vestirse por capas**: pantalones y camiseta térmica en contacto con la piel. 
Encima, un pantalón cómodo y un forro polar. Si hace mucho frío se puede añadir un 
jersey más, aunque no suele hacer falta. Dos pares de calcetines y dos pares de guantes 
(uno fino y otro para la nieve). Y, por supuesto, gorro y una braga polar para el 
cuello. Recuerda llevar en la mochila calcetines y guantes de repuesto para los niños, 
si se mojan hay que cambiarlos rápidamente para que no se queden fríos. 

![Mujeres viajeras Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Pesca-en-el-hielo-en-Laponia-Etheriamagazine.jpg "Un mono de nieve protege contra el frío y permite disfrutar de las actividades. © Susana García.")

## 2\. Comidas: aprovecha el desayuno

Si vas a viajar a Laponia con niños tendrás que adaptarte a la gastronomía lapona, que 
se basa en pocos productos: patatas, algunas verduras, reno, salmón, salchichas... y 
poco más. En el buffet de desayuno de los hoteles y complejos de cabañas se encuentra 
todo tipo de productos por lo que es interesante hacer un desayuno fuerte para aguantar 
bien el ritmo del día y aprovechar para que los niños coman cosas más conocidas y de 
elaboraciones sencillas. Las **comidas organizadas en kotas** que van incluidas en 
muchos viajes y excursiones son sencillas, normalmente una sopa o estofado de reno y 
sopa de salmón, acompañados de pan con mantequilla: son almuerzos con mucho encanto, 
donde te reúnes alrededor del fuego, pero si tienes hijos que no comen muy bien no está 
de más llevar algún paquete de galletas o fruta. Por la noche se puede disfrutar de 
algunos productos deliciosos, como el **salmón** cocinado lentamente con el humo de una 
hoguera. 

![viaje Finlandia gastronomía cocina familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Laponia-salmon.jpg "Salmón cocinado junto al fuego. © Susana García.")

## 3\. Viaje organizado: ¡no lo dejes para última hora!

Es **imprescindible llevar todo organizado** cuando vas a viajar a Laponia con niños. Y 
hacerlo con tiempo, incluso desde la primavera anterior si se viaja en invierno, ya que 
la ocupación es alta y al llegar puede que no encuentres disponibilidad en las 
excursiones que deseas. Se puede reservar desde España un viaje completo con un 
touroperador ([Catai](http://www.catai.es) cuenta con paquetes cerrados para salidas en 
fechas especiales y viajes a medida durante todo el invierno), con una agencia on-line 
como [Viaja con tu Hijo](https://www.viajacontuhijo.com/especial-laponia) especializada 
en familia monoparentales o coger las excursiones sueltas (por ejemplo con [El Blog de 
Finlandia](http://www.elblogdefinlandia.com)). 

![Viaje Familia esquí de fondo deporte](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/3-NUESTROS-TOP-LAPONIA-FOTO-3-IMG_1380.jpg "Las actividades como el esquí de fondo es importante llevarlas reservadas con antelación. © Susana García.")

## 4\. Sauna: una auténtica experiencia finlandesa

Una experiencia imprescindible si se viaja a Finlandia, donde casi hay más saunas que 
personas. **Hay en todas las cabañas y en todos los hoteles**. Dedícale su tiempo, es un 
ritual para liberar el estrés. Primero una ducha, después poner la temperatura en torno 
a 80ºC e ir arrojando agua sobre las piedras. Y, por último, una ducha de agua fría y, 
si eres más valiente, nada como dejarse caer sobre la nieve que rodea la cabaña. Una 
buena idea si vas a viajar a Laponia con niños es disfrutar de una **sauna en familia**; 
aunque no es recomendable que los niños estén mucho tiempo dentro, les divertirá 
asomarse y echar agua sobre las piedras calientes. 

![viaje Finlandia sauna](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/4-NUESTROS-TOP-LAPONIA-FOTO-4-PIXABAYbath-1317997.jpg "Dedicar tiempo a la sauna es imprescindible en Laponia.")

## 5\. Alojamiento en cabañas

Aunque también hay hoteles preparados para familias, la mejor opción para alojarse y 
vivir el espíritu lapón en primera persona es dormir en una cabaña. Son cómodas, están 
bien equipadas y la mayoría están realizadas con troncos de madera y cuentan con sauna 
privada. Si vas en un viaje organizado, estas cabañas tienen buffet de desayuno. Uno de 
los mejores complejos de cabañas es [Rukan Salonki,](https://www.rukansalonki.fi/) que 
se encuentra en la localidad de Ruka. También hay otros complejos con cabañas adecuadas 
para familias en localidades como Rovaniemi, Saariselka, Lousto o Iso Syöte. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/5-NUESTROS-TOP-LAPONIA-FOTO-5.jpg "Una de las robustas cabañas del complejo de Rukan Salonki. © Susana García.")

## 6\. Auroras boreales: mejor no obsesionarse

Aportan un momento mágico… pero son impredecibles. Lo mejor es no angustiarse, porque 
**aparecen cuando menos se las espera** (el cielo tiene que estar completamente 
despejado para verlas), y disfrutar del resto de actividades del viaje. No hace falta 
perseguirlas, sólo vigilar el cielo durante la noche de vez en cuando. Si consideras que 
ver una aurora boreal es un punto imprescindible en tu viaje, tendrás más opciones en 
alojamientos como los de [Northern Lights Village](https://northernlightsvillage.com) 
(en Sariseelka), donde las cabañas tienen parte del techo de cristal para ver el cielo. 
Son cabañas pequeñas pero tienen la opción de poner dos camas extra y hacer una 
cuádruple. 

![viaje Finlandia naturaleza familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/6-NUESTROS-TOP-LAPONIA-FOTO-6-aurora-borealis-1156479-PIXABAY.jpg "Las auroras boreales son un espectáculo natural casi mágico.")

## 7\. Excursiones: imprescindibles que sean organizadas con guías

Hay un amplio abanico de actividades para realizar en Laponia, pero es importante que 
sean organizadas con guías profesionales. Las hay que **se pueden realizar con los más 
pequeños** (como un paseo en trineo tirado por renos o por perros husky) **o sólo para 
adultos** (conducir un kart sobre el hielo o una moto de nieve por la noche). En este 
último caso, siempre hay una alternativa divertida para niños como un paseo en raquetas 
de nieve, curling o un rato para hacer lo que más les gusta ¡tirarse en trineo por 
cualquier cuesta! En las excursiones en motos de nieve los niños van cómodos y 
protegidos en un remolque que lleva el guía en su moto. Si os apuntáis a un paseo en 
trineos tirados por perros husky o renos van cómodamente en la cesta del trineo tapados 
con unas mantas. 

![viaje Finlandia niños familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/7-NUESTROS-TOP-LAPONIA-FOTO-7.jpg "Una de las mejores experiencias en Laponia es un paseo en trineo tirado por perros husky. © Susana García.")

## 8\. Papá Noel

Prepara este momento porque es único e irrepetible, tanto para pequeños como para 
mayores. Se puede conocer a Papá Noel en la [Aldea Santa 
Claus](https://santaclausvillage.info/es/) de Rovaniemi o, para los que están alojados 
en localidades más al norte o alejadas de la capital de Finlandia, en su cabaña privada. 
En la Aldea Santa Claus hay muchas actividades complementarias pero la **experiencia de 
pasar el día con Santa Claus**, con la Señora Claus y con los elfos en su cabaña no 
tiene precio. Merece la pena ver alguna película de Papá Noel antes de la salida del 
viaje, escribir con tus hijos la carta para entregársela en mano… Y hay que tener 
preparada la cámara de fotos, de vídeo y todo lo que haga falta para inmortalizar un 
momento que nunca olvidarán. 

![Visitar a Papá Noel en su cabaña en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Cabaña-privada-de-Papa-Noel-Etheriamagazine.jpg "El encuentro con Papá Noel en su cabaña privada es el momento más especial de viaje. © Susana García.")

## También te puede interesar:

[7 excursiones que no puedes perderte en la Laponia 
finlandesa](https://etheriamagazine.com/2019/10/31/siete-excursiones-en-laponia-finlandesa/) 

[Laponia con niños: un viaje 
irrepetible](https://etheriamagazine.com/2018/09/07/viaje-laponia-finlandesa-en-familia/) 

[Una maleta para… Laponia 
finlandesa](https://etheriamagazine.com/2018/09/15/una-maleta-para-laponia-finlandesa/)
