---
title: "Alicia Sornosa: “Toda aventura empieza con un sí”"
date: 2018-09-24
coverImage: etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-viajera-etheria-magazine.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Alicia Sornosa, madrileña y periodista, ha dedicado gran parte de su vida al mundo del motor. Su aventura como viajera sobre dos ruedas comenzó en 2011, cuando decidió recorrer el mundo en solitario. Desde su regreso, dos años después, ha recorrido en moto más de 200.000 km (y más de 50 países).

![alicia sornosa viajera etheria viajes moto](etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-viajera-etheria-magazine-1024x667.jpg "Alicia Sornosa en su Ducati Scrambler.")

Embajadora de Ducati Scrambler, **Alicia Sornosa** aprovecha sus viajes para hacer 
colectas con las que ayudar a pequeñas comunidades que lo necesitan. Su gusto por la 
comunicación la ha llevado a coquetear con la radio y la televisión, aunque es a las 
ediciones impresas a las que dedica más tiempo. En 2017 se publicó ‘360Grados’ 
(Bandaàparte Editores), su primera novela, basada en su vuelta al mundo pero con otros 
temas entrelazados como el maltrato, la superación de retos, las relaciones humanas… y 
los paisajes que regala el viaje. Alicia se define como una mujer optimista, solidaria y 
que siempre anda buscando nuevos retos. Le encanta estar con la familia pero, al mismo 
tiempo, disfruta con la soledad al viajar por su cuenta. Es cabezota, la cerveza es su 
bebida favorita y le hubiese gustado saber cantar. Su faceta más viajera nos la cuenta, 
con la sinceridad que la caracteriza, a través de las siguientes preguntas. 

##### 1\. ¿Cuál es el primer viaje que recuerdas?

Fue hace más de 20 años, con una amiga, nos fuimos en coche con mi perro y en un 
carguero cruzamos desde Valencia a Ibiza, una de las cosas más raras que he hecho para 
llegar a esa isla. 

##### 2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?

La sensación de vida y libertad que tengo. Saber que voy a poder ayudar a otros y, 
además, que voy a aprender un montón de cosas nuevas. 

![alicia sornosa viajera etheria viajes moto](etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-Sudan-1024x765.jpg "Alicia Sornosa en una comunidad local en Sudán.")

##### 3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?

Me han aportado tener la mente muy abierta, sin prejuicios y me han dado la felicidad de 
saber que he nacido en la mejor parte del mundo. Debería ser obligatorio para todos 
aprender a relativizar, a dar importancia a determinadas cosas, a ser más auténtico… 
básicamente lo aconsejo por ser un ejercicio que viene bien para el alma de las 
personas. 

##### 4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje (real o de ficción). ¿Quién sería y por qué?

Me encantaría viajar **con la pequeña de mis ahijadas**, ahora tiene 4 años, pero por su 
personalidad estoy segura de que viajar va a ser algo intrínseco en ella. Sería una gran 
compañera, con una manera nueva de ver muchas cosas, me gustaría aprender de alguien 
mucho más joven que yo. 

![alicia sornosa viajera etheria viajes moto](etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-nepal-etheria-magazine-1024x645.jpg "La educación no debe faltar en el camino (saludo en Nepal).")

##### 5\. ¿Sueles planificar con antelación tus viajes o prefieres improvisar

Prefiero improvisar todo lo posible; sé desde donde salgo y hasta donde llego, pero 
nunca el camino que me guiará, eso se lo dejo al viaje. 

##### 6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?

Leyendo, revisando redes sociales… cosas que normalmente no tengo tiempo de hacer. Mirar 
la gente de alrededor e inventarme sus historias también es muy entretenido para un día 
de retrasos. 

##### 7\. ¿Cuál ha sido el mejor viaje de tu vida? ¿Por qué?

Sin duda alguna, la vuelta al mundo en moto. Ha sido el viaje en el que más he 
aprendido, llorado y reído. Ha sido el más duro y el más tierno, el más difícil y en el 
que más gente increíble he encontrado. Pero no olvido otros, como Madrid-Tokio, que por 
motivos muy personales, no puedo olvidar. 

![alicia sornosa viajera etheria viajes moto](etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-Etiopia-Lago-Tana-1024x765.jpg "Alicia Sornosa en el lago Tana, de Etiopía.")

##### 8\. ¿Y tu último viaje? ¿Qué es lo que más y lo que menos te ha gustado de ese destino?

Mi último viaje ha sido este invierno, **15.000 km por 7 países del sur de África**. ¿Lo 
que menos me ha gustado?… ¡Nada! África nunca deja indiferente. Quizás la mentalidad de 
superioridad de algunos hombres y la ignorancia de algunos otros. 

##### 9\. ¿Qué tres viajes que hayas realizado recomendarías a cualquier mujer?

Recomendaría los mismo viajes que a cualquier hombre: **la carretera Austral en Chile** 
(América del Sur); **Nepal**, en Asia; y **Malawi,** en África. 

> Tres viajes pendientes… Islandia, Vietnam-Laos-Myamar-Camboya, y Brasil. 

##### 11\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía? ¿Destacarías algún plato o producto?

¿Sólo uno? Sin duda, **Perú**. Me chiflan los ceviches, aunque **México** le sigue de 
cerca con sus “carnitas y tacos del Pastor”. Cualquier país asiático es una delicia, 
como **Tailandia** y su “Pad Thai”, y en **España nuestro jamón ibérico**. 

![alicia sornosa viajera etheria viajes moto](etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-viajera-moto-1024x576.jpg "Alicia ha recorrido más de 50 países en moto.")

##### 12\. ¿En qué medio de transporte prefieres viajar?

Siempre en mi Ducati Scrambler: **la moto es un vehículo permeable** (al medio ambiente 
y a las personas que se acercan tocan y hablan contigo en cuestión de segundos), hueles 
por donde pasas, te mezclas con la temperatura y sufres el camino. 

##### 13\. ¿Qué hotel te ha impresionado más y por qué?

Hace muchos años tuve la suerte de alojarme en La Mamounia, de Marrakech, quedé 
alucinada por su lujo, el servicio y la belleza de la decoración. 

##### 14\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?

Barra de labios, protección solar, mi portátil y el móvil. Algo para leer, mi libreta y 
un boli, por si se me ocurre algo, y una batería extra para el móvil. 

![alicia sornosa viajar en moto](etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-etiopia-Hawasa-1024x768.jpg "Viaje a Etiopía en moto.")

> 15\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus cinco 
> imprescindibles? Sí, lo escribo, soy despistada. Además de unos jeans y varias 
> camisetas, llevo un bañador, chanclas, un pareo, unos tacones y crema para la cara. 

##### 16\. ¿Cuál ha sido el souvenir más extravagante que has comprado?

Me gusta más coger conchas o piedras de una playa que comprar algo. Lo más extravagante 
me salió gratis: son plumas de una clase de gallina japonesa que recogía en el 
backpackers de la playa del Kraaal (Sudáfrica). Cada mañana pasaba por el gallinero o 
las seguía un rato… ¡son plumas preciosas para hacer colgantes y pendientes! 

### También te puede interesar...

[Las mujeres prefieren 
Lamborghinis](https://etheriamagazine.com/2019/04/04/modena-de-lujo-ferrari-bottura/).
