---
title: "Visitas en Ámsterdam para un finde con tu madre"
date: 2018-09-25
coverImage: etheria-images/2018/09/Lot-Sixty-One-Kinkerstraat-Koen-Smilde-Photography-Rechtenvrij.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

Ámsterdam es la ciudad ideal para pasear en bicicleta, navegar por sus canales o 
evadirte en alguno de sus interesantes museos, también para que hagas una escapada con 
la mejor de las compañías: tu madre. 

![Anochece sobre los canales de Amsterdam.](etheria-images/2018/09/viajar-amsterdam-1024x683.jpg "Anochece sobre los canales de Amsterdam.")

Perderse entre sus mercados de flores y terminar comprando un saquito de bulbos de 
tulipanes para llevarse a casa, asistir a alguna de sus innumerables -e irresistibles- 
degustaciones de quesos y otros productos típicos del país, simular que nos 
escandalizamos recorriendo el **mítico Barrio Rojo**, “mimetizarnos” con los residentes 
alquilando una bicicleta y pedaleando por el famoso Vondelpark… Pensar en Ámsterdam es 
dejar volar la imaginación hacia una ciudad de cuento conocida por su diversidad y su 
alma cosmopolita. En ella, además de visitar museos o recorrer sus calles en busca de 
algún delicioso _coffee-shop_ que nos entone el cuerpo, podemos encontrar planes 
alternativos de lo más interesantes y variopintos. Una oferta que, sea o no vuestra 
primera vez en la ciudad, os invitará a volver para continuar descubriendo todo lo que 
tiene para ofrecernos. 

?Comienza tu estancia con un [freetour en 
Ámsterdam](https://www.civitatis.com/es/amsterdam/visita-guiada-amsterdam/?aid=10211). 

## Qué hacer en Ámsterdam en tres días con tu madre

### Primer día

Tras aterrizar en la ciudad, llegar al hotel y hacer el _check-in_, nada mejor que 
localizar un restaurante en el que cenar. Recordad que sobre las 22 h casi todas las 
opciones estarán cerradas, por lo que conviene no demorarse demasiado si no queremos 
irnos a la cama con el estómago vacío. Para la primera noche en Ámsterdam os recomiendo 
**Van’t Spit**, pero echadle un vistazo a los alrededores del hotel ya que seguro que 
encontréis propuestas muy interesantes y sabrosas. Antes de iros a dormir, acercaos a 
dar un paseo tranquilo por el famoso Barrio Rojo, tan icónico como animado. 

![Restaurante Van’t Spit.](etheria-images/2018/09/Vantspit-amsterdam-1024x730.jpg "© Restaurante Van’t Spit.")

### Segundo día

Merece la pena amanecer temprano para ser los primeros en acceder a alguno de los 
numerosos museos que presenta la ciudad. 

#### Museos imprescindibles en Ámsterdam

En la plaza **Museumplein** encontraréis la mayoría de ellos, como el **Rijksmuseum** o 
Museo Nacional de Ámsterdam, dedicado al arte, la artesanía y la historia de la ciudad; 
el **Museo Van Gogh**, una pinacoteca que alberga una extensa colección del pintor 
neerlandés Vincent van Gogh; el **Museo Stedelijk**, con interesantes obras de arte 
moderno y contemporáneo; o el **Museo Moco** [(reserva tu 
entrada)](https://www.civitatis.com/es/amsterdam/entrada-museo-moco/?aid=10211), que 
alterna diferentes exposiciones temporales enfocadas a ensalzar el trabajo de artistas 
pioneros y protagonistas de diferentes movimientos artísticos. Hay propuestas para todos 
los gustos, por lo que de vosotras dependerá escoger entre un museo u otro, o combinar 
la visita con varios de ellos. 

?[Visita guiada al Museo Van 
Gogh](https://www.civitatis.com/es/amsterdam/visita-museo-van-gogh/?aid=10211) (en 
español). 

?[Entrada al Rijksmuseum con crucero por los 
canales](https://www.civitatis.com/es/amsterdam/entrada-rijksmuseum-crucero-canales/?aid=10211). 

![El Museo Moco fue creado por Lionel y Kim Logchies, quienes ya tenían una galería de arte moderno.](etheria-images/2018/09/museo-moco-1024x576.jpg "El (©) Museo Moco fue creado por Lionel y Kim Logchies, quienes ya tenían una galería de arte moderno.")

#### Paseo por el parque Vondelpark

Después de una mañana repleta de cultura e historia, se nos antoja alquilar unas 
bicicletas y pedalear por la ciudad hasta llegar al **parque Vondelpark**. Esta gran 
explanada de naturaleza es uno de los rincones favoritos de los holandeses, que acuden 
aquí para disfrutar del buen tiempo haciendo deporte o degustando un exquisito picnic. 

![Vondelpark, viaje amsterdam](etheria-images/2018/09/Villa-at-the-Vondelpark-Koen-Smilde-Photography-Rechtenvrij-1-1024x684.jpg "Villa de Vondelpark, en Amsterdam. © Koen Smilde Photography/ OT Amsterdam")

#### De compras en Ámsterdam

Completamos el día con **una tarde de shopping,** pero en esta ocasión nos centraremos 
en las comprar dedicadas al hogar. El estilo nórdico que podemos encontrar en las 
_boutiques_ y tiendas nos adentra en un ambiente minimalista, práctico y rústico. Desde 
apetecibles cojines en telas naturales como el algodón, el lino o la lana gruesa, hasta 
piezas de menaje de hogar en madera o cerámica, y siempre en cálidos tonos neutros. 
Llevarse un pedacito de esta filosofía a casa es sencillo gracias a la infinidad de 
opciones que encontraréis en tiendas como **Sukha** o **Gathershop**. 

![Atelier Sukha, Amsterdam](etheria-images/2018/09/Atelier-sukha-amsterdam.jpg "© Atelier Sukha, en Amsterdam.")

#### Y para cenar...

Para recargar fuerzas antes de dormir, reservamos mesa para cenar en **Mr Porter**, un 
_steakhouse_ perteneciente al W Amsterdam Hotel y que presume de ser uno de los rincones 
más _chic_ de la ciudad. Además de una carta en la que predominan las mejores carnes a 
la brasa, propone unas panorámicas de ensueño del cielo holandés que sin duda querréis 
contemplar con un apetecible cóctel alrededor de su chimenea. 

### Tercer día

#### Paseo por los canales

Hoy no es necesario madrugar demasiado. Podéis invertir la mañana en **recorrer los 
canales** y divisar desde sus puentes cómo navegan los pequeños barquitos. Si os 
animáis, la excursión en uno de ellos es una manera excepcional de conocer Ámsterdam 
desde otro punto de vista. Hay diferentes _tours_ y cruceros a lo largo de la ciudad, 
con varias salidas diarias y distintos recorridos que principalmente se realizan entre 
el anillo de canales principal y el puerto. Antes de partir hacia el aeropuerto, podéis 
despediros de la ciudad degustando un completo _brunch_ en **Bakers & Roasters**. En su 
carta encontraréis _bowls_, huevos, _pancakes_, ensaladas, sándwiches y muchas otras 
delicias irresistibles para volverse a casa también con el estómago contento. 

?[Crucero por los canales con cena de 
lujo](https://www.civitatis.com/es/amsterdam/crucero-cena-amsterdam/?aid=10211). Precio: 
79 €. 

#### Una excursión: Zaanse Schans

Para completar nuestro viaje a Ámsterdam os propongo visitar **Zaanse Schans**, una de 
las excursiones de día más bonitas de los alrededores de la ciudad. En este pequeño 
pueblo de molinos de viento encontraréis auténticas casitas de madera que albergan 
talleres, almacenes, tiendas de artesanía y un montón de lecciones para conocer de 
primera mano cómo funciona un molino. Como si dentro de un auténtico museo al aire libre 
nos encontráramos, pasear por el recinto entre verdes prados repletos de ovejas y cabras 
e infinidad de encantadores rincones por descubrir, supone una bocanada de aire fresco y 
tranquilidad ideal para rematar con una merienda en alguno de los cafés que encontraréis 
por el camino. 

? [Reserva una excursión a Volendam, Marken, Edam y Zaanse 
Schans](https://www.civitatis.com/es/amsterdam/excursion-zaanse-schans-volendam-marken/?aid=10211). 

![Zaanse Schans, un pueblecito con molinos.](etheria-images/2018/09/Zaanse-Schans-1024x681.jpg "Zaanse Schans, un pueblecito con molinos.")

Podemos llegar hasta allí fácilmente en autobús (línea 391 desde la Estación Central / 
40min) o en tren (estación Zaandijk – Zaanse Schans desde la Estación Central / 17 min + 
15 min a pie). 

#### Dónde dormir en Ámsterdam

La oferta hotelera en Ámsterdam es amplia y variada. Por un lado, encontramos 
alojamientos discretos y más sencillos, donde la limpieza es clave para garantizar una 
estancia confortable. Presentan habitaciones pequeñas en las que el espacio se aprovecha 
al máximo, pero tienen una excelente relación calidad-precio, ya que hospedarse en la 
capital holandesa no es barato. Un buen ejemplo de este tipo de alojamiento es el Hotel 
CC, situado en pleno centro, a escasos metros de la Estación Central y a las puertas del 
famoso y turístico Barrio Rojo. 

![W Amsterdam Hotel.](etheria-images/2018/09/Hotel-w-amsterdam-1024x576.jpg "© W Amsterdam Hotel.")

En contrapartida, Ámsterdam presenta grandes hoteles en los que el espacio es un punto 
importante de su lujosa oferta. El **W Amsterdam Hotel** es uno de los más atractivos 
por su ambiente cosmopolita, sus aires vanguardistas y modernos, y su amplia propuesta 
de ocio, bienestar y gastronomía. Está dividido en dos edificios emblemáticos de la 
ciudad, situados a pocos pasos de la Plaza Dam y el Palacio Real, motivo por el cual el 
hotel conserva detalles históricos que se han querido mantener inalterados. 

![Lot Sixty One, uno de los cafés de moda en Amsterdam.](etheria-images/2018/09/Lot-Sixty-One-Kinkerstraat-Koen-Smilde-Photography-Rechtenvrij-1024x684.jpg "Lot Sixty One, uno de los cafés de moda en Amsterdam.  © Koen Smilde Photography/OT Amsterdam")

### Guía práctica de Ámsterdam

#### Cómo llegar a Ámsterdam

Para volar hasta Ámsterdam desde España no es necesario realizar escalas. Hay diversidad 
de vuelos desde los principales aeropuertos españoles, con horarios y precios flexibles, 
según compañías. Consulta un comparador de precios y vuelos. 

#### Qué necesitas para entrar en Países Bajos

Al pertenecer a la Unión Europea, para viajar a la capital de Países Bajos únicamente 
necesitamos nuestro Documento Nacional de Identidad (DNI). 

#### No dejes de probar...

alguno de los _brunchs_ que se pueden degustar navegando por los canales de la ciudad. 
Combinar esta sabrosa tradición gastronómica de fin de semana con un recorrido desde un 
pequeño y acogedor barco es el plan perfecto para aprovechar el tiempo y realizar dos 
planes en uno. Las propuestas de Gs (reallyniceplace.com) son mis favoritas, siempre 
acompañadas de un auténtico _Bloody Mary._ 

#### Prepara tu viaje con...

**Turismo de Ámsterdam** (www.iamsterdam.com/es) y **Turismo de Holanda** 
(www.holland.com) 

**También te puede interesar...** 

[Museo NEMO en Ámsterdam, ciencia al alcance de la 
mano](https://etheriamagazine.com/2018/10/06/museo-nemo-en-amsterdam-ciencia-para-toda-la-familia/)
