---
title: "Qué debes tener en cuenta para viajar a Galápagos"
date: 2018-09-29
coverImage: etheria-images/2018/09/tortuga-islas-galapagos.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El planeta cuenta con lugares sorprendentes a los que merece la pena viajar porque 
cambian totalmente nuestras perspectivas. Uno de esos rincones privilegiados, que no se 
parece a nada que conoces, es el archipiélago de las Islas Galápagos. No es rápido ni 
económico llegar hasta allí pero merece totalmente la pena. Te damos algunas claves para 
organizar un viaje por libre a Galápagos. 

![Las excursiones a los lugares protegidos de las islas Galápagos se deben hacer en grupo.](etheria-images/2018/09/viaje-galapagos-Tintoreras-1024x681.jpg "Las excursiones a los lugares protegidos se deben hacer en grupo.")

El descubrimiento de las Islas Galápagos a nivel territorial y como destino vacacional 
se puede decir que es reciente. Las primeras referencias se remontan al año 1535 –de 
forma gráfica, en un mapamundi, no aparecen hasta 1570– cuando una corriente oceánica 
desvió un barco que navegaba de Perú a Panamá. En la embarcación viajaba el primer 
obispo de Panamá, Tomás de Berlanga, quien informó del hallazgo a Carlos V y elaboró un 
informe donde mencionaba tortugas gigantes, iguanas y aves. Si quieres conocer este 
archipiélago por libre, sigue las recomendaciones que te ofrecemos en este artículo. 

## Un poco de historia y geografía

Este lugar, **a más de mil kilómetros de la costa ecuatoriana** y habitado por una fauna 
muy singular, era el lugar ideal de atraque y provisión de víveres (tortugas y agua) de 
piratas, bucaneros, cazadores de focas y balleneros. Sobre la población indígena de 
aquellos tiempos apenas se tienen pistas. Los estudios científicos y la curiosidad por 
este enclave emergido de las profundidades a partir de volcanes submarinos no comenzaron 
hasta el siglo XVIII. Es curioso que el primer habitante oficial de Galápagos –llegó en 
1807 a la isla Santa María– no lo hizo de forma voluntaria, fue un irlandés al que 
abandonaron allí (tardó dos años en lograr un barco para huir). Las islas no tuvieron un 
propietario claro hasta 1832, cuando fueron reclamadas por Ecuador. 

Tres años después, arribó hasta aquellas costas, a bordo del **buque británico Beagle,** 
el que sería su visitante más famoso, **Charles Darwin**. En los 19 días que permaneció 
tuvo tiempo de visitar cuatro islas y de recolectar muestras de fauna y flora. Esta 
expedición supuso el impulso definitivo a su **Teoría de la Evolución**. Su obra _El 
origen de las especies_ revolucionó la concepción que se tenía de la aparición de la 
vida hasta ese momento. 

Los investigadores y algún asentamiento consentido (una base aérea americana) por el 
gobierno ecuatoriano constituyeron su población principal hasta hace pocas décadas. 
Ahora es un archipiélago protegido medioambientalmente que cuenta con los habitantes 
necesarios para atender la demanda turística. 

![Tortuga marina en las Islas Galápagos](etheria-images/2018/09/tortuga-islas-galapagos.jpg "Tortuga marina en las Islas Galápagos. © Dustin Haney")

## Qué debes preparar para viajar a Galápagos

### 1\. Documentación necesaria

Para viajar a Ecuador es necesario disponer de un pasaporte con una vigencia de 6 meses 
desde la fecha de regreso, pero no se precisa visado. La estancia máxima como turista es 
de 90 días. Una vez en el aeropuerto de Guayaquil o Ecuador se debe [pagar la 
TCT](https://siiws.gobiernogalapagos.gob.ec/siicgg_web/), una tasa de tránsito, en 
INGALA (**20 dólares**). Puedes rellenar el formulario en el enlace anterior. 

Y, por último, una vez aterrizados en Galápagos un importe mayor, **100 dólares**, en 
concepto de 'tributo de ingreso' que ellos reparten entre varios organismos. Ojo, no 
pierdas los recibos porque los suelen reclamar cuando se visita alguna isla. 

Por otro lado, si vas por libre recuerda que el número de visitantes anuales está 
controlado por lo que es interesante realizar online un [Pre-registro TCT 
Turistas](http://www.gobiernogalapagos.gob.ec/pre-registro-tct-turistas/) en Consejo de 
Gobierno del Régimen Especial de Galápagos. 

### 2\. Líneas aéreas que viajan a Galápagos

No existe desde España vuelo directo a Galápagos, se debe hacer una escala previa en 
**Quito** o en **Guayaquil**. Una vez allí, se toma un vuelo de conexión hasta la **isla 
de Baltra o la de San Cristóbal**. Nosotros elegimos Guayaquil, donde pernoctamos una 
noche a la ida, y volamos a Baltra, que cuenta con más vuelos y está cerca de la isla de 
Santa Cruz, nuestro primer destino. Una opción es volar con [LATAM 
Airlines](https://www.latam.com/es_es/) los dos trayectos o el primero con **LATAM** y 
el segundo con [Avianca](https://www.avianca.com/es/es/). Localiza la opción más 
conveniente en algún buscador de vuelos en función de los horarios de conexión y los 
precios. 

**Una vez en Baltra** debes tomar un **taxi acuático hasta la isla de Santa Cruz** (hay 
autobuses gratuitos en el aeropuerto que te dejan en el puerto en 10 minutos). A bordo 
de este barco (1 dólar) se cruza el **canal de Itabaca** para llegar a **Puerto Ayora** 
y, desde allí, se debe tomar un autobús (unos 2 dólares) o un taxi (unos 25 dólares y 
pueden viajar 4 personas) que lleva al centro de Puerto Ayora en 45 minutos. 

![Canal Itabaca entre la isla de Baltra y la de Santa Cruz.](etheria-images/2018/08/galapagos-Canal-Itabaca-1024x580.jpg "Canal Itabaca entre la isla de Baltra y la de Santa Cruz.")

**Si viajas hasta la Isla de San Cristóbal**, desde el aeropuerto toma un bus o taxi 
(unos 3 USD) hasta la población Puerto Vaquerizo, a donde se llega en 10 minutos. 

### 3\. Cómo moverse entre islas

Es sencillo moverse en lancha entre las cuatro islas principales: Santa Cruz, Isabela, 
San Cristóbal y Floreana. El **transporte se realiza en lanchas** (llamadas fibras) que 
tienen capacidad para unas 20 personas. El trayecto dura **de 2 a 3 horas**, en función 
de las condiciones del mar. El precio por trayecto es de unos **30 USD** (dólares 
americanos). [Más información en este enlace 
oficial](https://galapagos.gob.ec/transporte-entre-islas-pobladas/). Otra opción es 
realizar estos **viajes en avioneta**: [EMETEBE](http://www.emetebe.com.ec) y [FLY 
GALAPAGOS.](https://www.flygalapagos.com.ec/) 

### 4\. Hoteles en Galápagos

Las islas principales, Santa Cruz e Isabela, disponen de una oferta amplia de 
hoteles-boutique, hostales y pensiones. Algunas referencias son: 

**Santa Cruz Divers Lodge.** Un pequeño pero confortable hotel situado en Puerto Ayora 
(Santa Cruz). Cuenta con 9 habitaciones y ofrece desayuno en la cafetería. No 
proporciona comidas ni cenas. 

**Hotel Angermeyer Waterfront Inn**. Está situado en Punta Estrada, cerca de Puerto 
Ayora (Isla Santa Cruz), pero el hotel dispone de barcas-taxi para llevar y traer a los 
clientes las 24 horas del día. Por su ubicación, apartada y mirando al mar, es idóneo 
para desconectar y disfrutar de la calma del lugar. Ofrecen habitaciones dobles o 
suites, desayunos, comidas y cenas (a la luz de las velas, casi sobre el mar). 

![Casa Marita, hotel-boutique de Puerto Villamil (Isla Isabela).](etheria-images/2018/09/casa-marita-isabela-galapagos-1024x502.jpg "Casa Marita, hotel-boutique de Puerto Villamil (Isla Isabela).")

**Casa Marita**. Este hotel-boutique se encuentra en Puerto Villamil, en Isla Isabela, 
rodeado de vegetación y a pie de playa. Habitaciones amplias y limpias con las 
comodidades necesarias para pasar una estancia agradable. Ofrece desayunos y, también, 
comidas y cenas a la carta (cocina ecuatoriana, peruana, mediterránea e internacional). 

### 5\. Restaurantes donde comer en las islas

La cocina ecuatoriana es muy variada, aunque en las islas es más reducida que en el 
continente, ya que apenas se cuenta con terreno adecuado para el cultivo y está 
prohibida la introducción de variedades invasoras. Por lo tanto, lo más aconsejable es 
consumir lo que proporciona la naturaleza. Un plato indispensable y excelente en estas 
latitudes es el **ceviche** (pescado marinado con lima, cebolla cortada fina y 
cilantro). Sopas de pescado, marisco y camarones no faltan tampoco en la mesa. La bebida 
más popular es la cerveza y los jugos naturales de fruta. 

**Plaza El Jardín**. Este restaurante de Puerto Ayora ofrece una amplia carta de platos 
ecuatorianos y galapagueños. Avda. Charles Darwin. Isla Santa Cruz. 

En las localidades principales, como **Puerto Ayora** o **Puerto Villamil**, encontrarás 
una opción muy amplia de bares y restaurantes donde disfrutar de una buena comida a 
precios aceptables. En los hoteles te pueden preparar una bolsa de picnic para las 
excursiones marítimas, aunque algunas de ellas también lo incluyen e incluso llevan a un 
cocinero a bordo. 

![Ceviche de pescado.](etheria-images/2018/09/ceviche-ecuador-1024x683.jpg "Ceviche de pescado.")

### 6\. Lugares imprescindibles

**Estación Charles Darwin**. Es una visita interesante como introducción de la fauna y 
flora. Puerto Ayora. Isla de Santa Cruz. 

**Tortuga Bay**. Una playa bellísima con arena blanca formada de coral y una franja 
adecuada para el baño. La presencia de decenas de iguanas marinas es sorprendente. Isla 
de Santa Cruz. 

**Buceo o snorkel**. Conocer la variada vida submarina del archipiélago es 
imprescindible. 

![Snorkel en Galápagos.](etheria-images/2018/09/snorkel-galapagos-1024x768.jpg "Snorkel en Galápagos.")

**Islote Tintoreras**. Paisaje de lava crujiente donde se concentran iguanas. Se pueden 
divisar también tiburones y lobos marinos. 

**Plaza Sur**. En un sendero de 1,5 km se descubre rápidamente la fauna y flora más 
representativa. 

**Las excursiones** a enclaves protegidos sólo se pueden realizar a través de 
turoperadores locales y son acompañadas por guías oficiales del parque. 

### 7\. Qué llevar en la maleta a Galápagos

En el equipaje no debe faltar: calzado todoterreno, ropa de algodón que transpire, 
antimosquitos, protector solar y cámara acuática para grabar en las actividades de 
_snorkelling_. 

![Iguanas marinas secándose al sol.](etheria-images/2018/09/Iguanas-marinas-galapagos-1024x682.jpg "Iguanas marinas secándose al sol.")

### Más consejos

1\. La tentación es grande pero no te lleves ningún recuerdo de la naturaleza del parque 
nacional, ni lo más mínimo. No está bien, los registros son exhaustivos y las multas 
elevadas. 2\. Descarga la **app gratuita Galapagos National Park Official** (App Store y 
Google Play). 3\. Una opción cómoda, pero con un precio elevado, es **recorrer el 
archipiélago en crucero**. No suele bajar de los 3.000 USD por persona, pero en 
temporada baja puedes intentar conseguir las tarifas de último día que suelen ofertar 
las compañías con las plazas que les quedan libres. La ventaja de ir en crucero es que 
se puede llegar a las islas más alejadas. 4\. Más información en [Turismo de 
Galápagos](http://www.galapagos.gob.ec). 

**También te puede interesar...** 

[Islas Galápagos, consejos de Sania para visitar el paraíso 
perdido](https://etheriamagazine.com/2023/04/09/como-viajar-islas-galapagos/). 

[Islas Galápagos, organiza el mejor viaje de tu 
vida](https://etheriamagazine.com/2018/09/05/visitas-basicas-en-viaje-islas-galapagos/).
