---
title: "Escapada para chicas en Castilla Termal Monasterio de Valbuena"
date: 2018-09-06
coverImage: etheria_images/2018/09/circuito-contrastes-monasterio-valbuena.jpg
categories: 
  - bienestar-belleza
  - viajes-con-amigas
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pepa G. Marin
---

En Monasterio de Valbuena, el cinco estrellas de Castilla Termal, el descanso, el relax 
y la gastronomía van de la mano. En este hotel-balneario situado en la provincia de 
Valladolid encontramos propuestas para todos los públicos, entre ellas también una 
dirigida exclusivamente a chicas. 

![escapada relax, viajes con amigas, hotel valbuena](etheria_images/2018/09/escapada-relax-chicas-e1565250399236.jpg "chica nadando en una piscina")

Entre la amplia oferta balnearia y hotelera que tenemos en España, en Etheria magazine 
queremos destacar la filosofía de la **cadena Castilla Termal** por muchas razones: por 
recuperar edificios históricos situados en entornos rurales, proponer balnearios con 
aguas termales que cuentan con propiedades mineromedicinales, fomentar el empleo en su 
zona de influencia, dotar a cada hotel de excelentes restaurantes y por integrar, en la 
medida de los posible, propuestas para mayores y para familias. 

?Ubicación: Castilla Termal Monasterio de Valbuena se encuentra a 35 km de Valladolid y 
180 de Madrid. 

![Claustro del siglo XII del Castilla Termal Monasterio de Valbuena.](etheria_images/2018/09/monasterio-valbuena-claustro-1-e1565250450685.jpg "Claustro del siglo XII del Castilla Termal Monasterio de Valbuena.")

## Un entorno histórico y artístico

El Castilla Termal Monasterio de Valbuena ocupa parte del edificio religioso que le da 
nombre, uno de los conjuntos cistercienses mejor conservados de Europa. Datado en el 
siglo XII, fue ocupado por la Orden del Císter hasta la desamortización de Mendizábal. 
Fue declarado en 1931 Monumento Histórico-Artístico Nacional y, aunque está gestionado 
por Castilla Termal, sigue perteneciendo a la archidiócesis de Valladolid. De hecho, 
continua con su función de sede permanente de la **Fundación Las Edades del Hombre**. 

El monasterio es una obra de arte en sí mismo que los huéspedes pueden descubrir 
mientras pasean por el claustro, la iglesia con dos relieves del escultor Gregorio 
Pérez, la capilla de San Pedro y sus magníficas pinturas, el refectorio y la sala de 
trabajo. 

> Retirarse unos días a este antiguo lugar de oración es la mejor cura al estrés y la 
> ansiedad provocada por el rápido ritmo de vida urbano. 

![Corredor del claustro del Monasterio de Valbuena.](etheria_images/2018/09/monasterio-valbuena-claustro-e1565250543711.jpg "Corredor del claustro del Monasterio de Valbuena.")

## Habitaciones y zona termal

Los clientes pueden elegir entre sus 79 habitaciones la tipología que mejor se ajusta a 
sus necesidades, aunque todas son amplias y están exquisitamente decoradas. Dispone de 
25 de categoría doble superior, 22 dobles deluxe, 29 junior suites y 3 suites 
especiales. 

![Suite del Tesoro del Monasterio de Valbuena.](etheria_images/2018/09/monasterio-valbuena-suite-tesoro-e1565250581575.jpg "Suite del Tesoro del Monasterio de Valbuena.")

La zona de bienestar, que ocupa **más de 2.000 metros cuadrados**, cuenta con una 
piscina termal –con vistas a la Ribera del Duero y a la _infinity pool_–, zona de 
contrastes y espacios para recibir tratamientos como bañera Jamaica, Niágara, ducha 
Vichy a dos o cuatro manos, _peeling_ de miel, chorro a presión y sauna. Una propuesta 
muy original es el 'Ribera del Duero' que combina la técnica con las propiedades del 
vino. 

![Piscina del Monasterio de Valbuena.](etheria_images/2018/09/monasterio-valbuena-balneario-e1565250611664.jpg "Piscina del Monasterio de Valbuena.")

## Cocina tradicional o moderna

La ubicación del hotel en plena **Milla de Oro de la Denominación de Origen de Ribera 
del Duero** invita a recorrer algunas bodegas de los alrededores o visitar las 
poblaciones cercanas. Si se está tan a gusto que no apetece salir, el Monasterio de 
Valbuena también dispone de espacios donde se regodea la gastronomía: **Converso**, un 
exclusivo restaurante a la carta; una cafetería, **La Cilla**, donde disfrutar de un 
café y un rato de charla; y la **Bodega de los Monjes**, un lugar perfecto para realizar 
catas y celebraciones. 

![Cocina tradicional y creativa en el restaurante Converso.](etheria_images/2018/09/gastronomia-monasterio-valbuena-e1565250649958.jpg "Cocina tradicional y creativa en el restaurante Converso.")

### Propuesta de escapada con amigas

**Castilla Termal Monasterio de Valbuena** dispone de un paquete de **'Escapada para 
chicas'** (mínimo 6 personas), que incluye cena con menú degustación, experiencia relax 
en el balneario con botella de cava y frutas durante el recorrido y mascarilla facial. 
Los tratamientos adicionales tendrán un 15% de descuento. 

**Castilla Termal Monasterio de Valbuena**, 5\*. Murallas, s/n. San Bernardo 
(Valladolid) Tel. 983 683 040 Fotos: Castilla Termal 

**También te puede interesar...** 

[Castilla Termal Valbuena, una escapada de relax en la Ribera del 
Duero](https://etheriamagazine.com/2021/10/29/castilla-termal-valbuena-escapada-de-relax-en-la-ribera-del-duero/). 

[Hoteles románticos en España, ni muy caros ni muy 
baratos](https://etheriamagazine.com/2023/02/06/hoteles-romanticos-espana-precio-medio/).
