---
title: "\"FRANCE eMOTION. El viaje animado\", una exposición interactiva en Madrid"
date: 2018-09-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Schalliol_Chantilly_IMG_5410.jpg
categories: 
  - cultura
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**La Fotografía y, en general, cualquier manifestación cultural pretende conectar con 
las personas y provocar emociones. En la exposición 'France e-motion, el viaje animado', 
además de lograrlo, consigue sorprender y despertar la curiosidad del visitante.** 

![Lourde Segade Atout FranceFRANCE eMOTION El viaje animado](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/SELvichy120817P_160_Bex_v2.jpg "© Lourde Segade/ Atout France")

La exposición '**FRANCE eMOTION. El viaje animado**' ha ido dejando una estela de éxitos 
por aquellos lugares por donde ha pasado en su recorrido por el mundo. Ahora se expone 
en la Galerie du 10 (Madrid) y es posible visitarla hasta el 14 de octubre, después de 
esa fecha seguirá en itinerancia hasta 2020. 

Esta muestra, muy **original tanto por su formato como por la participación 
interactiva** del visitante, fue concebida por Atout France y el Instituto Francés con 
el objetivo de destacar las emociones que se desprenden de las imágenes tomadas por 
cuatro fotógrafos en 35 sitios culturales de Francia. En las obras se mezcla la 
**creatividad fotográfica con la técnica de realidad aumentada** lo que genera una nueva 
experiencia al captarlas a través de la aplicación móvil creada _ad hoc_. 

## Artistas participantes

Los cuatro fotógrafos que han participado en este proyecto son el beninés **Ishola 
Akpo**, el brasileño **Edu Monteiro**, el estadounidense **David Schalliol** y la 
española **Lourdes Segade**. En sus viajes por Francia captaron imágenes de castillos y 
parques; museos con exposiciones vanguardistas; ojivas de abadías y arcos de puentes, a 
partir de las cuales se estructuró la actual muestra comisariada por Muriel Enjalran. 

![lourdes segade, exposicion emotion atout france](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/lourdes-segade.jpeg "Lourdes Segade ha publicado en medios como The New York Times o Chicago Tribune.")

**La exposición se divide en cuatro grandes partes:** **'De un arco a otro…** Admiración 
por la permanencia y la evolución de una forma arquitectónica simple como el arco', 
**'Oh temporada, oh castillos…** Nostalgia de una rica historia donde los castillos y 
ciudades fortificadas guardan la impronta', **'El imaginario de los museos...** Asombro 
delante de la variedad de lugares que albergan exposiciones artísticas: palacios y 
hoteles particulares, antiguos sitios industriales y construcciones de avant-garde' y 
**'Metamorfosis...** Fascinación por lugares donde la magia se revela gracias al talento 
de los fotógrafos que los escenifican en una manera original'. 

![FRANCE eMOTION El viaje animado](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Schalliol_Chantilly_IMG_5410.jpg "Castillo de Chantilly. © David Schalliol/ Atout France")

Los **35 dípticos** expuestos cobran vida gracias a la **realidad aumentada**, una 
animación propuesta por **Julie Stephen Chheng y Thomas Pons** con el objetivo de 
aportar una dimensión lúdica y poética a la exposición. En las fotografías aparece un 
personaje virtual, que parece dialogar con la obra, y que acompaña al visitante durante 
el recorrido. 

El formato de esta muestra lo hace muy indicado para los jóvenes que se sentirán 
motivados al unir el arte fotográfico con la tecnología y una buena dosis de diversión 
(al intentar averiguar qué puede ocurrir en cada imagen). 

##### Más información

Exposición France e-motion. Lugar: Galerie du 10. Marqués de la Ensenada, 10 (Madrid). 
Horario: de lunes a viernes, de 12 a 20 horas. Entrada libre. Descarga previamente la 
app France e-Motion (iOs/ Android).
