---
title: "La Rochelle y la isla de Ré, consejos para organizar tu viaje"
date: 2018-09-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Puerto-Viejo-La-Rochelle-e1578818092619.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-romanticos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

La costa atlántica francesa está repleta de lugares para disfrutar, pasear y contemplar 
con una copa de vino en la mano. En Etheria magazine os proponemos viajar a La Rochelle 
y la isla de Ré, dos rincones llenos de historia y sabor marinero para pasar, sola o con 
amigas, un fin de semana de diez. 

![Faro de las Ballenas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Isla-de-Re-faro-de-las-Ballenas.jpg "Faro de las Ballenas en la isla de Ré. © Susana García")

```
Actualizado 2022
```

Merecen la pena las dos horas en coche que se tarda en llegar a **La Rochelle** desde 
los aeropuertos de Burdeos o Nantes (con vuelos directos desde España de poco más de una 
hora). Se puede realizar una parada en cualquiera de estas dos ciudades, donde no faltan 
atractivos. Pero, en esta ocasión, nos vamos a centrar en la coqueta y marinera ciudad 
de La Rochelle y sus alrededores. En un fin de semana, una buena opción es dedicar a la 
ciudad el viernes y el domingo y reservar el sábado para dejarse sorprender por los 
encantos de la **isla de Ré**. 

## La Rochelle, fortaleza marinera

Esta ciudad de convulsa historia, que vivió el **asedio del mismísimo cardenal 
Richelieu** debido a su condición protestante, fue un puerto fundamental. Primero en el 
comercio entre Francia, Inglaterra y España (durante la Edad Media y Moderna), y, 
después, con América y África. Esto le aporta su carácter marinero, ese que confirma el 
perfil de los mástiles de los barcos de su **Puerto Viejo** y en la gastronomía de sus 
restaurantes, con numerosas propuestas de deliciosos pescados y los siempre presentes 
mejillones. 

![Puerto Viejo de La Rochelle](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Puerto-Viejo-La-Rochelle.jpg "Puerto Viejo de La Rochelle. © Susana García.")

Para empezar una visita, nada mejor que dirigirse a sus **torres**. Marcan el perfil de 
acceso al **Puerto Viejo** desde el mar y que señalan lo codiciada que fue La Rochelle. 
La de la **Lanterne**, que fue faro y prisión militar, ofrece unas vistas espectaculares 
de la ciudad; la de la **Chaîne**, más baja y robusta, sirvió para labores 
administrativas del puerto y hoy alberga una exposición sobre la emigración a Canadá; y 
la de **Saint-Nicolas**, combinó sus funciones de defensa con las de vivienda. Además de 
visitarlas, se puede pasear también por parte de los muros defensivos para contemplar la 
ciudad y el puerto. 

![Torres de La Rochelle](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Torres-de-La-Rochelle.jpg "Vistas desde la torre de la Lanterne de otras dos: la de Saint-Nicolas y la de la Chaîne. © Susana García.")

Después, en un paseo por su **casco histórico** descubrirás una ciudad en la que 
sorprende la piedra blanca que cubre suelo, edificios y soportales. Forma pasillos 
cubiertos llenos de arcadas en los que antes los comerciantes guarecían sus mercancías y 
que hoy están repletos de tiendas de todo tipo. Un paseo callejeando por este centro 
histórico, entre casas que datan desde la Edad Media al siglo XVIII, lleva al 
**mercado**. Es un punto de encuentro bullicioso y colorido que merece una visita, sobre 
todo los miércoles y los sábados. Por la tarde es imprescindible un paseo por el 
**Puerto Viejo**, entre las terrazas de sus restaurantes, los puestos de artesanía y su 
noria, que forma parte del perfil de la ciudad y cuyas alturas desvelan vistas 
infinitas. 

![Restaurantes del Puerto Viejo de La Rochelle.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/la-rochelle-puerto-viejo.jpg "Restaurantes del Puerto Viejo de La Rochelle. © Susana García.")

## Isla de Ré, el encanto de lo pequeño

Es probablemente uno de los lugares más encantadores de Europa, uno de esos sitios donde 
quedarse días y días con una bicicleta por el simple placer de estar y disfrutar. Si 
sólo se dispone de una jornada lo mejor es optar por el coche, que permite recorrer sus 
treinta kilómetros de largo por cinco de ancho con rapidez, aunque sus paisajes invitan 
a una conducción tranquila. A la isla se llega por un puente (con peaje) desde La 
Rochelle y, una vez allí, hay que dejarse llevar por sus estrechas carreteras pasando 
por pueblos y paisajes que invitan al relax. 

> Lo mejor es dirigirse nada más llegar al otro extremo de la isla para visitar el Faro de 
> las Ballenas, que ilumina el Atlántico desde sus 57 metros de altura (es uno de los más 
> altos de Europa) y al que se puede subir tras los 257 escalones de su preciosa escalera. 

No hay que desfallecer, la vista lo merece. Se puede elegir entre visitar sólo el faro o 
conocer también el **Museo** y la **Torre Antigua** que se encuentran junto a él. El 
faro está rodeado de tiendas de recuerdos y artesanía y restaurantes donde pararse a 
tomar algo para recuperar fuerzas después de la subida. 

![Faro de las Ballenas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Isla-de-Re-interior-Faro-de-las-Ballenas.jpg "Escalera de caracol del interior del Faro de las Ballenas. © Susana García.")

Después se puede ir a **Ars-en-Ré**, uno de esos pueblos que parece de cuento, con sus 
casas blancas con balcones y puertas llenas de flores. Destaca la **torre de su 
iglesia**, en blanco y negro, tan alta que parece desubicada en la pequeña plaza en la 
que se encuentra. Esa altura irreal es la que hacía de ella un punto de referencia para 
los barcos de pescadores cuando querían volver a puerto. Ars-en-Ré cuenta con numerosos 
y coquetos restaurantes y _crêperies_ por si te decides a comer aquí, algunos de los más 
populares están en torno al puerto (imprescindible probar las ostras locales, pequeñas y 
deliciosas). 

![Detalle de una tienda en Ars-en-Ré.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Ars-en-Re-puesto.jpg "Detalle de una tienda en Ars-en-Ré. © Susana García.")

La siguiente parada, sobre todo si se visita la isla en verano, puede ser la 
interminable playa de **Le Bois-plage-en-Ré**. Este inmenso arenal recorre la costa sur 
de la isla y al que hay distintos accesos desde la carretera. La blanca arena y las olas 
proporcionarán una tarde que podrá ser como tú desees: tranquila disfrutando de la 
cálida arena; o llena de adrenalina con una tabla de surf para disfrutar de las olas en 
una de las mejores playas de la costa atlántica francesa. 

![Puerto de Saint-Martin-de-Ré.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Isla-de-Re-Saint-Martin-de-Re.jpg "Puerto de Saint-Martin-de-Ré. © Susana García.")

Y, para terminar, el plato fuerte, la bonita localidad **Saint-Martin-de-Ré**. Su 
aspecto se debe al mariscal Vauban (de la época de Luis XIV), que pensó en ella como 
lugar para establecer una fortaleza que ayudara a la defensa de La Rochelle. Su puerto 
es precioso, siempre animado, y de él salen dos calles peatonales que ascienden por la 
ciudad y llevan a la iglesia de San Martín (a cuyo campanario se puede subir). 
**Imprescindible un helado en La Martinière**, en el puerto. Tiene decenas de sabores 
(desde los más clásicos a los más singulares, como el de ostras) mientras se pasea por 
la ciudad y su fortaleza. 

![Heladería La Martinière en la isla de Ré](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Saint-Martin-de-Re-La-Martiniere.jpg "No puedes perderte un helado en La Martinière, en Saint-Martin-de Ré. © Susana García.")

Si puedes disfrutar de **algún día más en la isla de Ré**, aprovecha para realizar 
alguna **excursión en Tuk-Tuk** o en bicicleta y descubrir así rincones menos 
concurridos; o visitar lugares como una "granja" de ostras en **L'Huitriere de Ré** 
(donde además puedes comprar ostras las 24 horas gracias a unas curiosas máquinas 
expendedoras). También puedes acercarte a la encantadora localidad de **La Flotte**, al 
**fuerte de La Prée** o a las ruinas de la **abadía de los Châteliers**. Si quieres 
alquilar una bicicleta, en la web de la **Oficina de Turismo de la Isla de Ré**. 
Encontrarás numerosas empresas donde reservar el medio de transporte más popular de la 
isla. 

## Guía de viaje | Etheria Magazine

### Cómo llegar

Lo mejor es volar a Nantes (a 1 hora y 45 minutos) o a Burdeos (a 2 horas). Suelen volar 
Iberia, Vueling, Volotea, Iberia Express y Air Nostrum, etc. desde varias ciudades 
españolas. La Rochelle tiene un pequeño aeropuerto que no tiene vuelos directos a España 
(se pude ir vía París). 

### Dónde comer

El **Puerto Viejo de La Rochelle** está lleno de restaurantes, muchos de pescado. Para 
darse un capricho y disfrutar de la gastronomía francesa, **Les Flots** ofrece una 
exquisita carta con sorprendentes propuestas y excelentes vinos de la cercana región de 
Burdeos. Si quieres comer buen pescado y marisco, es muy recomendable **Le Bistrot des 
Pêcheurs** (lespecheurs.fr), también en el Puerto Viejo. 

Para una cena informal, las crêperies aparecen por todas partes, una opción es la 
**Crêperie du Vieux Port**. En la **isla de Ré** es imprescindible probar las ostras, 
pequeñas y delicadas. En Saint-Marti-de-Ré hay restaurantes en toda la zona turística y 
en Ars-en-Ré merece la pena acercarse al puerto a alguno de sus restaurantes como **Chez 
Remi** (1 Quai de la Pré) o el **Café du Commerce** (cafcom-ars.com). 

![Créperie en la isla de Ré.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Isla-de-re-creperie.jpg "Créperie en la isla de Ré. © SG")

### Dónde alojarse

La Rochelle cuenta con numerosos hoteles, sobre todo de cuatro y tres estrellas. El 
único hotel de cinco estrellas es la Maison des Ambassadeurs y está muy bien ubicado, en 
el casco histórico y a unos minutos caminando bajo los soportales hasta el puerto. Tiene 
una pequeña piscina. 

### Otras informaciones prácticas

De abril a septiembre hay **barcos** (ww.iledere-larochelle.fr) que enlazan en 70 
minutos el puerto de La Rochelle con el de Saint-Martin-de-Ré. Hay varios horarios y en 
algunos se puede llevar la bicicleta. 

En La Rochelle se puede hacer la estancia más divertida con una visita en segway o en 
patinete eléctrico (**Mobilboard**): www.mobilboard.com/larochelle 

Si vas con niños, una visita muy entretenida es el **Aquarium de La Rochelle**, 
didáctico con salas que recorren la diversidad de los distintos océanos y un centro de 
tortugas marinas: www.aquarium-larochelle.com 

En La Rochelle existe una entrada combinada para las **tres torres**, se puede comprar 
en cualquiera de ellas. 

El **Faro de las Ballenas** puede visitarse todo el año: www.lepharedesbaleines.fr 

![Carrusel en La Rochelle.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/La-Rochelle-carrusel-1.jpg "Carrusel en La Rochelle. © SG")

### Más información

[Turismo de La Rochelle](http://www.larochelle-turismo.es) y en [Turismo de la Isla de 
Ré](https://www.isladere.es). 

### También te puede interesar:

[Nantes con amigas, descubrid la ciudad extraordinaria que soñó Julio 
Verne](https://etheriamagazine.com/2019/08/29/que-ver-hacer-en-nantes-la-ciudad-francesa-creativa/) 

[La Ciudad del Vino, visita obligada en 
Burdeos](https://etheriamagazine.com/2018/12/12/la-ciudad-del-vino-visita-obligada-en-burdeos/) 

[Ruta en coche por el Valle del 
Loira](https://etheriamagazine.com/2019/03/14/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira/)
