---
title: "Cuota de género en Hollywood: el Paseo de la Fama con otros ojos"
date: 2018-09-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-los-angeles-Paseo-de-la-Fama-de-Hollywood-etheria.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

El 15 de agosto se celebra la colocación de las primeras baldosas-estrella en el Paseo 
de la Fama de Hollywood, 3 mujeres y 5 hombres, hace más de sesenta años. Para empezar 
(era el siglo pasado) ¡no está mal! Hay que ver el lado positivo. En este artículo de 
damos detalles de cómo está la cuota de género en Hollywood a través de las baldosas de 
su Paseo de la Fama. 

![estrellas en el paseo de la fama en hollywood](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-los-angeles-Paseo-de-la-Fama-de-Hollywood-etheria.jpg "El Paseo de la Fama es una de las visitas básicas en Los Ángeles.")

Las estadísticas indican que los turistas españoles que ya conocen **New York** y 
planifican su segundo viaje a Estados Unidos eligen la **Costa Oeste**; y, sobre todo, 
la ciudad californiana de **Los Ángeles**, un destino con muchos atractivos culturales 
que además tiene un clima benigno todo el año. 

Hay muchas maneras para empezar a hacer fotos en la ansiada L.A.; pero, sin duda, 
(después de instalarnos en un hotel céntrico) la primera visita deberá ser un recorrido 
por el **Paseo de la Fama de Hollywood**, la calle-cuna de los mitos del Séptimo Arte. 
Es decir: una experiencia irrepetible para estar cerca y tocar (en la medida permitida) 
el fascinante mundo del cine _in situ._ 

Siempre es conveniente ir preparados culturalmente para cualquier viaje y dejo aquí 
algunas pinceladas ilustrativas para que nuestro particular recorrido por el Paseo de la 
Fama hollywoodiense sea lo más ameno posible. 

![placa this is where it all began paseo de la fama los angeles](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-los-angeles-paseo-fama-placa-donde-todo-empezo-etheria.jpg "Inscripción conmemorativa de las 8 primeras estrellas del Paseo de la Fama.")

Todo empezó hace sesenta años cuando la Cámara de Comercio de Los Ángeles decidió que 
los empresarios de la industria cinematográfica emplearan sus beneficios en publicidad 
con el fin de elevar la productividad de sus negocios. Así, en 1958, crearon el **Comité 
del Paseo de la Fama**, que cada año debería seleccionar, entre cientos de candidaturas, 
quince o veinte elegidos para ser inmortalizados en las aceras del **Hollywood 
Boulevard** con su nombre incrustado en letras doradas sobre una estrella de mármol 
rosa. 

El galardón significaría el reconocimiento a la contribución de la industria del cine, 
de la televisión, del teatro, de la música, o de la radio. A los seleccionados se les 
honra con una estrella pero **la ‘promo’ no les sale gratis**, ya que deben pagar 30.000 
dólares en concepto de gastos de fabricación y mantenimiento de la estrella. Así que la 
que obtuvo Penélope Cruz en 2011 –única española con estrella– suponemos que le costó 
ese monto aunque ¡quizá hace cinco años era un poco menos! 

## Olé para Joanne Woodward

En 1957, la actriz **Joanne Woodward** fue galardonada con un Óscar a la mejor actriz 
por su interpretación en la película _Las tres caras de Eva_. Al año siguiente se casó 
con el actor más guapo –sin discusión– de la época: **Paul Newman**. Ese mismo año, la 
actriz **inauguró el Paseo de la Fama hollywoodiense con su estrella**, siendo la 
pionera junto a dos actrices del cine mudo (Olive Borden y Louise Fazenda) y 
compartiendo honores con el guionista Edward Sedgwick; Ernest Torrence, el ‘malo’ del 
cine mudo; y los actores Preston Foster, Ronald Colman y Burt Lancaster. 

![Joanne Woodward pionera Paseo de la Fama los angeles](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Los-Angeles-paseo-fama-estrella-Joanne-Woodward-etheria.jpg "Joanne Woodward, pionera del Paseo de la Fama, y su estrella en la actualidad.")

En la actualidad, a lo largo (y a lo ancho) del Hollywood Boulevard **hay más de 2.500 
estrellas**. Así que puedes pasar una mañana muy divertida mirando al suelo y buscando 
la estrella que más te guste para hacerte el posado. Solo tienes que poner tu nombre 
preferido en la App [Hollywood Walk of 
Fame](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.dmi.hollywood&hl=en_US) y seguir 
la ruta marcada. 

![turistas en el paseo de las estrellas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-etheria-magazine-Paseo-de-la-Fama-de-Hollywood-viaje-los-angeles.jpg "(Izq.) Operarios colocando una estrella. (Dcha.) Los visitantes buscan su personaje favorito para el recuerdo.")

El Paseo de la Fama tiene muchas anécdotas: con solo 21 años, **Britney Spears** fue la 
cantante más joven en recibir una estrella; **Yvonne de Carlo** posee dos estrellas, una 
por su carrera cinematográfica y otra por su papel televisivo en la serie '_The 
Munsters_'; la soprano peruana **Yma Sumac** fue la primera latinoamericana que tiene su 
nombre inscrito por su interpretación en la película _El Secreto de los Incas_; y la 
cantante **Shakira** recibió una estrella en 2011, además de por su carrera musical, por 
su trabajo filantrópico. 

> En lo que respecta a los españoles: en 1960 el director de orquesta Xavier Cugat fue el 
> primer español en recibir la estrella. Le siguieron Julio Iglesias (1985), Plácido 
> Domingo (1993), Antonio Banderas (2005), Penélope Cruz (2011) y Javier Bardem (2012). 

Las incorporaciones de 2018 fueron la actriz **Niecy Nash**, que en los Estados Unidos 
se ha hecho popular por la serie de televisión '_Screen Queens'_. Su estrella fue 
colocada en julio de 2018. Ese agosto estuvieron de vacaciones… o recogiendo los 
fragmentos pulverizados en los que quedó convertida la **estrella de Donald Trump**. Las 
estrellas del otoño de 2018 fueron las de **Robert De Niro**, **Guillermo del Toro** y 
**Daniel Craig** (entre los hombres); y las de **Kristen Bell**, **Anne Hathaway** y 
**Gena Rowlands**, entre las mujeres. El acto de entrega siempre consiste en una 
ceremonia pública en la que el homenajeado tiene la obligación de asistir. Por este 
motivo **Madonna** se quedó sin estrella, por no asistir al evento. 

## ¿Qué ha hecho Trump para merecer una estrella?

A juicio de la Cámara de Comercio de Hollywood, Trump fue merecedor de una estrella en 
2007 por su labor como **organizador de los desfiles de Miss Universo** y por otros 
‘trabajitos’ realizados en televisión. "El estilo de vida extravagante de Trump y su 
actitud abierta le han convertido en una celebridad durante años" -¿?-, justifican en su 
web los responsables del Paseo de la Fama, para quienes el 45º presidente de los Estados 
Unidos "sigue siendo una celebridad por sus reiteradas apariciones en los medios”. 

![paseo fama estrella donald trump destrozada](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/los-angeles-paseo-fama-estrella-rota-Donald-Trump-26-julio-2018.jpg "Así amaneció la estrella de Donald Trump el 26 de julio de 2018.")

Pero, por segunda vez en tres años, **la estrella de Donald Trump ha sido destruida**. 
La primera vez (2016) y el autor de la gamberrada afirmó que: “Mi intención era recaudar 
dinero para la defensa legal de las mujeres que acusaban a Trump de haberse sobrepasado 
sexualmente con ellas (…)”. Y, en esta ocasión, el segundo destructor del signo Trump 
dijo: "Personalmente no creo que se me deba imputar ningún cargo porque lo que hice fue 
un acto legítimo y justo y creo que sus repercusiones son solo positivas”. 

## Breve guía de Los Ángeles:

### ¿Cómo ir a Los Angeles?

Varias líneas aéreas vuelan a Los Ángeles desde Madrid y Barcelona, pero lo más 
recomendable es volar sin escalas. **Iberia** tiene vuelos directos y diarios. También 
la _low cost_ **Norwegian Airlines** vuela desde Madrid sin escalas. 

### ¿Dónde dormir en Los Ángeles?

En Los Ángeles hay hoteles para todo tipo de ‘estrellas’, pero conviene elegir bien 
porque en una ciudad desplegada en horizontal las distancias son muy largas. Entre los 
hoteles de alto standing destaca el **Beverly Wilshire Hotel**. Toda una experiencia. Un 
capricho bonito y caro. Pero también hay hoteles baratos (y aceptables) como los de la 
**cadena Motel 6**. Tienen camas king size y nevera. Hay uno en el mismísimo corazón de 
Hollywood. 

### ¿Qué documentación es necesaria para viajar a Los Ángeles?

No se necesita visado, pero es imprescindible pasaporte electrónico vigente y la 
autorización [ESTA](http://www.esta.es) que emite la Embajada de Estados Unidos en 
España y que se puede tramitar on-line. 

### ¿Dónde puedo buscar más información sobre Los Ángeles?

[Oficina de Turismo Los Ángeles Convention & Visitors 
Bureau](https://www.discoverlosangeles.com). 

**También te puede interesar:** 

[11 visitas en San Francisco, de las imprescindibles a las 
caprichosas](https://etheriamagazine.com/2021/04/09/10-visitas-imprescindibles-en-san-francisco/) 

[10 experiencias alucinantes en el Lejano Oeste 
americano](https://etheriamagazine.com/2019/07/18/ruta-california-por-el-lejano-oeste-americano/) 

[Arizona: vive tu propia road movie en territorio 
navajo](https://etheriamagazine.com/2018/05/29/viaje-aventura-para-mujeres-en-arizona-usa/)
