---
title: "Sofía Casanova, una poetisa gallega en Polonia"
date: 2018-09-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Sofia-Casanova-Poznan.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
authors: 
  - Manena Munar
---

Sofia Casanova fue una mujer culta y dinámica que vivió algunos de los momentos históricos más convulsos del siglo XX y los contó desde su hogar de Polonia en medios de comunicación españoles e internacionales, convirtiéndose así en la primera mujer corresponsal en el extranjero. Su faceta de poetisa y escritora hacen de Sofía una de las figuras femeninas españolas más importantes del siglo pasado.

![vida obra sofia casanova poeta gallega](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Sofia-Casanova-Etheria-magazine2.jpg)

## Poznan y Sofía Casanova

Sofía Casanova nació en La Coruña el 30 de septiembre de 1861. Su familia se trasladó a 
Madrid cuando era adolescente con el fin de darle una buena formación. Y así fue, Sofía 
estudió y aprendió. Solía frecuentar la corte de **Alfonso XII, que era un enamorado de 
su poesía,** y acudía periódicamente a reuniones artísticas y tertulias literarias donde 
conoció a quien sería su marido, el profesor, filósofo y matemático polaco **Wicenty 
Lutoslawski**. 

Se trasladó con él a Polonia y luego a otros países, dadas las funciones diplomáticas de 
Lutoslawski. Gracias a ello aprendió diversas lenguas y disfrutó de ciudades como 
Londres, San Petersburgo o París. Pasaban largas temporadas en la casa familiar de los 
Lutoslawski (una familia aristocrática de Polonia) en **Drozdowo**, cerca de la ciudad 
de Poznan, en una mansión de quinientos años donde Sofía aprendió a amar la naturaleza 
de la tierra polaca. En 1984, el hogar de los Lutoslawski se transformó en el **Museo de 
la Naturaleza**. 

![Polonia poetisa mujeres Etheria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Sofia-Casanova-Poznan-1024x683.jpg "Panorámica de Poznan.")

## Sofía, partícipe de momentos claves en la historia europea

Sofía llegó a Polonia bajo la invasión zarista y se convirtió en la **primera mujer 
corresponsal en el extranjero** de los diarios ABC, La Época, El Liberal, El 
Imparcial... También colaboró con la _Gazeta Polska_ y el _New York Times_, periódicos 
en los que escribió numerosas crónicas y opiniones sobre los acontecimientos históricos 
de la Europa de principios del siglo XX. El rey Alfonso XIII en 1919, en uno de los 
viajes de Sofía a España, le concedió la Gran Cruz de Beneficencia por sus servicios 
como enfermera en la Primera Guerra Mundial en un hospital improvisado en Varsovia. Por 
las crónicas de esta época se le podía considerar realmente corresponsal de guerra. 

> Participó en la lucha de los sufragistas en Inglaterra, fue testigo de la revolución 
> bolchevique, entrevistó a Trotsky y vivió el holocausto nazi en Varsovia, época en que 
> su colaboración con ABC se tambaleó por no “cuadrarles” las noticias enviadas por Sofía 
> sobre el Tercer Reich en una España franquista. 

## Su amor por Polonia

A pesar de separarse de su marido, que la repudió por no haberle dado hijos varones, y 
de luchar encarecidamente para mantener a sus tres hijas, Sofía siempre quiso de forma 
muy especial a Polonia y a su familia política de los que decía ser cultos, inteligentes 
y hospitalarios. La tierra polaca se convirtió en su hogar, aunque **volvía casi todos 
los años a Galicia** para disfrutar del verano en Mera y nunca perdió el contacto con su 
gente. Era protegida de Campoamor, se relacionó con Emilia Pardo Bazán, Castelao, Emilio 
Ferrari… y fue íntima amiga de la poetisa Blanca de los Ríos, con quien se carteaba 
constantemente y por la que sentía una admiración recíproca. Llegó a ser la **primera 
candidata española al premio Nobel de Literatura**, propuesta por la Real Academia 
Gallega, que le había otorgado el título de Académica de Honor en 1952. 

Su obra literaria fue muy prolífera, aunque desgraciadamente, a excepción de círculos 
reducidos, no obtuvo la fama y reconocimiento que merecía. Gracias a Rosario Martínez, 
profesora de instituto en Galicia, su nombre ha vuelto a sonar en el mundo literario. 
Por azares del destino cayeron en manos de Rosario trabajos y retazos de la vida de 
Sofía. Le apasionaron tanto que viajó a Polonia, visitó a la familia y escribió un libro 
sobre su vida. Marcos Gallego llevó la vida de Sofía al cine con la **película 
documental _A maleta de Sofía_**. 

![Polonia Sofia Casanova poetisa mujeres Etheria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/casas-Poznan-1024x683.jpg "Casas barrocas del casco antiguo de Poznan.")

## “Babunita” escribió hasta el final

Aparte de su labor periodística **publicó varias novelas** como _La Mujer Española en el 
Extranjero_ (Madrid, 1910), _Dr. Wolski_ (Madrid 1920), _De la revolución Rusa_ (Madrid 
1918) o _El Martirio de Polonia_ (Madrid 1946), entre muchas. También **escribió teatro 
y cuatro colecciones de una poesía de lenguaje claro y directo** en la que se vislumbra 
su inquietud por la niñez y la pérdida de la fe. Sofía venía de una familia 
conservadora, monárquica... 

Sin embargo cuando llegó a la Polonia ocupada por los zares y comenzó a ver los horrores 
de la opresión, pensó que la revolución bolchevique sería una solución. Al comprobar que 
no fue así, se volvió cada vez más incrédula, un escepticismo que llegó a su punto 
álgido al vivir las atrocidades de la ocupación nazi en Polonia. Literariamente se 
volvió tierra de nadie, de ella misma, pues sus opiniones no encajaban o interesaban a 
los medios con los que había trabajado. Estas circunstancias no la hicieron desfallecer 
y **siguió escribiendo con fruición a pesar de haberse quedado casi ciega**. 

Vivió con su familia polaca en Varsovia, en Drozdowo, y finalmente se trasladó a Poznan 
a casa de su nieta, donde la llamaban cariñosamente 'Babunita', mezcla de la palabra 
polaca 'Babka' para abuela y la terminación española 'ita'. Para su familia 'Babunita' 
fue una institución. 

La querían y respetaban, disfrutando de sus paseos por el campo en los que 'Babunita' 
les ilustraba sobre la naturaleza pero dejándole su tiempo cuando escribía en la pizarra 
o con su pluma de madera de Zakopane a grandes rasgos, a causa de su ceguera. 

#### Una casa de cuento en Poznan

La casa de Poznan donde Sofía vivió sus últimos años es como de cuento. Situada en un 
barrio tranquilo de la ciudad, está rodeada de árboles y tiene el sabor de lo añejo. 
Allí vive ahora el viudo de su nieta Zofia, el **Profesor Jerzy Marcinek**, que respira 
paz y sabiduría y habla con cariño y admiración sobre “Babunita” y los últimos años de 
su vida que él tuvo el privilegio de compartir. Es entrañable observar entre los muchos 
y antiguos objetos de la casa, una figura de “Sargadelos” que evoca la “Saudade” que 
Sofía siempre guardó por su Galicia natal. 

![mujeres Etheria poetisa literatura](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/casa-Sofia-Casanova-Poznan-1024x683.jpg "Casa de Sofía Casanova en Poznan.")

## Poznan hasta el final

Poznan es una de las ciudades más antiguas de Polonia. Está en la región llamada la 
Polonia Grande y, dada su situación estratégica entre Berlín y Varsovia, su historia es 
rica en todos los ámbitos: empresarial, académico y cultural. Una urbe no muy grande con 
un **casco antiguo bellísimo**, historia legendaria y ambiente cautivador. Está a 
orillas del **río Varta** y tiene un lago, el **Malta**, donde se celebran regatas de 
remo. 

![Polonia mujeres Etheria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Poznan-vista-Ayuntamiento-1024x683.jpg "Vista de Poznan desde la torre del Ayuntamiento.")

En el **cementerio de Poznan** reposa Sofía Casanova de Lutoslawski, rodeada de los 
suyos, entre los que se encuentra Josefa López, la campesina gallega que siempre la 
acompañó en su agitada vida. Sofía murió en Poznan el 16 de enero de 1958. 

### CONSEJOS ETHERIA

##### Dónde dormir

[Hotel Ibb Andersia](http://www.andersiahotel.pl). Un coloso de cristal, levantado en 
una de las zonas más estratégicas de Poznan al lado del casco antiguo y enfrente de la 
**Stary Browar**, la fábrica de cerveza del siglo XIX cuya metamorfosis como Centro 
Comercial ha resultado ser una de las más bellas y exitosas de Europa. El hotel cuenta 
con todas las comodidades y lujos dentro de un diseño moderno y acogedor. 

##### Dónde comer

[Brovaria](http://www.brovaria.pl). Está en un edificio barroco en la Plaza del Casco 
Antiguo de Poznan, uno de los más bellos y mejor reconstruidos de Polonia. Alberga un 
hotel, una animada cervecería y un restaurante de gastronomía polaca tradicional. 

[Gospda Pod Kiziolkami](http://www.pod-koziolkiem.pl/). Es casi obligatorio cenar en 
este restaurante medieval frente al Ayuntamiento de la Plaza Vieja. Paredes de madera y 
ladrillo, mesas alumbradas por velas y unos estupendos asados y _pierogis_, las famosas 
empanadillas polacas. 

##### Más información

Puedes ampliar información en [Turismo de Polonia](https://www.polonia.travel/es). 

### Te puede interesar

[Tres rutas para recorrer Varsovia, una ciudad 
sorprendente](https://etheriamagazine.com/2021/03/05/que-ver-en-varsovia-en-tres-rutas-originales/). 

[Descubre Zakopane, su arquitectura de madera, sabores y estaciones de 
esquí](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/).
