---
title: "El Muelle de las Carabelas, un plan ideal en La Rábida para hacer con niños"
date: 2018-09-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Huelva-Parque-Carabelas-conjunto.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - parques-ocio
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

No es Disneyland París ni Port Aventura –y tampoco puede considerarse un parque de ocio– 
pero los niños disfrutan y aprenden en este lugar sobre un periodo importante en la 
historia de España. El Muelle de las Carabelas de La Rábida (Huelva), combinado con el 
cercano monasterio de La Rábida, es una visita didáctica ideal para toda la familia. 

![muelle carabelas huelva descubrimiento america](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Huelva-Parque-Carabelas-conjunto.jpg "Muelle de las Carabelas en La Rábida (Huelva).")

Actualizado 2023 

Aquella época de navegantes y de hombres curtidos que se hacían a la mar en busca de 
nuevos horizontes queda muy lejos. Pero, también, es cierto que sobre la expedición que 
culminó en el 'Descubrimiento de América' se han escrito decenas de volúmenes y que 
desde temprana edad se nos han grabado las palabras: "Colón", "1492", "carabelas" y 
"Reyes Católicos". La sugerencia desde os hacemos en Etheria magazine es que deis un 
paso más para que a vuestros hijos no se les olvide ese momento histórico e, incluso, 
puedan alardear al decir a sus compañeros que no fueron tres carabelas sino dos (la otra 
era una nao) las que cruzaron el Atlántico. 

## El Muelle de las Carabelas de Huelva

Las primeras preguntas que surgen cuando te hablan del **Muelle de las Carabelas** es 
¿cómo?, ¿cuándo? y ¿por qué? Cómo han llegado hasta allí estos grandes barcos y cuál es 
el objetivo. Para explicarlo, hay que remontarse a un proyecto científico enmarcado en 
los actos de celebración del **500 aniversario del Descubrimiento de América**. En dicho 
estudio, trataron de repetir el primer viaje colombino reproduciendo la ruta seguida por 
los marinos españoles en 1492 e investigar sobre la construcción naval, la navegación y 
la vida cotidiana de los marineros en los siglos XV y XVI. Para ello, se puso en marcha 
un equipo de especialistas del Instituto de Historia y Cultura Naval y, tras realizar 
los estudios pertinentes en 1983, construyeron réplicas de las tres naves descubridoras 
(la nao Santa María y las carabelas Pinta y Niña). Una vez elegidas las tripulaciones, 
el día 3 de agosto de 1990 los tres barcos iniciaron desde Palos de la Frontera una 
travesía por puertos españoles y europeos, finalizando su periplo en la Exposición 
Universal de Sevilla de 1992. 

![Figura de Cristóbal Colón en el interior de una nave.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Huelva-Parque-Carabelas-Colon.jpg "Figura de Cristóbal Colón en el interior de una nave.")

Una vez culminado este primer objetivo, la Sociedad Estatal Quinto Centenario alcanzó un 
acuerdo con la Diputación Provincial de Huelva para varar estas naves en Huelva, origen 
y lugar de la efeméride. En sus propias palabras: "Nacieron para navegar, vivieron 
navegando y debían seguir, para ejemplo y conocimiento de generaciones futuras en el 
mar, en su mundo, meciéndose sobre las olas de las aguas de sus ríos Tinto y Odiel, cuna 
de la hazaña atlántica". 

## Un parque con 3 barcos

El recinto que acoge los tres barcos está formado por un moderno edificio construido por 
el arquitecto Pluvio Fernández Heredia en 1994 que funciona como centro de 
interpretación y una dársena semicircular de 11.500 m2 donde están fondeadas las naves. 
A su alrededor se han recreado escenas inspiradas en el siglo XV tanto de este lado del 
Atlántico como de América. 

![Muelle de las Carabelas en La Rábida (Huelva).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Huelva-Parque-Carabelas-familia.jpg "Muelle de las Carabelas en La Rábida (Huelva).")

Lo idóneo es comenzar la visita en el **centro de interpretación viendo un documental** 
(se proyecta a las horas en punto) y curioseando en la exposición de los objetos 
relacionados con el descubrimiento. A continuación, se puede salir al exterior para 
subir a los barcos, a los que se puede acceder libremente, y que están tematizados con 
figuras y elementos propios de la época. 

![Los niños pueden convertirse en marineros del Descubrimiento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/muelle-carabelas-huelva.jpg "Los niños pueden convertirse en marineros del Descubrimiento.")

## El monasterio de la Rábida

Una vez que toda la familia ha pasado por el _photocall_ de Colón, situado en la entrada 
de las dársenas, es el momento de salir del muelle para visitar el cercano [Monasterio 
de la Rábida](http://www.monasteriodelarabida.com/), un cenobio franciscano de estilo 
gótico-mudéjar (siglos XIV y XV) que fue declarado Monumento Nacional en 1856. En este 
lugar se hospedó Cristóbal Colón antes de emprender su viaje al Nuevo Mundo y se 
gestaron los acuerdos por los que obtuvo el favor de la reina Isabel la Católica. Es una 
visita muy interesante donde cabe detenerse en los documentos y pinturas expuestos para 
contextualizar la aventura del famoso navegante. 

![cristobal colon monasterio rabida huelva descubrimiento america](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Huelva-Monasterio-La-Rabida.jpg "Exterior del Monasterio de La Rábida (Huelva).")

En este lugar, por donde también pasaron Hernán Cortés, Gonzalo de Sandoval y Francisco 
Pizarro, se halla enterrado Martín Alonso Pinzón, que murió al regresar del primer viaje 
colombino. 

## Guía práctica del Muelle de las Carabelas

### Cómo llegar

El Muelle de las Carabelas está situado a las afueras del municipio de La Rábida, tiene 
un fácil acceso y amplios aparcamientos para acoger a los visitantes sin problemas. [Enlace 
de Google Maps para acceder.](https://goo.gl/maps/GNF5MR2RfXDLaDmZ8) 

### Horarios

El horario del Muelle de las Carabelas es el siguiente: Martes a domingo de 10 a 21 
horas (16 jun-15 sept), martes a domingo de 9.30 a 19.30 h (16 sept-15 jun). **Tel. 959 
530 597** 

### Precios y descuentos

Adultos (3,60 euros), Niños (gratis hasta 5 años), estudiantes (1,50 euros), familias 
(7,50 euros). Puedes comprar la entrada online en [muelledelascarabelasentradas.com](https://www.muelledelascarabelasentradas.com/) 

### Actividades

Se realizan numerosas actividades, sobre todo durante el verano, desde animaciones y 
proyección de películas hasta carreras nocturnas. No te pierdas este verano el 
espectáculo teatral de La estrellas de Colón (desde 1,50 €). 

### Monasterio de la Rábida

El horario de visita es de 10 a 18 horas, de martes a domingo. Precio: 3,50 euros (con 
audioguía), grupo familiar (8 euros). Existen descuentos para estudiantes, pensionistas, 
grupos... Los menores de 5 años entran gratis. 

• Los días de lluvia no se permite subir a los barcos para evitar caídas.
