---
title: "Rosa María Calaf nos descubre sus secretos viajeros"
date: 2018-09-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Rosa-Maria-calaf-Mongolia.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
authors: 
  - Eva Madruga
---

Rosa María Calaf, una de las mejores y más reconocidas periodistas españolas, es una de 
las Mujeres Etheria que nos inspiran por su trayectoria de cuatro décadas en TVE (1970 a 
2009), en su mayor parte como corresponsal internacional en Nueva York, Moscú, Buenos 
Aires, Roma, Viena, Hong Kong y Pekín. Se define a sí misma como inquieta, curiosa e 
insaciable. 

![Rosa María Calaf en Groenlandia (2014).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Groenlandia-Rosa-Maria-calaf.jpg "Rosa María Calaf en Groenlandia (2014).")

Rosa María estudió Derecho y Periodismo en Barcelona. Para lograr convertir su pasión en 
una profesión (viajar y explicar a la gente cómo es el mundo) dedicó tiempo, desde la 
adolescencia, a estudiar idiomas en el extranjero. En 1970 empezó a trabajar en RNE-TVE 
Barcelona. Cinco años después se trasladó a Madrid, y en 1983 se marchó al extranjero 
como corresponsal. Ha visitado 183 países en viajes profesionales y expediciones 
personales en 4x4, lo que le ha permitido vivir muchos de los cambios más relevantes que 
se han producido en la segunda mitad del siglo XX. 

## Perfil viajero de Rosa María Calaf

### 1\. ¿Cuál es el primer viaje que guardas en tus recuerdos?

En realidad son dos. El primero cuando en el verano de los 14 a los 15 años me enviaron 
sola **a estudiar francés** a la Escuela Internacional de Vichy (Francia). El segundo 
fue en el verano de los 17 a los 18 años. Me fui con un compañero de la facultad, 
haciendo _autostop,_ durante más de un mes por Europa y llegamos hasta el **Círculo 
Polar Ártico**, en Suecia. 

### 2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?

La curiosidad. Ver lugares y conocer gentes. Alejarme de lo conocido y adentrarme en lo 
ajeno 

![Viaje a Mongolia en un vehículo todoterreno (2013).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Rosa-Maria-calaf-Mongolia.jpg "Viaje a Mongolia en un vehículo todoterreno (2013).")

### 3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?

Aprender sin cesar, porque es de lo distinto de lo que uno aprende, no de lo que es 
igual. Lo aconsejo porque sólo conociendo se puede comprender. Ampliar miras. No 
rechazar ni temer lo diferente. Además, es un aprendizaje por dentro, de uno mismo, de 
los propios límites. 

### 4\. ¿Alguien especial que te gustaría tener de compañero de viaje?

El que ha sido mi compañero durante mas de 40 años, porque comprendemos y respetamos 
nuestros espacios y tiempos. Y si no fuera él, conmigo misma. Me gusta viajar sola. 

### 5\. ¿Sueles planificar los viajes?

Disfruto trazando líneas, pero difusas. Tengo intenciones claras más que planes 
concretos. 

### 6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?

Paseo, pienso y observo a la gente. A veces miro las pantallas para ver en qué destinos 
¡aún no he estado! 

### 7\. ¿Cuál ha sido tu último viaje? ¿Qué es lo que más y lo que menos te ha gustado del mismo?

Fue el pasado diciembre y enero de 2017-18, **desde Barcelona a Senegal en mi Toyota 
4x4**. Lo que más he disfrutado han sido algunas aldeas y sus gentes en la 
**Casamance**, las ciudades históricas del desierto en **Mauritania** y el sur de 
**Marruecos**. Lo que menos: el cruce de fronteras con su burocracia y arbitrariedad. 

![Rosa María Calaf con el alcalde de Lusaka, Zambia, durante un recorrido entre Barcelona y Ciudad del Cabo. (1973-74)](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Rosa-Maria-calaf-Con-el-alcalde-de-Lusaka-Zambia-Furgoneta-viaje-Barcelona-Ciudad-del-Cabo-Walbis-Bay.jpg "Rosa María Calaf con el alcalde de Lusaka, Zambia, durante un recorrido entre Barcelona y Ciudad del Cabo. (1973-74)")

### 8\. ¿Cuál ha sido el viaje más singular que recuerdas?

Sin ninguna duda, el que realicé en 1973-74. Viajé en una furgoneta Sava con mi 
compañero (solos los dos) desde Barcelona a Ciudad del Cabo durante 13 meses. Recorrimos 
20 países. Lo llamamos 'Operación Livingstone 2'. Hoy sería imposible hacerlo. 

Cuarenta años después seguimos haciendo expediciones similares en 4x4, aunque más 
cortas. Por ejemplo, en 2010 recorrimos durante tres meses Australia y Tasmania. En 
2011, viajamos por Argentina, Bolivia y Chile. En 2012 fuimos a México y el suroeste de 
Estados Unidos. Dos años después salimos de Barcelona con destino a Mongolia en una 
travesía que duró cuatro meses. Y en 2014 atravesamos Estados Unidos, Alaska y Yukon 
(Canadá) durante tres meses. 

![Viaje a Arizona (2011-12)](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Rosa-Maria-calaf-La-Ola-Arizona-EEUU.jpg "Viaje a Arizona (2011-12)")

### 9\. ¿Qué tres viajes que hayas realizado recomendarías a cualquier mujer?

Para novatas: Japón, Nueva Zelanda y Argentina. Para viajadas: Irán, India y Bolivia. 

### 10\. Tres viajes pendientes…

Arabia Saudí, Yemen y Mozambique 

![Viaje a Vanuatu (2006).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Rosa-Maria-calaf-Vanuatu.jpg "Viaje a Vanuatu (2006).")

### 11\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía? ¿Destacarías algún plato?

**El Sudeste asiático**, en general, y **la** **India**, en particular. Soy 
prácticamente vegetariana. 

### 12\. ¿En qué medio de transporte prefieres viajar?

En coche, en mi Toyota Land Cruiser, preparado, a ser posible. 

### 13\. ¿Qué hotel te ha impresionado más?

El hotel construido enteramente con sal del **salar de Uyuni**, en Bolivia, por lo 
insólito y armonioso. 

### 14\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?

Navaja multiusos, pañuelos, papel y bolis, un paraguas (sol y agua), gel desinfectante, 
anti mosquitos y billetes pequeños de dólar. 

![Viaje a Zaire en 1973.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Rosa-Maria-calaf-Zaire.jpg "Viaje a Zaire en 1973.")

### 15\. ¿Haces un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus cinco imprescindibles?

Ya no hago listado. Tengo bolsitas preparadas, dependiendo del destino, claro. Siempre, 
ropa y calzado cómodo (el mínimo pero que sea adecuado a diferentes circunstancias) y 
cosmética. En viajes de aventura: mini botiquín, zapatillas de ducha, saco sábana, 
pastillas potabilizadoras y barritas sustitutivas. 

### 16\. ¿Cuál ha sido el souvenir más extravagante que has comprado?

Un ejemplar de **_Don Quijote_ en chino.** 

✅ **Sigue leyendo sobre otras grandes mujeres...** 

{{< reflink path=posts/2023/06/tanit-ibiza-conexion >}} 

{{< reflink path=posts/2023/03/mujeres-etheria-2023 >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/03/mujeres-polacas-fama-universal >}}.
