---
title: "Tres montañas de Suiza a las que subir con niños sin despeinarse"
date: 2018-09-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Suiza-subida-jungfrau-e1569136382763.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Susana García
---

Suiza es el país de las montañas y, como tal, tiene cumbres para todos los gustos. Aquí 
nos hemos fijado en tres (aunque son muchas más) que permiten contemplar el paisaje 
desde lo alto sin apenas esfuerzo. No te pierdas estas tres montañas de Suiza perfectas 
para viajar con niños o, simplemente, para los que prefieren disfrutar de la naturaleza 
con total comodidad y sin esfuerzo. 

![Montañas naturaleza viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Suiza-puente-Titlis.jpg "El puente conocido como el Titlis Cliff Walk, en el Klein Titlis, ofrece unas vistas espectaculares. ©Oscar Nenander/swiss-image.ch.")

Actualizado en febrero de 2024. 

Los suizos son expertos en hacerlo todo fácil y han conseguido que puedan disfrutar de 
la montaña aquellos que no se consideran montañeros. La puntualidad y coordinación de 
sus transportes y el que hayan sido capaces de instalar complejos turísticos a miles de 
metros de altura hacen muy fácil acceder a lugares impensables para ir con niños 
pequeños o con un carrito de bebé. Aquí hemos elegido **tres montañas de Suiza a las que 
puedes subir cómodamente con niños**. Para familias que disfrutan de la naturaleza pero 
que no son expertas en trekking; o para aquellas que quieren disfrutar de bonitos 
paisajes de montaña sin esfuerzo. Son tres excursiones a las que dedicar un día completo 
desde tres ciudades suizas llenas de opciones para disfrutar de la naturaleza: 
Interlaken, Lucerna y Engelberg. 

## 1\. Jungfraujoch (3.454 msnm) desde Interlaken

Es la subida imprescindible en Suiza, sobre todo si se está disfrutando de unos días en 
la zona de Interlaken. El llamado **Top of Europe** es el **Jungfraujoch**, el puerto de 
montaña que se encuentra entre el Jungfrau (4.158 m) y el Mönch (4.107 m). Como dato 
curioso, cuenta con la estación de tren y la oficina postal con código propio más altas 
del Europa. Para subir, si se viaja desde Interlaken, hay que llegar a la estación de 
**Lauterbrunnen** o de **Grindelwald** donde se cambia de tren. Tras una hora se llega a 
**Kleine Scheidegg**, desde donde sale el famoso tren de cremallera rojo que asciende al 
**Jungfraujoch** durante otra hora. 

![Montañas naturaleza viajes niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Suiza-subida-jungfrau-e1569136382763.jpg "Subida en tren al Jungfraujoch. ©swiss-image.ch/Jeroen Seyffe.")

Hace varias paradas para contemplar el bello paisaje alpino y lugares impresionantes 
como la **cara norte del monte Eiger** o el **mar de hielo de Eismeer**. Tras atravesar 
un túnel de 7 kilómetros se llega a la estación del Jungfraujoch. Recientemente se ha 
añadido la posibilidad de subir en el **nuevo telecabina Eiger Express** que ofrece unas 
vistas increíbles. En el momento de reservar los billetes podréis elegir la forma de 
realizar este último tramo. 

### Información práctica sobre el Jungfraujoch

La estación de Jungfraujoch es un complejo turístico preparado para todos, con una 
galería de hielo, un mirador y tiendas donde comprar desde un reloj hasta chocolate. La 
**estación meteorológica Sphinx**, a la que se llega en un ascensor que sube 100 metros, 
tiene otro mirador que ofrece unas vistas increíbles del glaciar Alestch, si las nubes 
lo permiten. 

![Montañas mirador Alpes viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Suiza-observatorio-Jungfrau-e1569136403219.jpg "Desde el Jungfraujoch se puede acceder al observatorio Sphinx y al glaciar Aletsch. ©swiss-image.ch/Rob Lewis")

Se puede hacer una **ruta al refugio de Mönch** (en total unas dos horas aproximadamente 
ida y vuelta). Hay que tener en cuenta que hay que ir bien equipado para el frío y es 
cuesta arriba. Si se va con niños muy pequeños o se tiene mal de altura no es 
imprescindible. 

El tren y la entrada al Jungfraujoch cuestan de 223.80 Francos Suizos por adulto 
saliendo de Interlaken. Los niños tienen precios especiales (20 Francos Suizos de 6 a 15 
años y menores de 5 años gratis). Existen unos pases de tren para varios días que 
incluyen el Jungfraujoch y merecen la pena si se va estar en la zona más de una jornada. 
Más información en la página oficial del [Jungfraujoch](https://www.jungfrau.ch/en-gb/jungfraujoch-top-of-europe/). 

## 2\. Pilatus (2.073 msnm) desde Lucerna

Subir al Pilatus es una excursión perfecta de día completo desde Lucerna. Primero, hay 
que coger un barco (opción que permite admirar la belleza del lago de los Cuatro 
Cantones) o un tren para llegar al pie de la montaña, a **Alpnachstad**. Aquí se toma el 
**tren de cremallera más empinado del mundo** (48% de desnivel). Funciona sólo en verano 
y asciende hasta la cumbre en 40 minutos, llegando al hotel Bellevue. En este lugar se 
accede a una enorme plataforma que ofrece unas vistas increíbles del **Lago de los 
Cuatro Cantones** y de los Alpes en miradores como el de **Oberhaupt** o el de **Essel** 
(a 10 minutos de la plataforma por escaleras). Puedes tomar algo en su bar o en su 
restaurante y comprar algún recuerdo en su tienda. 

![Montañas naturaleza viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Suiza-Pilatus-tren-cremallera-e1569136428264.jpg "Tren de cremallera que sube al monte Pilatus. ©swiss-image.ch/Stefan Schlumpf.")

Para bajar, lo mejor es hacerlo en el **telecabina "Dragon Ride"** que desciende la 
montaña desde el hotel Bellevue en varios tramos. En las paradas merece la pena 
detenerse para disfrutar de la naturaleza, hay espacios preparados con merenderos y 
preciosos columpios de madera. Una parada muy recomendable es en la estación intermedia 
de **Fräkmüntegg** (1.416 m), donde hay un parque de cuerdas y el tobogán de montaña más 
largo de Suiza, perfecto para disfrutar en familia. Si vas con niños pequeños, también 
merece la pena detenerse en la siguiente parada del teleférico para disfrutar del **Pilu 
Land**. Es un precioso complejo de columpios inspirado en el dragón que es mascota del 
Pilatus. Cuando llegas a **Kriens** el autobús número 1 lleva de vuelta a Lucerna en tan 
sólo 15 minutos. 

![Montañas teleferico naturaleza viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Suiza-pilatus-e1569136453235.jpg "Telecabina llamado 'Dragon Ride' que desciende el monte Pilatus. ©swiss-image.ch/Stefan Schlumpf.")

Esta excursión, que se puede realizar entre mayo y octubre, tiene un ticket combinado 
llamado **Golden round trip**: incluye el barco, el tren de cremallera, el descenso en 
telecabina y el autobús: desde 113,80 Francos Suizos para adultos y 56,90 para niños. 
Existen otras opciones para subir al Pilatus en invierno sin hacer el Golden round trip. 
Mas información en la página oficial del monte [Pilatus](https://www.pilatus.ch/en/). 

## 3\. Klein Titlis (3.062 msnm) desde Engelberg

Subir al Titlis desde Engelberg es toda una experiencia. Primero por lo moderno de los 
telecabinas que acceden a la cumbre: el **TITLIS Xpress** y luego el **TITLIS Rotair**, 
el **primer teleférico giratorio del mundo**. Una vez arriba esta montaña ofrece mucho 
más que sus vistas (que deberían ser bastante): una **cueva glaciar** y el **Titlis 
Cliff Walk**, el puente colgante más alto de Europa y que tiene una longitud de 100 
metros. Una pequeña aventura para la que hay que ir bien preparados, tanto para el frío 
de la cumbre (aunque se vaya en verano) como para realizar la bonita bajada por la 
montaña hasta Engelberg. 

![Montañas naturaleza viajes niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Titlis-suiza-e1569136481940.jpg "El espectacular teleférico TITLIS Rotair. ©swiss-image.ch/Roger Gruetter.")

Puedes descender directamente en el teleférico en el que has subido, pero una excursión 
muy interesante parte de la parada intermedia del **lago Trübsee** (a 1.800 metros). 
Aquí te puedes detener a disfrutar del lago e, incluso, alquilar una barca. 

Después, un sendero baja entre paisajes de cuento y unas cuantas vacas hasta el 
**teleférico Älplerseil** (si no hay nadie hay que llamar a un interfono para que manden 
la pequeña góndola desde abajo) que llega hasta **Untertrübsee**. Desde aquí, hay que 
seguir la **ruta Bergblumenpfad Gerschnialp** entre campos de flores (merece la pena 
parar en alguna granja a tomar un vaso de leche fresca y un trozo de queso). Así se 
llega hasta la estación intermedia del telecabina de **Gerschnialp.** Puedes volver a 
subirte al telecabina o coger unos divertidos patinetes para descender los tres 
kilómetros y medio que llevan hasta la misma estación de Engelberg (recomendados para 
mayores de 10 años, los más pequeños pueden ir con un adulto). 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Suiza-bajada-Titlis-camino-e1569136498873.jpg "Sendero que desciende desde el lago Trübsee hasta el teleférico Älplerseil. ©Susana García.")

La subida al Titlis cuesta 72 Francos Suizos, consulta los precios para cada una de las 
actividades. Más información en la página oficial del [Titlis](https://www.titlis.ch/en). 

## Guía práctica

Los precios están actualizados en febrero de 2024, se pueden comprobar **en las webs 
oficiales**. Merece la pena consultar los descuentos que se puedan aplican por tener la [Swiss 
Travel Pass](https://www.swiss-pass.ch/es/) (bono de trenes) u otras tarjetas turísticas 
o de transporte. Los niños tienen precios reducidos. 

Conviene **empezar el día temprano** para aprovechar bien el tiempo y para evitar las 
aglomeraciones de turistas en las cimas (sobre todo si se va en verano). 

Hay que tener en cuenta que son **excursiones a lugares en altura**. Aunque estés en 
manga corta en los valles en las montañas puedes necesitar forro polar, cazadora y buen 
calzado. ¡Incluso guantes y gorro en pleno mes de julio! 

Consulta el **parte meteorológico**, en las páginas webs de las montañas lo tienen 
actualizado y hay webcams. Si puedes elegir entre varios días para hacer la excursión, 
busca el más despejado para no perderte las vistas. 

En el **Jungfraujoch** se sube rápidamente a más de 3.000 metros de altura, es probable 
que se sienta un leve mareo y taquicardia por el mal de altura. Sólo hay que respirar 
hondo y sentarse un rato a descansar mientras el cuerpo se acostumbra a la nueva 
altitud. 

**Más información:** 

[Oficina de Turismo de Suiza](https://www.myswitzerland.com/es/inicio.html). 

**También te puede interesar:** 

[Viaje con niños a Engelberg, el corazón de 
Suiza](https://etheriamagazine.com/2019/04/30/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza/) 

[Suiza en coche eléctrico, una aventura ecológica (y más 
económica)](https://etheriamagazine.com/2021/02/10/ruta-en-coche-electrico-por-suiza/) 

[Descubre la mejor forma de recorrer y saborear 
Suiza](https://etheriamagazine.com/2021/05/10/guia-gastronomica-suiza-y-rutas-en-tren/)
