---
title: "Cómo preparar la maleta para viajar a Laponia"
date: 2018-09-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/laponia-finlandia-vestimenta.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

Un destino como Laponia implica hacer una maleta con elementos totalmente diferentes a 
los que usamos en España incluso en invierno. Aquí te contamos cómo preparar la maleta 
para viajar a Laponia con algunas prendas y utensilios que no puedes olvidar. 

###### ![Laponia accesorios frío naturaleza](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Maleta-Laponia.jpg "Imprescindibles para la maleta a Laponia")

Actualizado en octubre de 2024. 

La canción de apertura de _Noeli_, una exitosa serie de dibujos animados de los años 
ochenta, comenzaba con un "en Laponia hace frío" y, aunque la protagonista se reía del 
frío, a los que vivimos en climas más templados no nos hace tanta gracia. La temperatura 
varía según el mes en el que se viaje pero, en general, en invierno oscila entre los -10 
y -15 ºC, aunque se puede llegar a los -20ºC (en Semana Santa puedes tener más suerte y 
llegar a los 0 ºC). Todas las actividades se realizan al aire libre, por lo que es 
imprescindible que al hacer una maleta para Laponia tengas en cuenta que hay que ir bien 
abrigado. 

Además, lo más probable es que te alojes en tu viaje en algún complejo de cabañas en 
medio de la nieve lejos de centros urbanos y comerciales, así que es fundamental no 
olvidarse de los imprescindibles porque no será fácil ir allí de tiendas. Toma nota de 
los siguientes consejos para acertar cuando hagas tu maleta para viajar a Laponia. 

![moto de nieve en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/maleta-laponia-moto-traje-termico.jpg "Asegúrate cuando contrates las excursiones que te faciliten un traje térmico para realizarlas.")

## 1\. Vistete por capas

El secreto para hacer la maleta para un viaje a Laponia es saber que hay que **vestirse 
con capas**, un sistema que evita que el calor corporal se escape. Primero, una capa de 
ropa térmica (como la de esquiar) sobre la ropa interior (echa un vistazo a la 
proponemos de [Amazon](https://amzn.to/4dW2ZT1)); después un forro polar y unos 
pantalones cómodos (mejor de algodón o lana y mejor de pana que vaqueros). 

![Ropa térmica para mujer disponible en Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/laponia-ropa-termica-mujer.jpg "Ropa térmica para mujer disponible en Amazon.")

Si viajas con niños, ten en cuenta que para menores de dos años es difícil encontrar 
ropa térmica, tendrán que ir con leotardos y bodies; y encima polainas y jersey de lana 
siguiendo la máxima de vestirse con capas. Como última capa lo mejor es uno **mono de 
nieve** de los que facilitan las empresas que organizan las excursiones, si se puede 
disponer de uno para toda la estancia es la mejor opción. Si contratas excursiones 
sueltas y sólo dispones del mono para ellas, entonces tendrás que llevar ropa de esquí 
para el resto del día. Ten en cuenta que para los niños es siempre mejor llevar un mono 
que evita que la nieve se cuele entre el pantalón y la chaqueta. 

## 2\. Mantén calientes pies y manos

Es muy importante mantener los pies y las manos calientes para que la sensación térmica 
general sea buena. Para los pies dos pares de **calcetines** y unas buenas **botas**. 
Mejor las que facilitan en las empresas locales, por muy buenas que sean las que puedas 
llevar desde España de après-ski, en Laponia suele hacer bastante más frío que en las 
estaciones de esquí españolas. 

![Manoplas de Roxy disponibles en Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/ropa-laponia-manoplas.jpg "Manoplas de Roxy disponibles en Amazon.")

Y en las manos unos guantes finos y encima lo mejor son unas [manoplas 
grandes](https://amzn.to/4dRkCDH) o en su defecto unos buenos guantes de esquí. En este 
punto hay que ser muy cuidadoso con los niños ya que no se dan cuenta y se les pueden 
mojar las manos o los pies y quedarse fríos enseguida. Lo mejor es llevar en la mochila 
calcetines y guantes de repuesto para ellos. También es necesario llevar un **gorro de 
lana**, aunque muchas excursiones se hacen con casco que facilitan las empresas locales. 

![chica en la nieve en Ruka](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/laponia-finlandia-vestimenta.jpg "A Laponia es fundamental llevar buena ropa de abrigo si vas a salir alguna noche por una ciudad. © Ilya Shishikhin")

## 3\. Olvida vestir de etiqueta

En los complejos de cabañas y en los pueblos pequeños no hay mucha etiqueta, se puede ir 
incluso con la ropa de esquí a las cenas. Sólo si te alojas en un hotel de Rovaniemi y 
sales a cenar o a tomar algo puedes tener la tentación de mejorar tu estilo. En este 
caso decántate por unos **pantalones de pana y un buen jersey de lana**; seguro que no 
dedicarás mucho tiempo a pasear así que con esto será suficiente. No olvides que en los 
países nórdicos, y más en invierno, es habitual vestir con estilo informal, así que 
puedes dejar en casa los vestidos, las medias finas y, por supuesto, los tacones. 

[![fotografía Laponia accesorios](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/tripode-fotocasion.es_.jpg "Trípode de Fotocasion.es")](https://www.fotocasion.es/tripodes/010901/F/)

## 4\. Sé previsor y guarda en la maleta...

**Protección solar** para la cara y **gafas de sol**, muy importantes cuando se viaja a 
lugares con nieve. También crema facial hidratante y crema de manos, la piel se reseca 
con el frío. 

Una **buena cámara** ([GoPro en Amazon](https://amzn.to/3myAXFL) si te va la marcha) y 
un [trípode](https://amzn.to/3GJBaOx), son esenciales si quieres fotografiar las auroras 
boreales. 

[Una bolsa estanca para guardar el móvil](https://amzn.to/2Y7jR8u). Estarás todo el 
tiempo sacándolo para hacer fotos y con la nieve y los guantes mojados lo mejor es 
llevar una bolsa para que esté protegido. Y no te dejes una batería externa para el 
móvil, normalmente las excursiones se encadenan y será difícil encontrar un punto de 
carga para el teléfono fuera del alojamiento. 

Si viajas con niños a Laponia lleva **avituallamiento**: galletas, chocolate, barritas 
de cereales y lo que consideres necesario para aplacar el hambre cuando toca sopa de 
reno o de salmón, no a todos les gusta. Y por las tardes en la cabaña resolverán las 
meriendas. 

![Estofado de reno con puré de patatas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/maleta-laponia-comida.jpg "Estofado de reno con puré de patatas, una comida típica lapona.")

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2018/09/viaje-laponia-finlandesa-ninos-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2018/09/8-consejos-para-viajar-a-la-laponia-finlandesa-con-ninos 
>}} 

{{< reflink path=posts/2019/10/siete-excursiones-en-laponia-finlandesa >}}
