---
title: "Laponia con niños: un viaje irrepetible"
date: 2018-09-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/7-NUESTROS-TOP-LAPONIA-FOTO-7.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

La Laponia finlandesa parece uno de esos destinos que han sido creados para viajar en 
familia. Si quieres hacer de este viaje una experiencia irrepetible viaja en invierno, 
la mejor época para disfrutar de las actividades en la nieve y de un personaje único: el 
mismísimo Papá Noel. No te pierdas un viaje a Laponia con niños ¡será inolvidable! 

![cabaña en la Laponia finlandesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/cabaña-privada-Papá-Noel-e1568538731813.jpg "Paisaje desde la cabaña privada de Papá Noel. © Susana García.")

Uno de los mejores viajes en familia por Europa que se puede hacer con niños es visitar 
la Laponia finlandesa en invierno, cuando se instala el llamado _kaamos_, la 
prácticamente ausencia de luz solar al no remontar apenas el sol el horizonte. Es un 
viaje cómodo y fácil de organizar, con un amplio abanico de alojamientos en hoteles o en 
las típicas cabañas finlandesas. En tan sólo **cinco días**, este viaje permite realizar 
**un abanico de actividades en las que disfruta toda la familia**, además de ofrecer un 
contacto directo con la naturaleza y con una cantidad y tipo de nieve a la que no 
estamos acostumbrados. 

## 1\. Pesca en un lago helado

Esta sencilla actividad perfecta para un viaje a Laponia con niños permite disfrutar de 
un paisaje único, como todos los que acompañarán en estos días. Un pescador local 
explica cómo se usan las cañas de pesca, en un momento hace un agujero en el hielo… y a 
esperar. No siempre se tiene suerte, pero a los más pequeños les encanta la actividad. 
Normalmente suele ir acompañada de una **comida en una típica kota** (tienda de campaña 
grande de Laponia que parece un tipi indio). 

![pesca en el hielo en la Laponia finlandesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Pesca-hielo-Laponia-finlandesa-e1568538747248.jpg "Pescar en un lago helado es una de las actividades que se realizan con niños en Laponia. © Susana García.")

## 2\. Karts sobre el hielo

Una experiencia única llena de adrenalina destinada sólo a los adultos. La sensación al 
volante cambia completamente sobre el hielo y se pueden realizar **divertidas carreras** 
si la actividad se realiza en grupo. Mientras, los más pequeños pueden caminar sobre 
raquetas de nieve, jugar al _curling_ o, simplemente, deslizarse en trineo sobre la 
nieve en los alrededores de la pista. 

![carrera de karts sobre el hielo en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/karts-en-el-hielo-Laponia-e1568538765954.jpg "Los adultos disfrutan con las carreras de karts sobre el hielo en Laponia. © Susana García.")

## 3\. Excursión en trineo tirado por perros husky

Es una de las actividades estrella del viaje, permite un contacto directo con la 
naturaleza y conducir uno de estos trineos por paisajes helados escuchando únicamente el 
jadear de los perros es indescriptible. Aunque es una actividad sencilla que casi todos 
pueden realizar, hay que estar concentrado para no perder el control del trineo. **Todos 
llevan una cesta en la parte delantera donde pueden ir los niños**. Antes o después del 
paseo se puede visitar la granja de perros husky y ver cómo estos animales están siempre 
preparados para la carrera. 

![paseo en trineo tirado por perros husky en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Excursión-trineos-perros-kusky-Laponia-finlandesa-Etheriamagazine-e1568538786562.jpg "La sensación de llevar un trineo tirado por perros husky sobre la nieve es indescriptible. © Susana García.")

## 4\. Safari en motonieve

Aquí se sustituye la fuerza de los perros por la de una potente motonieve. Conducirlas 
es toda una experiencia y, aunque se requiere cierta destreza para manejar una máquina 
algo pesada, enseguida se coge el truco y permite disfrutar de la velocidad sobre la 
nieve. Con niños es mejor realizar la excursión de día completo, para ellos el guía 
coloca un cómodo remolque enganchado a su moto de nieve donde se sientan los más 
pequeños y así los padres pueden disfrutar de la experiencia de conducir estas máquinas. 

> También se suelen realizar safaris durante la noche para ver auroras boreales, una 
> experiencia espectacular, eso sí, mejor sólo para los adultos. 

![motonieve en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Excursion-en-Laponia-Finlandia-moto-de-nieve-Etheriamagazine-e1568538820284.jpg "Safari en motonieve por Laponia. © Susana García.")

## 5\. Paseo en trineo tirado por renos

Esta es una actividad para disfrutar en familia en un **país donde hay más renos que 
personas**. El tranquilo recorrido permite acercarse al animal más típico de Finlandia y 
ver cómo viven en las granjas. Durante años el reno ha sido el sustento del pueblo Sami 
y hoy son ellos los que dirigen estas granjas, así que esta visita es también una forma 
de conocer un poco más de su cultura. El paseo es cómodo, tranquilo y perfecto para 
disfrutar tranquilamente del paisaje. 

![paseo en trineo tirado por renos en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/paseo-renos-Laponia-e1568538834622.jpg "Relajante paseo en un trineo tirado por renos. © Susana García.")

## 6\. Esquí de fondo

Los más deportistas encuentran en Laponia el marco perfecto para esta actividad. Puede 
realizarse una ruta sencilla asequible para los más pequeños y, además de hacer algo de 
ejercicio, disfrutar de un contacto directo con la nieve y el paisaje. Es fácil 
organizar una excursión tanto a través del touroperador con el que viajes como con 
alguna agencia local, y en alojamientos como las cabañas de **Rukan Salonki** (Ruka) 
incluso salir directamente con los esquíes desde la cabaña. Las rutas están 
perfectamente señalizadas por niveles. 

![grupo de esquiadores de fondo en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Esqui-de-fondo-en-Laponia-Etheriamagazine.jpg "El esquí de fondo es una actividad perfecta para un viaje en familia a Laponia. © Susana García")

## 7\. Visita a Papá Noel

Si hay algo que no puedes perderte en un viaje a Laponia con niños es visitar a Papá 
Noel. Dependiendo de donde estén ubicadas las cabañas en las que te alojes, a Papá Noel 
se le puede ver en la [Aldea Santa Claus](https://santaclausvillage.info/es/) u 
organizar una visita privada en su cabaña. La primera opción es la más habitual y 
permite conocer el complejo turístico de la Aldea Santa Claus (Rovaniemi), con la Casa 
de Papá Noel (donde entregarle en persona la carta), tiendas, la Oficina Postal, la 
exposición de la Casa de la Navidad y el Santa Park, un mundo de fantasía dentro de una 
cueva. Para los que quieran realizar una total inmersión en este mundo mágico, la Aldea 
Santa Claus cuenta también con cabañas y se organizan actividades con motonieve, perros 
husky y renos. 

Si el alojamiento está alejado de Rovaniemi, la otra opción es **visitar a Santa Claus 
en su cabaña privada**, una actividad perfecta si se viaja en grupo. Permite pasar el 
día con el Sr. y la Sra. Claus, hacer galletas con ellos y con los elfos y disfrutar con 
los trineos en el magnífico entorno de la cabaña. Además, Santa Claus explica a los 
niños el complicado proceso de tener todos los juguetes a punto para el mismo día y cómo 
se encarga de repartirlos. Una experiencia totalmente mágica. 

![taller de galletas en la cabaña de Papá Noel en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Cabaña-Papá-Noel-Laponia-e1568538859784.jpg "Haciendo galletas con Santa Claus y los elfos en su cabaña. © Susana García.")

## Consejos para un viaje a Laponia

En las fechas especiales de invierno como **Puente de Diciembre, Navidad y Fin de Año** 
touroperadores como Catai o Icarion disponen de vuelos directos a distintos puntos de 
Laponia en sus viajes. Si vas por tu cuenta tendrás que hacer una pequeña escala en 
Rovaniemi y es importante que lleves contratadas con antelación las excursiones, la 
demanda es muy alta en invierno. 

Existen numerosos **complejos de cabañas**, uno de los mejores es [Rukan 
Salonki](http://www.rukansalonki.fi), cerca de la estación de esquí de Ruka. 

Si viajas en familia es importante que tengas en cuenta aspectos sobre el **tipo de 
vestimenta** apropiada o las mejores actividades para los más pequeños. 

Más información en la Oficina de Turismo de Finlandia [Visit 
Finland](https://www.visitfinland.com/es/laponia/). 

**También te puede interesar:** 

[8 consejos para viajar con niños a la Laponia 
Finlandesa](https://etheriamagazine.com/2018/09/08/8-consejos-para-viajar-a-la-laponia-finlandesa-con-ninos/) 

[Una maleta para… Laponia 
finlandesa](https://etheriamagazine.com/2018/09/15/una-maleta-para-laponia-finlandesa/)
