---
title: "Aveiro no es la Venecia portuguesa, ni falta que hace"
date: 2018-09-11
coverImage: etheria-images/2018/09/aveiro-moliceiro-portugal-e1556956577209.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Kelu Robles
---

Niégate a escuchar o a decir eso de que Aveiro es la Venecia de Portugal porque mira, 
no, ni falta que hace. Que tenga canales y barcas que navegan por ellos no la hace 
similar. Te proponemos un viaje a Aveiro con amigas donde navegarás, irás a la playa, 
comerás estupendamente y descubrirás sus curiosidades. 

![viaje aveiro fin de semana moliceiros canales](etheria-images/2018/09/Atardecer-Aveiro-Etheria-e1556956528835.jpg "Atardecer sobre los canales de Aveiro. © Kelu Robles")

Tiene tal belleza propia y tan portuguesa que, cuando la visites, nos darás la razón. 
Más allá de clichés, nos referimos a una ciudad coqueta, rodeada por **canales**, 
edificios _**art nouveau**_, jóvenes en **bicicleta**, barcos **moliceiros** con dibujos 
de chistes verdes –esto merece una explicación–, coloridas **casas a rayas** y un pasado 
protagonizado por audaces **marineros**. Y ahora, que venga alguien a compararla con 
otras ciudades. Viajar a Aveiro con amigas nos adentra en un cuento que no te puedes 
perder por las siguientes razones: 

## 1\. Son unos salados

La ciudad sufrió una tormenta tan grande en el siglo XVI que casi la destruye por 
completo. Las marismas insalubres redujeron todo a la mínima expresión pero, en el 
carácter de los aveirenses, rendirse nunca fue una opción. La calidad de la sal que 
proporcionaban sus salinas se convirtió en el motor económico de su prosperidad y 
supervivencia. Hoy, testigos de aquella época, en el **barrio de Beira Mar** se pueden 
observar los antiguos **almacenes de sal**. Por sus calles repletas de coloridas 
edificaciones de madera y pequeñas casas, transitan ahora más viajeros y universitarios 
que pescadores, pero la sal sigue estando presente en el **Ecomuseo de la Marinha de 
Troncalhada**. Allí se muestra cómo eran los métodos de producción artesanal del 
condimento y se dan cita los aficionados al avistamiento de aves para fotografiar la 
gran variedad de especies protegidas, como la **garza imperial**. 

Vecino de Aveiro, a 8 kilómetros se encuentra la **capital de la ruta del bacalao** del 
centro de Portugal. **Ílhavo** celebra cada agosto el Festival de este producto y rinde 
homenaje a la historia del protagonista de forma permanente en el **Museo Marítimo**. Su 
arquitectura –obra de Nuno Mateus y José Mateus– fue galardonada en 2003 con el Premio 
Mies Van der Rohe de Arquitectura Moderna. 

![ecomuseo aveiro salinas](etheria-images/2018/09/Ecomuseo-aveiro-portugal.jpg "Ecomuseo de la Marinha de Troncalhada. © CMAveiro/Museo da Cidade/Imagoteca")

## 2\. Sus barcas con chistes verdes

Es indiscutible que los protagonistas de Aveiro son **los moliceiros**. Este tipo de 
embarcaciones pasean a cientos de visitantes y recorren las arterias del corazón de la 
ciudad mientras sus tripulantes –hoy reencarnados en guías turísticos– cuentan el papel 
que jugaron en el siglo XIX: cómo se recogía el _moliço_ –el lodo de la ría– y cómo, una 
vez seco, servía de abono para las tierras de los agricultores en la región. 

Coloridas, elegantes y también **con mucha guasa**, la mayoría de estas barcas contienen 
en su proa y popa diseños que representan _brincadeiras_ (chistes, gracietas) de tipo 
erótico, con la mujer como centro de atracción. Una manera de luchar contra la censura 
de la dictadura portuguesa (1926-1974) y olvidar un pasado en el que las embarcaciones 
fueron totalmente negras. 

![chistes barcos moliceiros aveiro canales](etheria-images/2018/09/aveiro-moliceiro-portugal-e1556956577209.jpg "Chiste verde en un moliceiro de Aveiro. © Kelu Robles")

## 3\. Las bicis gratis

Mientras en las grandes capitales de Portugal se hace casi imposible el uso de 
bicicletas debido a sus empinadas cuestas, Aveiro presume de planitud ofreciendo 
**gratuitamente** las conocidas **BUGAs** (Bicicletas de Utilización Gratuita de 
Aveiro). Son más de 350 y promueven un ambiente alejado de ruidos desde las 10h a.m. 
hasta las 19h p.m, todos los días de la semana. Basta con inscribirse en el punto de 
recogida de la Praça do Mercado para comenzar su disfrute, sin olvidar las precauciones 
obvias. 

![bicicleta gratis aveiro](etheria-images/2018/09/bicicletas-buga-aveiro-e1556956600706.jpg "El préstamo de bicicletas en Aveiro es gratuito. Busca las famosas BUGAs.")

## 4\. Mandan huevos

Los **ovos moles** (huevos blandos) son el dulce más famoso y tradicional de Aveiro. Hoy 
se exportan por todo el mundo, pero su invención se remonta a la Edad Media, cuando las 
monjas del extinto Convento de Jesús, para aprovechar todos los huevos que recibían de 
la caridad, usaban las claras para plancharse los hábitos –imaginad el olor–, y 
**sacaban rédito a las yemas inventando este dulce**. Con formas marinas, de conchas y 
caracolas, no existe pastelería que no exclame en su exterior tener a la venta al menos 
un par de sus preciados ovos moles. Tienes que probarlos en tu viaje a Aveiro con 
amigas. 

![ovos moles aveiro taller](etheria-images/2018/09/ovos-moles-aveiro-taller-e1556956620398.jpg "Taller y venta de ovos moles en Oficina do Doce (Aveiro). © Pepa García")

## 5\. La fiebre selfie de Costa Nova

En esta localidad aledaña a Aveiro, nadie se resiste al hipnotismo que producen **los 
colores de sus casas de pescadores**. En el paseo marítimo, las fachadas de rayas 
blancas y otros tonos hacen soñar a los hinchas futbolísticos con los emblemas de sus 
equipos. Los más jóvenes posan ante sus _smartphones_ buscando obtener ‘Me Gustas’ en 
Instagram. Mientras tanto, los habitantes de Costa Nova contemplan la estampa 
orgullosos, sentados desde sus porches de madera. Mientras el espectáculo del colorín y 
fotos se da a un lado, al otro, los quioscos que ofrecen _bolachas_ (galletas) 
americanas y _tripas_ (una especie de crepe relleno) provocan en verano esperas y colas 
entre los más golosos. 

En Costa Nova se encuentra una de las playas más cercanas a Aveiro y, unos kilómetros al 
norte, en la **playa de Barra**, nos espera **el faro más grande de Portugal**. A sus 
imponentes 62 metros de altura se llega ascendiendo 283 peldaños, y la luz que emite 
llega a una distancia de 43 kilómetros. 

![casas pescadores costa nova viaje](etheria-images/2018/09/Costa-Nova-casas-rayas-e1556956642957.jpg "Antiguas casas de pescadores en Costa Nova. © Pepa García")

## 6\. Todo, con mucho arte

Un sello inconfundible de la elegancia aveirense la aporta **el _art nouveau_ de los 
edificios del centro de la ciudad**. A principios del siglo XX, los emigrantes que 
hicieron fortuna en Brasil comenzaron a regresar y su llegada trajo consigo la 
construcción de lujosas edificaciones modernistas, estilo que triunfaba entonces en el 
resto de Europa. El matiz portugués añade a sus particularidades el **uso de los 
azulejos**, icono de la arquitectura nacional. En las oficinas de turismo de la ciudad 
se puede contratar una **ruta guiada por diez edificios de este estilo**, como es el 
propio **Museo de Arte Nova**. 

En el paseo hacia la **Estación de Tren Antigua** el muralismo actual alegra las paredes 
de almacenes abandonados y, ya en la estación, el clásico blanquiazul portugués cuenta 
la **historia de Aveiro**, dibujada en impresionantes paneles de azulejos –originales de 
la Fábrica da Fonte Nova (1916)–, con motivos costumbristas y escenas regionales de 
pesca y campo. 

![estacion murales aveiro](etheria-images/2018/09/Estacion-murales-aveiro-e1556956663242.jpg "Estación de Tren Antigua y murales situados en el camino a la misma. © Kelu Robles")

### Guía de Aveiro | Etheria Magazine

**La gastronomía de Aveiro** es, como en todo Portugal, un auténtico placer. No te 
pierdas en **O Batel** (25€/aprox) el _bacalhau à Batel_, su plato estrella, pero 
reserva porque es tan pequeño, como coqueto y peculiar. No puede faltar en un viaje a 
Aveiro con amigas. La calidad del producto y el saber hacer del **Mercado do Peixe** 
(30€/aprox) también merecen una visita. Se encuentra sobre el propio mercado de pescado 
de la ciudad. Por último, un local elegante donde darse el capricho es **Salpoente**, un 
restaurante ubicado en una casita junto al canal de San Roque. Ofrece menú degustación 
desde 39 € (no incluye el vino). 

**¿Cómo comportarse ante los petiscos de Portugal?** Como buen país del sur de Europa 
que se precie, en Portugal no son amigos de las prisas, así que los comensales tienen 
como costumbre **picar algo mientras les preparan los platos** que hayan pedido. Siempre 
que no queramos tomar algo que esté en la mesa, basta con pedir que lo retiren para que 
no tengamos sorpresas en la cuenta final. Lo más típico suele ser mantequilla, paté de 
pescado y aceitunas, pero si hay productos como jamón, croquetas de bacalao o quesos, 
sospecha, porque quizá ese lugar esté demasiado orientado al turismo y no centre su 
objetivo en la calidad del servicio. 

![Estación de tren de Aveiro.](etheria-images/2018/09/aveiro-estacion-tren.jpg "Estación de tren de Aveiro.")

Agradecemos enormemente que **la mayoría de portugueses que se dedican a la hostelería 
tengan buen nivel de castellano**, pero nunca está de más recordar las distintas formas 
de **pedir café** y así evitarnos confusiones. Al café solo, lo llaman _**bica**_; al 
cortado, _**pingado**_; y al café con leche, _**meia de leite**_. Si quieres tomar un 
gran vaso de leche manchada de café, entonces pide un _**galão**_ –ellos lo suelen tomar 
en las meriendas–. 

Recuerda que todo el centro de Aveiro tiene servicio de **estacionamiento regulado**. 
Existe un aparcamiento gratuito al aire libre muy cercano al centro histórico, pero al 
otro lado de la ría. 

Más información en Región Centro de Portugal (información en castellano). 

### También te puede interesar:

[Valle del Côa. 8 experiencias en el corazón de 
Portugal](https://etheriamagazine.com/2020/07/17/valle-del-coa-8-experiencias-en-la-frontera-portugal/) 

[9 planes en familia en el Centro de 
Portugal](https://etheriamagazine.com/2019/06/28/planes-divertidos-viajes-familia-portugal/) 

[Lisboa y Ericeira, un plan cercano para amantes del mar, el surf y el buen 
comer](https://etheriamagazine.com/2020/03/24/escapada-con-amigas-a-lisboa-y-ericeira-portugal-surf/)
