---
title: "Ruta en coche por Cerdeña, un plan irrechazable"
date: 2018-09-14
coverImage: etheria-images/2018/09/viaje-La-Pelosa-Stintino-Sardegna-e1550992140547.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Hay muchas maneras de enfocar una ruta en coche por Cerdeña pero las reduciremos a dos, 
según quieras compartir espacio con ricos y famosos o prefieras descansar en remansos de 
paz. Claro que también existe la posibilidad de combinar ambas... Tú eliges. 

![playa pelosa ruta coche cerdena](etheria-images/2018/09/viaje-La-Pelosa-Stintino-Sardegna-e1550992140547.jpg "La playa de La Pelosa es una de las imágenes idílicas de Cerdeña. © ENIT")

Lo que debemos tener claro en esta ruta en coche por Cerdeña es que lo primero que 
debemos hacer al llegar es alquilar un vehículo –si no hemos ido en ferry, donde podemos 
llevar el nuestro– y, a partir de ahí, comenzar a recorrer esta inmensa isla que sobre 
el mapa parecía pequeña. Te daremos algunas claves para que saques el máximo partido de 
una **escapada a Cerdeña** tan apetecible como cercana. 

## Qué visitar en Costa Esmeralda

### Porto Cervo

Si lo que queremos es ver y dejarnos ver, hay un destino obligado. Ése es la **Costa 
Esmeralda**, en el noreste de la isla. Aquí, concretamente en **Porto Cervo**, refulgen 
los yates que nunca habías contemplado antes, los restaurantes de moda, los automóviles 
de precio imposible, las tiendas más exclusivas y, aunque no es seguro, podrías 
tropezarte por la calle con George Clooney, Flavio Briatore, Silvio Berlusconi o, 
incluso, Gina Lollobrigida, una de las actrices que no faltan a la cita estival con esta 
isla, la segunda más grande del Mediterráneo después de Sicilia. 

### Porto Rotondo

Porto Cervo, y también su vecino **Porto Rotondo**, es el lugar soñado por aquellos que 
quieren observar cómo se vive en un paraíso vacacional de empresarios, banqueros, 
deportistas de élite, súpermodelos, oligarcas rusos y familias poderosas, como los 
Agnelli, los Grimaldi e incluso, aseguran, los Borbón. En suma, el hábitat vacacional de 
la superjet set internacional. Una especie de Puerto Banús, pero con yates más 
espectaculares todavía. Alguien ha dejado por escrito que aquí no se habla sardo ni 
italiano, porque el idioma oficial es el dinero, especialmente en la zona de 
**Sottopiazza**. Si no tienes una fortuna considerable, es mejor disfrutar con la vista 
de ese derroche de lujo y de sus exclusivos comercios. Mucho mejor no preguntar precios. 

Si hay algo más que se puede disfrutar en la Costa Esmeralda sin que te dejes la bolsa y 
los ahorros, son **las playas y las calas**, a cual más espectacular. En todas ellas el 
agua tiene una transparencia que corta la respiración, más si cabe cuando se hallan en 
medio de la naturaleza virgen, con bosques a pie de playa, salpicadas por dunas salvajes 
y a un paso de la montaña. Y después de contemplar ese mar verde esmeralda que da nombre 
a esta “zona vip” de Cerdeña, podemos dar un paseo y hacer algo tan extraordinario como 
detenernos en la famosa “**piazzeta**” **de Porto Cervo** y también visitar la **iglesia 
de Stella Maris**, donde al parecer cuelga una “Mater Dolorosa” dudosamente atribuida a 
El Greco, y escuchar el sonido de su órgano, del siglo XVII. 

![cala corsara costa esmeralda](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Cala-Corsara-en-La-Magdalena-Costa-Esmeralda-e1550992185507.jpg "Cala Corsara, en el archipiélago de La Magdalena. © ENIT")

## Archipiélago de la Magdalena

Muy cerca de la Costa Esmeralda, un poco más al norte, nos encontramos con el 
**archipiélago de la Magdalena**, un conjunto de 63 islas e islotes de diverso tamaño, 
pequeños espacios donde la naturaleza se ha coronado con el título de reina de la 
fantasía, tal es el la variedad de estampas de postal con que nos podemos encontrar. Las 
islas mayores responden al nombre de la Magdalena, Caprera, Budelli, Spargi, Razzoli, 
Santo Stefano y Santa María. 

Aunque **hay ferris que, en 20 minutos, trasladan al viajero a la isla de la Magdalena** 
(incluso puedes subir el coche), lo ideal es contratar, en el puerto de Palau, **una 
excursión, con almuerzo incluido**, que te llevará a esas playas de ensueño que jalonan 
ese territorio y a las que sólo se puede acceder por barco. El precio oscila entre los 
50 y los 180 euros por cabeza, pero no hay otra manera de alcanzar la inigualable 
belleza de Cala Corsara o la espectacular Playa Rosa, alfombrada por pequeños fragmentos 
de coral y conchas de color rojizo que le otorgan su característico nombre. 

![portoscuso  ruta coche cerdena](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Puesta-de-sol-e1550992250152.jpg "No te pierdas la puesta de sol en Portoscuso.")

## Isla de Caprera

En este archipiélago, concretamente en la **isla de Caprera**, conectada por un puente 
con la isla de la Magdalena, pasó **sus últimos días el héroe de la independencia 
italiana Giuseppe Garibaldi**, a quien se le venera en un memorial, situado en el 
restaurado forte Arbuticci, al que acuden peregrinos durante todas las épocas del año. 
Al parecer, el líder político llegó a Caprera por azar, de camino al exilio, y quedó tan 
enamorado de esta isla, deshabitada gran parte del año, que decidió instalar en ella su 
última morada. Hoy, en su **casa museo**, se muestra la cama donde murió, además de un 
horno y un molino de viento construido personalmente por él. Al final, se puede ver la 
tumba de granito donde reposan sus restos, junto a los de su mujer y sus hijos. 

Es cierto que la Costa Esmeralda y el archipiélago de la Magdalena son los destinos más 
solicitados por los turistas, pero Cerdeña es mucho más que este pequeño pedazo de 
territorio. Por eso, en tu Ruta en coche por Cerdeña te invitamos a descubrir los 
rincones de esta singular tierra que tiene una larga historia a sus espaldas y muchos 
secretos escondidos. De norte a sur y de este a oeste. 

![ruta coche cerdena cagliari](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Cagliari-2-e1550992276643.jpg "Vista de Cagliari, la capital de Cerdeña, desde el puerto.")

## De Cagliari a Alghero

Hay ciudades cosmopolitas, como Cagliari, Alghero u Olbia; restos arqueológicos de todas 
las civilizaciones que han transitado la isla, pequeñas playas para disfrutar a solas, 
fortalezas que parecen sacadas de un cuento, bosques que aparentan no tener fin y una 
gastronomía mediterránea que merece la pena explorar. 

Hacemos un repaso rápido de 5 lugares para que te los plantees en tu Ruta en coche por 
Cerdeña porque son indispensables. Uno de ellos es la capital, **Cagliari**, una ciudad 
antigua flanqueada por el puerto y el centro histórico, donde se encuentra el bellísimo 
barrio del Castello y el bastión de San Remy. A un paso del casco central, se encuentra 
la playa de Poetto, a la que se puede llegar en un autobús urbano en apenas 15 minutos. 

![ruta coche cerdena barumini](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Nurage-Barumini-e1550992322193.jpg "Área arqueológica de Barumini.")

### Yacimientos nurágicos

Más lugares sorprendentes para incluir en tu Ruta en coche por Cerdeña: las ruinas 
arqueológicas, especialmente sus famosos yacimientos nurágicos. Recomendamos, por su 
importancia, el **área arqueológica de Barumini**, catalogado como Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco en 1997. La entrada, con visita guiada, cuesta 12 euros. 

![alguero  ruta coche cerdena](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Alghero-arquitectura-e1550992356727.jpg "Arquitectura de Alguero.")

En el noroeste de Cerdeña, nos encontramos con **Alghero**, la segunda ciudad en 
importancia de la isla, con antecedentes catalanes. Hay quien la llama Barceloneta 
porque, según cuentan, fue repoblada en el Medievo por gente que llegaba de la capital 
catalana. Destaca su puerto deportivo y su centro histórico, con sus murallas y su 
trenzado laberíntico de calles que nunca sabes donde desembocan. 

![alguero visitas cerdena italia](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Alghero-e1550992398190.jpg "Alguero es la segunda ciudad en importancia de la isla.")

## Bosa, una ciudad de postal

**Bosa** es una ciudad de dimensiones más reducidas, de apenas 8.000 habitantes, pero 
que brinda al viajero una estampa ideal para ser inmortalizada en la retina. Sus casas, 
custodiadas por la silueta del recién restaurado castillo Malaspina, muestran con 
orgullo sus colores rojos, amarillos, azules, naranjas… Una imagen que suele verse 
duplicada en el **Terno**, el único río navegable de Cerdeña. 

![cerdena visita bosa](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Bosa-ciudad-e1550992453122.jpg "Bosa, un pueblo de postal.")

Por último, hay que hacer un recorrido, aunque sea rápido, por la isla, en realidad 
península, de **Sant’Antioco**. Un puente enlaza su territorio, en el suroeste de 
Cerdeña, con la isla madre, y en pocos minutos se puede acceder al pequeño puerto de 
Calasetta y a playas tan paradisiacas como Peonia Rosa, Maladroxia, Cala Sapone o 
Portoscuso. 

El resto lo dejamos para que pongas en marcha tu espíritu aventurero. Toca dejarse 
sorprender y hacer incursiones improvisadas por la costa. Te vas a encontrar con 
**playas desiertas**, a cual más bonita, y paisajes accidentados y estremecedores. En 
algunos momentos, sentirás que esta isla de 1.675.000 habitantes es tuya, porque tendrás 
todo el Mediterráneo a sus pies. Para ti solo. En espacios tan exclusivos, o más, que 
Porto Cervo, ese territorio del lujo y la fama que tanta popularidad, para bien o para 
mal, ha dado a Cerdeña. 

![castillo malaspina cerdena](etheria-images/2018/09/viaje-cerdena-Bosa-e1550992505332.jpg "El castillo de Malaspina preside esta panorámica de Bosa.")

## Guía de viaje de Cerdeña

**Es imprescindible alquilar un coche** para recorrer la isla, porque el transporte 
público es prácticamente inexistente. 

Si tienes curiosidad por ver a los “ricos y famosos” en su propio ambiente, **date una 
vuelta por el mítico Billionaire Club**, en Porto Cervo. La propiedad de este exclusivo 
local nocturno la comparten el grupo asiático Bay Capital y el empresario italiano 
Flavio Briatore. 

**Los restaurantes más elegantes de Cerdeña se hallan también en Costa Esmeralda**. Uno 
de los más afamados es **Parco degli Ulivi**, en Arzachena, especializado en cocina 
mediterránea. Si puedes, déjate guiar por los habitantes locales y descubre la 
gastronomía auténtica. Quizá sea la responsable de que Cerdeña tenga la mayor proporción 
de centenarios del mundo. Una tasa que comparte con la isla japonesa de Okinawa. 

Existen varias opciones para **llegar a Cerdeña**: en avión –suele haber vuelos a buen 
precio, consulta frecuencias y vuelos estacionales– o en ferry con Grimaldi Lines. 

Más información en **Turismo de Cerdeña** (sardegnaturismo.it) y en [Turismo de 
Italia](http://www.italia.it/es/home.html). 

**También te puede interesar...** 

[Cagliari, un viaje a Cerdeña para mujeres de buen 
comer](https://etheriamagazine.com/2020/09/17/guia-basica-cagliari-para-mujeres-viajeras/) 

[La isla de Gozo, un lugar donde querrás quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/04/29/que-ver-hacer-gozo-malta/). 

[Sicilia, entre pantocrátores y 
bikinis](https://etheriamagazine.com/2018/08/07/sicilia-pantocratores-y-bikinis/).
