---
title: "Fin de semana Londres, qué hacer para exprimirlo al máximo"
date: 2018-09-13
coverImage: etheria-images/2018/08/Londres-Westminster.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Manena Munar
---

Aunque puede parecer que un fin de semana en Londres no es suficiente para conocer todas 
sus facetas, sí que da para visitar algunos de esos lugares que la hacen tan especial y 
diferente a otras. Si seguís las siguientes recomendaciones lo comprobaréis por vosotras 
mismas. 

![Las célebres cabinas londinenses y sus también conocidos taxis en los que casi se puede entrar de pie.](etheria-images/2018/08/Londres-taxi-y-cabina.jpg "Las célebres cabinas londinenses y sus también conocidos taxis en los que casi se puede entrar de pie.")

Si tienes planeado pasar un fin de semana en Londres y estás dispuesta a salirte un poco 
de los tópicos, has llegado al artículo adecuado. Por supuesto, visitaremos algunos de 
sus lugares emblemáticos como el Big Ben o el London Eye (Ojo de Londres), tiendas de 
diseño de toda la vida, restaurantes de moda y barrios a la última. Comenzamos. 

?[Freetour por el Londres 
imprescindible](https://www.civitatis.com/es/londres/free-tour-londres/?aid=10211) para 
ubicarse nada más llegar. Tiene una duración de tres horas y es español. 

## Primer día en Londres

### Sombreros de Philip Treacy

Deambular por Kensington Road, Piccadilly o Regent Street mirando escaparates es un buen 
plan para comenzar a tomarle el pulso a Londres. Continuaremos por la recoleta 
**Elizabeth Street,** llena de cafés y tiendas coquetas, como la del modisto irlandés 
Philip Treacy (philiptreacy.co.uk/en), un mago del diseño cuya colección de atrevidos 
sombreros desfila sobre las cabezas de las damas del hipódromo de Ascot, y llega a St. 
James Street, donde se solían situar los clubes de caballeros. 

> En el Londres del siglo XXI ya se contemplaban clubes como Grace Belgravia para el 
> disfrute de las damas. 

![Los sombreros de Philip Treacy desfilan por el hipódromo de Ascot.](etheria-images/2018/08/Londres-Philip-Tracy.jpg "Los sombreros de Philip Treacy desfilan por el hipódromo de Ascot.")

### Tiendas muy british

Sin dejar **St. James**, palparemos la tradición británica en **Lock & Co Hatters** –el 
primer fabricante de bombines– y **John Lobb**, que ha calzado pies de renombre como los 
de Lord Olivier, Frank Sinatra o el duque de Windsor. En **Harrods**, el gran almacén de 
Londres por excelencia, hay que tomar el aperitivo, un jerez o una copa de champagne con 
ostras. Para el rey de Piccadilly, **Fortnum & Mason**, reservararemos el té de las 
cinco, cuyas delicadezas siguen afamando este exquisito establecimiento desde 1705. 

### Visitas clásicas

Al llegar al río Támesis, que divide la ciudad, hay que alzar la vista al **Ojo de 
Londres** y pasear por el Gran Londres visitando la **Torre de Londres**, el **Palacio 
de Westminster**, receptáculo del célebre **Big Ben**, y la **Abadía de Westminster**. 
Siguiendo por la ribera sur del río está **Canary Wharf**, el moderno centro de negocios 
de Londres. Al lado del Puente del Milenio, la **Tate Modern** (un lugar ideal para 
tomar el _lunch_) se codea con uno de los teatros más antiguos de Londres, **The 
Globe**, donde Shakespeare representó varias de sus obras. 

?[Entradas para el London 
Eye](https://www.civitatis.com/es/londres/entradas-london-eye/): 39 euros. 

![El Palacio de Westminster alberga la torre del célebre reloj que tiene una campana llamada Big Ben.](etheria-images/2018/08/Londres-Big-Ben.jpg "El Palacio de Westminster alberga la torre del célebre reloj que tiene una campana llamada Big Ben.")

### West End, teatros y pubs

El **West End** aglutina la mayoría de teatros de la ciudad. Cuando se encienden las 
farolas y se llenan los pubs, su sabor añejo se acentúa. A esta hora lo más recomendable 
es acudir a un espectáculo en alguno de sus acogedores teatros londinenses 
(musicalesenlondres.es y teatroenlondres.es), no sin antes haber saboreado una deliciosa 
pinta, por ejemplo, en el legendario Dirty Dicks o en Nicholson's, del que se dice que 
fue levantado por Sir Christopher Wren en 1668 con las maderas de viejos barcos. 

## Segundo día en Londres

### Barrio de Portobello

En la primera mitad del siglo XX, algunos habitantes del Caribe llegaron a la capital 
británica llenándola de música cálida y, también, de prendas de vivos colores que 
vendían en Portobello, el **mercadillo de Notting Hill**. Tomad nota porque a este 
mercado hay que ir los sábados cuando se montan los puestos de ropa, antigüedades y 
libros. 

![Escena en Portobello, en el barrio chic de Notting Hill donde vive la mayor cantidad de famosos por metro cuadrado.](etheria-images/2018/08/Londres-Portobello.jpg "Escena en Portobello, en el barrio chic de Notting Hill donde vive la mayor cantidad de famosos por metro cuadrado.")

### Barrio de Bloomsbury

En aquella sociedad victoriana del primer tercio del siglo XX, plagada de prejuicios, 
era lógico que surgiera un movimiento como el de **Bloomsbury**. Acaudillado por la 
escritora Virginia Woolf, congregaba al sector bohemio de la sociedad. Hoy día, el 
**barrio de Bloomsbury** es una visita obligada ya que alberga el **Museo Británico**, 
la **Universidad de Londres**, la **Casa de Dickens** y el recién abierto Principal 
London, en el emblemático edificio del antiguo Hotel Russell. Aprovecha para conocer 
esta novedad londinense y, de paso, comer en su restaurante Neptune. 

![El Barrio de Bloomsbury congregaba el sector bohemio de la sociedad.](etheria-images/2018/08/Londres-Bloomsbury.jpg "El Barrio de Bloomsbury congregaba el sector bohemio de la sociedad.")

### SOHO-Chinatown

Paralelo al fenómeno Bloomsbury, en la **Ciudad de Westminster** (alrededor de Gerrard 
Street) brotó el SOHO-Chinatown como respuesta a las necesidades de los marineros chinos 
que frecuentaban los **Docklands**. Un mundo oculto y atractivo que resurgió tras la 
guerra gracias a la emigración de Hong Kong y su económica comida china. 

> En South Hall Little India se escucha esa mezcla de cantos hindúes con música pop 
> occidental que ha dado origen a la famosa industria cinematográfica de Bollywood en 
> Bombay. 

Las maniquíes de plástico lucen saris llenos de color en los escaparates de las tiendas 
y el aire huele a curry. Un restaurante perfecto para cenar es el famoso **Brilliant**, 
regentado por los hermanos Gulu y Kewal Annand. Este es uno de los establecimientos que 
ofrece desde hace más tiempo la sabrosa mezcla de especias hindúes denominada curry. 

## Tercer día: Hyde Park o Bayswater

El domingo por la mañana nada mejor que un paseo por **Hyde Park,** el flamante parque 
de Londres. Receptáculo de conciertos y manifestaciones, lo cruza el lago Serpentine y 
limita con el **palacio de Buckingham** y con el hotel Mandarin Oriental, en el barrio 
exclusivo de **Knightsbridge**. 

![Hyde Park, un escape campestre en el centro de Londres.](etheria-images/2018/08/LONDRES-HYDE-PARK.jpg "Hyde Park, un escape campestre en el centro de Londres.")

Otra opción dominguera es Bayswater donde se puede disfrutar del **Open Art Gallery**, 
que muestra obras de artistas expuestas al aire libre. Esta zona está repleta de hoteles 
y albergues para gente joven. 

## Preguntas frecuentes

**¿Es recomendable comprar la tarjeta de transportes en Londres?** 

Sí, diríamos que imprescindible. La **Oyster Travelcard** se puede comprar en 
visitbritainshop.com y sirve para metro y autobús. 

?[Autobuses turísticos Big 
Bus](https://www.civitatis.com/es/londres/autobus-turistico-londres/?aid=10211) durante 
1 o 2 días bajando y subiendo cuando quieras. 

**¿Algún hotel recomendado en el centro de Londres?** 

Si quieres dormir en el corazón de Londres, un buen lugar es Durrants Hotel. En una casa 
típicamente londinense, con una elegante decoración estilo inglés, altamente 
recomendable. 

**¿Algún barrio donde comer bien en Londres sin precios desorbitados?** 

Un barrio que está lleno de restaurantes en Chelsea, seguro que ahí encuentras alguno 
que se adapte a tus gusto. 

**¿Algún consejo especial para mujeres que viajen solas a Londres?** 

Un dato de interés para las mujeres que viajan solas es que en Londres existen los Taxis 
rosas, un servicio exclusivamente femenino. Es decir las conductoras son mujeres y sólo 
pueden subir mujeres.
