---
title: "Islas Galápagos, organiza el mejor viaje de tu vida"
date: 2018-09-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iguana-viaje-galapagos-e1653807995591.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El archipiélago de Galápagos, también conocido como las Islas Encantadas, no es un 
territorio cualquiera ni un viaje apto para todos los públicos. Eso sí, si eres amante 
de los paisajes poco humanizados, la fauna, la flora y la vida natural es el destino de 
tus sueños. Te contamos todo lo que no te debes perder. 

\[caption id="attachment\_3328" align="aligncenter" width="1024"\]![iguana marina islas galapagos aventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/iguana-viaje-galapagos.jpg "Iguana marina en las Islas Galápagos.") Iguana marina en las Islas Galápagos. ©PG\[/caption\]

La primera vez que pisas alguna de sus islas –13 grandes, 17 pequeñas y 47 islotes– te 
das cuenta de que pertenecen a un universo desconocido hasta el momento, un mundo de 
convivencia donde la máxima del reino animal es vive y deja vivir. La coexistencia de 
seres humanos y animales es tal que pasear por su hábitat –aunque de una forma 
controlada por las autoridades– se convierte en una actividad pausada y excitante. 

## Las Galápagos, a 1.000 km de la costa

Viajar hasta la isla o islas elegidas en Galápagos es un camino largo, sí, aunque con 
una gran recompensa. Imaginemos que tu primer destino es la isla de Santa Cruz, la más 
poblada. Para llegar a ella, si partes de Madrid, por ejemplo, te interesa volar hasta 
la ciudad de **Guayaquil** (también puedes optar por Quito). Son doce horas de vuelo 
donde, además de disfrutar de varias películas de estreno, te quedará tiempo para leer 
una buena guía (Lonely Planet tiene una muy completa o puedes comprar ‘_Galápagos, una 
historia natural’_, de Michael H. Jackson, en Amazon). 

En [Guayaquil](http://www.guayaquilesmidestino.com/) puedes aprovechar la escala para 
hacer un descanso y quedarte una o dos noches. Es tiempo suficiente para pasear por sus 
calles y sentarte a ver el mar desde el **Malecón**. También puedes visitar algún 
**mercado** (como el de Flores o el de Artesanía) donde realizar las primeras o últimas 
compras (regatea, pero sólo hasta límites razonables) porque en Galápagos no hay mucho 
_shopping_. Como en cualquier ciudad, es aconsejable que seas prudente y no transites 
por zonas solitarias o muestres objetos de valor. Si necesitas un taxi, que te lo pidan 
desde el hotel. 

\[caption id="attachment\_3335" align="aligncenter" width="1024"\]![viajes islas galapagos itabaca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/galapagos-Canal-Itabaca.jpg "Canal Itabaca entre la isla de Baltra y la de Santa Cruz.") Canal Itabaca entre la isla de Baltra y la de Santa Cruz. ©PG\[/caption\]

El siguiente vuelo te dejará en sólo 50 minutos en la isla de **Baltra** (existe otro 
aeropuerto en la isla de San Cristóbal), desde donde cruzarás el **Canal de Itabaca en 
un transbordador**. Y voilà, has llegado al sur de la isla de Santa Cruz. Lo más 
conveniente es que escojas tu alojamiento en [Puerto 
Ayora](https://ecuador.travel/es/destination/galapagos-islands-ecuador/puerto-ayora/), 
la mayor población de la isla, donde además de pequeños hoteles, se concentran 
restaurantes y tiendas. También es el lugar más propicio para contratar excursiones 
marítimas. 

\[caption id="attachment\_3323" align="aligncenter" width="1024"\]![galapagos lunas de miel viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-galapagos-Plaza-Sur.jpg "Galápagos es un destino habitual en las lunas de miel.") Galápagos es un destino habitual en las lunas de miel. ©PG\[/caption\]

A unos quince minutos andando desde el centro de Puerto Ayora se ubica la [Estación 
Científica Charles Darwin](https://www.darwinfoundation.org/es/nosotros/eccd), que 
realiza una importante labor de investigación y conservación de especies. En ella se 
pueden contemplar criaderos de tortugas de diferentes orígenes –hace unos años falleció 
el Solitario George, el último ejemplar de la subespecie _Chelonoidis abingdoni_, propia 
de la isla Pinta– e iguanas, salas didácticas, etc. Dentro del recinto, en la playa de 
la Estación, incluso es posible darse un chapuzón con vistas a Puerto de Ayora. 

Un paseo por el pueblo al atardecer cuando las calles comienzan a ser transitadas, las 
luces a encenderse y los pelícanos revolotean sobre los barcos de pesca te prepararán 
para interactuar de lleno con este universo. 

## Isla de Santa Cruz

Si solo pudiésemos escoger una isla para visitar en Galápagos, probablemente elegiríamos [Santa 
Cruz](https://ecuador.travel/es/destination/galapagos-islands-ecuador/isla-santa-cruz/) 
porque ofrece un contraste de paisajes inaudito. Si el entorno desolado es la máxima del 
conjunto insular, en este lugar sorprende encontrar, como por arte de magia, rincones 
que recuerdan a Suiza. Son **bosques húmedos** donde los líquenes cuelgan y los musgos 
exhiben una amplia gama de verdes. Desde **Los Gemelos** –dos enormes hoyos cratéricos 
donde es sencillo observar, aparte de los estratos, aves como el pinzón carpintero o el 
pájaro brujo– parte un sendero que atraviesa un **bosque de Scalesia**. Merece la pena 
recorrerlo y sentir su bruma fresca. Los denominados tubos de lava, túneles kilométricos 
forjados por el paso de la lava incandescente, es otro de los fenómenos geológicos 
dignos de admiración. 

\[caption id="attachment\_3331" align="aligncenter" width="1024"\]![viaje islas galapagos tortugas gigantes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Los-gemelos-galapagos-tortuga.jpg "Reserva natural de Los Gemelos y Tortuga terrestre.") Los Gemelos (Izq.) y Tortuga terrestre (Dcha.) ©PG\[/caption\]

La visita más solicitada por los turistas suele ser la que conduce a contemplar las 
longevas _Geochelone elephantopus_, **tortugas gigantes** que pueden llegar a vivir más 
de cien años. Aunque hay muchas por toda la isla, lo más conveniente es dirigirse a 
algún rancho particular donde residen en libertad (se paga solo unos pocos dólares). Es 
importante no molestarlas, no tocarlas y no darles de comer. Si eres ruidoso o te mueves 
mucho se ocultan en el caparazón y no contemplarás su piel rugosa ni su mirada 
penetrante. 

\[caption id="attachment\_3321" align="aligncenter" width="1024"\]![playa islas galapagos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-excursiones-islas-galapagos.jpg "Pelícano en la playa de Tortuga Bay.") Pelícano en Tortuga Bay, la mejor playa de Galápagos. ©PG\[/caption\]

## Iguanas en Tortuga Bay

Si la vegetación es sorprendente no lo es menos el contraste del azul del mar y el 
blanco de la arena coralina en **Tortuga Bay, la mejor playa del archipiélago**. La 
ensenada se divide en tres franjas: una con un fuerte oleaje y corrientes; otra más 
tranquila; y una tercera, suave y mansa, donde los bañistas se sumergen felices. Las 
iguanas marinas también disfrutan de la paz de este lugar, campan a sus anchas por la 
arena, sobre las rocas, los manglares o entre la vegetación. Cuidado no piséis ninguna. 
Aunque parezca que escupen a vuestro paso, no es que os odien sino que es un modo de 
expulsar la sal acumulada de las fosas nasales. 

\[caption id="attachment\_3322" align="aligncenter" width="1024"\]![iguanas terrestres islas galapagos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-galapagos-plaza-sur-iguana.jpg "Iguana terrestre en la isla de Plaza Sur.") Iguana terrestre en la isla de Plaza Sur. ©PG\[/caption\]

### Una excursión a las Islas Plaza

Tras esta primera toma de contacto en Santa Cruz, dejamos la tierra atrás y nos hacemos 
a la mar para explorar otros rincones sorprendentes. Lo más aconsejable es optar por una 
excursión de un día a las Islas Plaza: una visita a **Plaza Sur** (la mayor de las dos), 
comida en alta mar y buceo o snorkel. En las trece hectáreas de la isla se exhiben sin 
complejos leones marinos, iguanas terrestres y marinas, y gaviotas tijereta, entre otros 
privilegiados seres. Prepara la cámara de fotos para captarlos sin prisa porque no salen 
huyendo y las buenas instantáneas están aseguradas. 

> Si sobre la tierra la fauna es increíble, bajo el mar corta la respiración –de forma 
> literal– ya que la oportunidad de bucear con tiburones –inofensivos, eso sí– es una 
> experiencia única e irrepetible. Las rayas, leones marinos y demás fauna acuática 
> completan la vivencia. 

\[caption id="attachment\_3327" align="aligncenter" width="1024"\]![tiburon islas galapagos buceo aventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/tiburon-viaje-galapagos.jpg "Tiburón de arrecife de punta blanca en Islas Galápagos.") Tiburón de arrecife de punta blanca en Islas Galápagos. ©PG\[/caption\]

## Isla Isabela, belleza solitaria

La siguiente isla que pisamos es [Isabela](https://ecuador.travel/es/destination/galapagos-islands-ecuador/isabela/) 
–la mayor en tamaño y la más volcánica del conjunto–. El trayecto se realiza en lancha 
en unas dos horas (o algo más en función del estado del mar). Reserva el traslado a 
primera hora, para aprovechar bien el día, y con antelación porque no hay mucha oferta. 
Aunque muchos viajeros lo toman como una excursión de una jornada desde Santa Cruz, es 
recomendable pernoctar una o dos noches en **Puerto Villamil**. Esta coqueta población, 
asentada junto a una laguna de flamencos, cuenta con los servicios necesarios para 
comer, tomar una cerveza y comprar algún recuerdo. 

\[caption id="attachment\_3334" align="aligncenter" width="1024"\]![playa amor isla isabela galapagos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/Playa-Amor-isabela-islas-galapagos.jpg "Playa del Amor, en la isla de Isabela.") Playa del Amor, en isla Isabela. ©PG\[/caption\]

En dos días tampoco tendrás mucho tiempo para explorar toda la isla pero puedes comenzar 
alquilando una bicicleta de montaña para visitar, a unos kilómetros, el altísimo **Muro 
de las Lágrimas** levantado por los presos que la habitaron. Por el camino van surgiendo 
otros puntos de interés como la bonita **playa del Amor**. 

\[caption id="attachment\_3320" align="aligncenter" width="1024"\]![tintoreras islas galapagos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/viaje-amigas-islas-galapagos.jpg "Islote de Tintoreras en Islas Galápagos.") Islote de Tintoreras en Islas Galápagos. ©PG\[/caption\]

## Islote Tintoreras, pisando lavando crujiente

Una excursión marítima especialmente recomendable es al **islote Tintoreras** que, como 
un crujiente pastel de chocolate, sorprende con su paisaje de lava plagado de criaturas 
dignas de otras galaxias. Nos gustaron especialmente la poza de los tiburones, una 
playita de arena donde juegan despreocupadamente los leones marinos y las zonas de las 
crías de iguana (¿sabías que crecen en comunidad?). 

\[caption id="attachment\_3333" align="aligncenter" width="1024"\]![tortuga marina lobo mar islas galapagos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/tortuga-marina-lobo-mar-islas-galapagos.jpg "Puedes nadar con tortugas marinas y lobos de mar pero sin molestarlos.") Puedes nadar con tortugas marinas y lobos o leones de mar pero trata de no molestarlos. ©PG\[/caption\]

Cuando el sol se eleva hasta lo más alto la mejor opción es sumergirse en el mar para 
volver a disfrutar de la compañía de lobos marinos, peces de colores, estrellas de mar 
y, lo mejor de todo, tortugas marinas. La imagen tranquila y lánguida de las tortugas 
permanece en la retina mucho tiempo. No olvidéis llevar una cámara acuática para 
inmortalizar ese momento y poder recrearos a la vuelta con la secuencia. 

Aún queda mucho por recorrer en Galápagos pero eso será en la siguiente escapada. 

#### Y ahora todos los datos prácticos:

[Cómo llegar, moverse, alojarse... en las Islas 
Galápagos.](https://etheriamagazine.com/2018/09/29/como-organizar-un-viaje-por-libre-a-las-islas-galapagos/)
