---
title: "15 razones para visitar Puy du Fou Toledo"
date: 2022-04-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-Sueno-de-Toledo.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**No era fácil que nuestro Puy du Fou ibérico cumpliese las expectativas derivadas del 
éxito de su hermano francés, pero lo ha conseguido e, incluso, las supera cada nueva 
temporada. Si eres de las que aún duda sobre si merece la pena acudir a este parque 
donde la historia es la protagonista, te interesa leer estas 15 razones para visitar Puy 
du Fou Toledo (y algunas recomendaciones extra).** 

![Escena de El Sueño de Toledo en Puy du Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-Sueno-de-Toledo.jpg "El Sueño de Toledo.")

Puy du Fou Toledo fue reconocido como el parque más premiado de la historia en su primer 
año de apertura y sigue enamorando año tras año. Este espacio de ocio que comenzó su 
andadura en 2019 con el espectáculo _El sueño de Toledo_ se ha ido afianzando en estos 
últimos años, mejorando sus instalaciones, perfeccionando los espectáculos e 
incorporando nuevas propuestas. Allí podrás revivir las hazañas de personajes históricos 
como Cristóbal Colón, El Cid, Isabel la Católica o Lope de Vega y gozar de la maestría 
de actores, bailarines, jinetes y acróbatas. Si no tienes muy claro por qué deberías 
visitar Puy du Fou Toledo, te daremos algunas razones que nos parecen bastante 
convincentes. 

![La Puebla Real simula ser un poblado medieval](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/La-Puebla-Real-puy-du-fou-toledo.jpg "La Puebla Real, un auténtico poblado medieval.")

## Por qué visitar Puy du Fou Toledo

### 1\. Por su originalidad

El primer motivo para visitar Puy du Fou Toledo es muy sencillo: no has visto nada igual 
en España. Parques temáticos en territorio nacional hay unos cuantos, con recreaciones, 
atracciones, incluso espectáculos... pero no existe ningún otro centrado en la historia 
de España que brinde una inmersión total como hace Puy du Fou. Los “decorados” que se 
extienden por las 30 hectáreas del parque están muy logrados, no son meros paneles sino 
que constituyen auténticas construcciones que recuerdan distintas épocas: castillos, 
fortalezas, campamentos árabes, ventas y mesones. Tendrás que seguir los senderos 
señalizados para asistir a los distintos espectáculos o para comer según tus gustos. 
Recomendamos calzado cómodo. 

![Una joven sirve una bebida en el Askar Andalusí](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-El-Askar-Andalusi.jpg "El Askar andalusí.")

### 2\.  Porque es válido para adultos y para niños

Aunque los parques temáticos se suelen orientar a la esfera familiar, si eres adulta y 
quieres visitar Puy de Fou Toledo lo puedes hacer perfectamente. Es más, disfrutarás 
tanto o más que los niños ya que tendrás un contexto previo de los relatos que se 
narran. Es un buen lugar para refrescar los conocimientos de Historia. 

![Puertas de entrada desde el arrabal a La Puebla Real](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/entrada-Puy-du-Fou-Espana.jpg "Puertas de entrada desde el arrabal a La Puebla Real.")

### 3\. Por el magistral adiestramiento de aves en “Cetrería de Reyes”

En la delirante exhibición de cetrería de Puy de Fou intervienen más de 200 aves, 
mayormente rapaces, que pasan rozando las cabezas de los espectadores, pero también 
cuenta con un hilo argumental. La historia se sitúa en el año 939, cuando las tropas del 
califato de Córdoba han caído en Simancas. Entre otros personajes, estarán en escena 
Abderramán y Fernán González que acuerdan pactar una tregua. El vuelo de búhos, águilas, 
milanos, buitres y aves, que probablemente ni conozcas, te dejarán boquiabierta. 
Duración: 30 minutos. 

![espectáculo de cetrería, actores y gradas en Puy du Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-Cetreria-de-Reyes.jpg "Cetrería de reyes.")

### 4\. Por el espectáculo ‘A pluma y espada’

Con Lope de Vega como protagonista, este espectáculo sorprende con una puesta en escena 
donde no faltan bailarinas toledanas ni caballos andaluces. La historia se sitúa en 
1592, en pleno Siglo de Oro, y en Toledo. El escritor está dispuesto a luchar a capa y 
espada para defender su honra. Especialmente llamativos son el intercambio de decorados 
y las coreografías sobre el agua. Duración: 30 minutos. 

![Espectáculo A pluma y espada en Puy du Fou Toledo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/A-Pluma-y-Espada-puy-du-fou.jpg "Espectáculo A pluma y espada.")

### 5\. Por la tecnología empleada en 'El último cantar'

Diversos escenarios, una historia bien contada, actores, bailarines, efectos, 
caballos... no se echa nada en falta en el espectáculo de **_El Último Cantar_** 
dedicado a Rodrigo Díaz de Vivar. Para no romper la magia no te desvelamos más... sólo 
que se emplean recursos tecnológicos para lograr una dosis efectista en el público. 
Además, fue reconocido como '**El mejor espectáculo del mundo**' en los IAAPA Brass Ring 
Awards, los premios internacionales con mayor prestigio de la industria del 
entretenimiento. Duración: 30 minutos. 

![Escena de El último cantar, en Puy du Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-El-ultimo-Cantar.jpg "Escena de El último cantar.")

### 6\. Por la travesía de ‘Allende la mar océana’

Este es uno de los espectáculos más originales de Puy de Fou Toledo en cuanto a formato 
porque serás tú misma quien se vaya trasladando de una estancia a otra de un barco para 
revivir el viaje de Cristóbal Colón al Nuevo Mundo en 1492. Las escenas y los actores 
están distribuidos principalmente por la nao Santa María, también en momentos previos a 
la navegación y la llegada a las islas. Los efectos están muy logrados. Duración: 25 
minutos. 

![Escena de Allende la mar océana, en Puy du Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-Allende-la-Mar-Oceana.jpg "Escena de Allende la mar océana.")

### 7\.  Por los héroes anónimos de 'El vagar de los siglos'

Con este nombre se conoce otra fórmula teatral muy original, ya que los actores se 
sitúan en distintas localizaciones del parque e interpretan sus papeles cada cierto 
tiempo. Una de las escenas representa a dos antiguos veteranos de la guerra de Lepanto, 
que recuerdan con chanzas su historia común. Un poco más adelante se sitúa un guerrero 
superviviente de Numancia, y, más allá, verás a María de Prado, una joven que tuvo que 
dejar sus quehaceres domésticos para alzar la espada. Duración: unos 5 minutos cada 
pieza. 

![La joven María Prado en una escena de El vagar de los siglos](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-El-Vagar-de-los-Siglos.jpg "El vagar de los siglos, escenas teatrales repartidas por el parque.")

### 8\. Por 'El sueño de Toledo'

Este espectáculo nocturno, que cuenta con un inmenso escenario, realiza un repaso por 
1.500 años de Historia de España en sólo 80 minutos. Sólo por presenciarlo merecería la 
pena visitar Puy de Fou Toledo. Galardonado como el “Mejor espectáculo de Europa”, _El 
sueño de Toledo_ podrá acoger esta temporada aún más espectadores (hasta llegar a 6.000 
por sesión). Se puede adquirir una entrada exclusiva para la obra, sin visitar el 
parque. 

![Escena del espectáculo nocturno El sueño de Toledo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-El-Sueno-de-Toledo.jpg "Espectáculo nocturno El sueño de Toledo.")

### 9\. Por escuchar las 'Elucubraciones del sereno'

Este espectáculo se ha incorporado en la temporada de 2022. En formato de cuentacuentos, 
tiene como personaje protagonista a un sereno que, además de dar luz a la ciudad, cuenta 
historias de otros tiempos. A ciertas horas del día también es posible ver “El pregón de 
La Puebla”. Es conveniente revisar al llegar los horarios de las actividades para no 
perdérselos. Duración: unos 5 minutos. 

![Actor en la obra Elucubraciones del sereno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-Elucubraciones-del-sereno.jpg "Elucubraciones del sereno.")

### 10\. Para ver la tematización de los poblados

Un motivo más para visitar Puy du Fou Toledo es la excelente tematización de los 
escenarios. **La Puebla Real** representa un poblado situado en aquellas tierras que 
Alfonso VI entregó a sus mejores hombres; **El** **Askar andalusí** es el campamento del 
gran califa Abderramán III; la **Venta de Isidro**, simula un caserío de aspecto rural 
con distintos mesones; y **El Arrabal**, es un barrio situado fuera de las murallas que 
encontrarás nada más pasar por las taquillas. 

![La Puebla Real, un poblado de estética medieval en Puy du Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puebla-Real-Puy-du-Fou-Espana.jpg "Músico en La Puebla Real.")

### 11\. Por su oferta gastronómica

Otro elemento fundamental de Puy du Fou Toledo son las zonas de restauración repartidas 
por los distintos poblados. Allí encontrarás desde menús elaborados en _La hospedería de 
Santiago_ (desde 22 €) y _Los fogones del tintorero_ (desde 24 €) hasta bocadillos, 
hamburguesas y perritos calientes. Si te apetece probar nuevos sabores no te pierdas el 
_hummus_ y _shawarma_ de pollo en **El Shawarma Andalusí,** y los dulces de Medio 
Oriente en **El Mezzé de Ziryab**. No está prohibido introducir comida, por lo que 
también puedes llevar algo si quieres. 

![El Mesón del Buen Yantar, en La Puebla Rea](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/meson-puy-du-fou.jpg "El Mesón del Buen Yantar, en La Puebla Real.")

### 12\. Por sus didácticos talleres

En las instalaciones del parque se sitúan diversos puestos de artesanos donde se reviven 
oficios de antaño. Uno de ellos es el taller de espadas donde varias veces al día se 
narra la historia de este tipo de armas y se realizan exhibiciones. 

![taller y puesto de espadas en Puy de Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-El-Espadero-de-Vivar.jpg "El espadero de Vivar.")

### 13\. Para comprar recuerdos históricos

Las tiendas repartidas por el parque cuentan con bonitos recuerdos relacionados con la 
historia, desde interesantes libros, plumas y pergaminos hasta todo tipo de complementos 
para los niños. Si acudes en familia, los niños podrán ir vestidos como auténticos 
caballeros desde primera hora. 

También es un buen lugar para hacerse con **productos gourmet**, con los que perpetuar 
el recuerdo del día una vez en casa (quesos, aceites, vinos, repostería, etc.) y 
**artesanía típica manchega**. 

![Tienda de recuerdos con libros y globos terráqueos en Puy de Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/tienda-recuerdos-Puy-du-Fou.jpg "Tienda de recuerdos de Puy du Fou.")

### 14\. Para hacerte bonitas fotos

Uno de los últimos motivos para visitar Puy du Fou Toledo es hacerse fotografías para 
alegrar los perfiles de redes sociales y para llenar los álbumes familiares. Hay decenas 
de rincones ideales, tanto los de apariencia medieval como oriental. 

![tienda de esencias y perfumes de Puy du Fou](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Puy-du-Fou-El-Alatar-de-la-Favorita.jpg "En el Alatar de la Favorita se pueden comprar esencias y perfumes.")

### 15\. Para celebrar un evento

Y, para terminar, una novedad de Puy du Fou de este 2022 es el alquiler de más espacios 
para eventos y celebraciones. Cumpleaños, comuniones, encuentros con amigos... no se nos 
ocurre un marco mejor cerca de Toledo. 

![La Venta de Isidro, uno de los espacios que se pueden reservar para celebraciones.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/La-Venta-de-Isidro-Puy-du-Fou.jpg "La Venta de Isidro, uno de los espacios que se pueden reservar para celebraciones.")

## Guía básica para visitar Puy du Fou Toledo

### 📌 ¿Cómo llegar a Puy du Fou España?

Llegar a Puy du Fou es sencillo porque está a las afueras de Toledo. Debes seguir la CM 
40 y tomar la salida 13. Desde la capital toledana sólo tardarás 8 minutos, y si vas 
desde Madrid, unos 55 minutos. 

### 📌 ¿Dónde comprar y cuál es el precio de las entradas para Puy du Fou?

Aunque en Puy du Fou hay taquillas, es recomendable [reservar las 
entradas](https://www.puydufou.com/espana/es/calendario-y-horarios) con bastante 
antelación en su página web, ya que hay bastante demanda y los descuentos sobre tarifa 
son interesantes. Existen tres opciones de entrada: **Experiencia completa**, un día de 
parque + espectáculo nocturno, **Sólo parque** y **Sólo espectáculo nocturno**. A estas 
entradas se pueden añadir privilegios como la localización privilegiada en los 
espectáculos. 

\*Aún no está activo el pase de tarde con espectáculo, si te interesa esta opción 
confírmalo en su web. 

\*Los menores de 3 años entran gratuitamente. 

\*Existe la posibilidad de adquirir tarjetas regalo (desde 28 €). 

### 📌 ¿Cómo organizar bien el día?

La mejor forma de no perderse nada en Puy du Fou es organizándose muy bien. Nada más 
llegar, coge en la entrada el impreso con los horarios de los espectáculos. En función 
de los mismos, piensa en comidas y descansos. Es conveniente comer un poco antes o 
después de lo habitual para no tener que hacer colas. 

✅ Lo más sencillo para tenerlo todo bajo control es descargar su [App para 
iPhone](https://apps.apple.com/fr/app/puy-du-fou-espa%C3%B1a/id1474259491) o para 
[Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=es.puydufou.espana&hl=en_US) 
(hay wifi gratis en Puy du Fou). 

### 📌 ¿Cuál es el mejor espectáculo de Puy du Fou Toledo?

Todos los espectáculos son sorprendentes pero los que se llevan más ovaciones son '**El 
sueño de Toledo**' (es nocturno, no está incluido en la entrada general y tiene una 
duración de unos 70 minutos); y '**_El último cantar_**', dedicado al Cid, diurno e 
incluido en la entrada. 

## Otros parques de interés

{{< reflink 
path=posts/2018/07/los-10-mejores-parques-de-atracciones-de-europa-para-visitar-con-familia 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2022/03/novedades-futuroscope-2022 >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/06/viaje-en-familia-parques-alemania-playmobil-legoland >}}.
