---
title: "Castillo Hotel Son Vida, una experiencia de lujo inolvidable"
date: 2022-04-20
coverImage: etheria-images/2022/04/Son-vida-fachada.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Mallorca es uno de los mejores lugares del mundo para hacer una escapada de capricho, de esas de tirar la casa por la ventana para disfrutar de la vida. Para hacerlo como se merece, te proponemos que te alojes en el Castillo Hotel Son Vida, a Luxury Collection hotel, de la cadena Marriot. Vivirás una experiencia de lujo inolvidable.

![entrada del hotel Son Vida](etheria-images/2022/04/Son-vida-fachada.jpg "Fachada del Castillo Hotel Son Vida.")

El Castillo Hotel Son Vida es uno de los hoteles históricos de Palma, refugio de 
aquellos que querían disfrutar de los placeres de la isla sin renunciar a un espacio 
exclusivo y discreto para descansar. Aunque abrió sus puertas en 1961, su historia va 
más allá, ya que ocupa un palacio del siglo XIII, y no fue hasta el siglo XVI cuando 
recibió su nombre. Ha visto pasar por sus habitaciones personajes como Anthony Quinn, 
Grace Kelly, Aristóteles Onassis, Pedro Almodóvar o Claudia Schiffer. 

Tras la actualización en 2017 de las habitaciones con vistas a los jardines, y en 2018 
de su zona de spa, ahora **ha renovado sus cien mejores habitaciones**, las que ofrecen 
vistas inigualables de la bahía de Palma. Así que, si piensas viajar a Mallorca por todo 
lo alto, este hotel es una excelente alternativa para alojarte. Eso sí, ten en cuenta 
que desde 2021 es un **hotel sólo para adultos,** en concreto para mayores de dieciséis 
años. 

![tumbonas en el Castillo Hotel Son Vida](etheria-images/2022/04/Son-vida-piscina.jpg "Piscina del Castillo Hotel Son Vida.")

La última renovación de las habitaciones se ha hecho de la mano del estudio de 
interiorismo Goddard Littlefair que ha tenido muy en cuenta la personalidad del hotel a 
la hora de realizar su proyecto. Así, se han buscado referencias a la vida de la isla y 
sus tradiciones en los tejidos, texturas y colores. Se han conseguido unas habitaciones 
acogedoras, con una decoración basada en una paleta de colores neutro con toques de 
colores como negro o terracota, que no renuncian a la elegancia que emana de un hotel 
como éste. 

## Las habitaciones

Cuenta con 164 habitaciones y suites, todas con bonitas vistas a la bahía de Palma y al 
campo de golf que rodea el hotel, el Arabella Golf Son Vida. La reciente decoración de 
las que miran al mar es exquisita: preciosos cabeceros, zona de estar separada, mezcla 
de tejidos, rica carpintería de madera oscura, detalles de color en los bancos a pie de 
cama… Además, no se puede estar más cómodo en ellas gracias a todo lo que ofrecen: wifi 
gratis, televisiones de pantalla plana, servicio de habitaciones 24 horas y artículos de 
tocador exclusivos, entre otros detalles. 

![cama y zona de estar de una habitacion del castillo hotel son vida](etheria-images/2022/04/son-vida-habitacion-deluxe.jpg "Habitación Deluxe del Castillo Hotel Son Vida.")

Hay varias categorías para que puedas elegir la que mejor se adapte a tus necesidades y 
presupuesto. Entre las habitaciones están las Classic, Deluxe y Grand Deluxe. Y entre 
las suites la Suite Classic, la Suite Deluxe, la Suite Loewe y la Suite Royal. Si vas 
con amigos, ten en cuenta la **Villa Suite**, una residencia con cuatro habitaciones, 
una gran terraza y piscina privada. Todo un lujo. 

## Gastronomía en el Castillo Hotel Son Vida

En este hotel también hay lugar para la buena gastronomía, y podrás elegir entre dos 
excelentes opciones: **Es Vi**, con una interesante propuesta de tapas que van un paso 
más allá que las habituales; y **Es Castell**, de alta cocina mediterránea española. En 
los dos, uno de sus platos fuertes es la cuidada carta de vinos, donde será difícil 
quedarse con sólo una de sus propuestas; y también sus terrazas, perfectas para 
disfrutar del buen tiempo. 

![mesa con vistas a la bahía de Palma](etheria-images/2022/04/son-vida-restaurante.jpg "Mesa para almorzar en el Castillo Hotel Son Vida.")

Además, seguro que haces del **bar y restaurante San Font**, situado junto a la piscina, 
uno de tus lugares preferidos del hotel. Para tomar algo, no te pierdas el elegante 
**Bar Armas** ni la curiosa **Lounge George Sands** o el clásico **Salón Real**. 
Espacios únicos, con una decoración cuidada hasta el extremo, que son perfectos para un 
rato de relax con clase. 

## Spa, piscina, gimnasio… Todo para disfrutar del ocio

Tal y como ya os hemos contado, el **spa** fue renovado en 2018 y ofrece más de 
novecientos metros cuadrados dedicados al bienestar. Incluye saunas, zona de relajación, 
cabinas de tratamiento y nuestro espacio preferido: una piscina cubierta con unas vistas 
que no pueden ser más bonitas. No hay nada mejor durante las vacaciones que dedicar un 
rato a mimarse con uno de sus tratamientos, que realizan con los productos Maria 
Galland. 

![Piscina del Spa con vistas de la bahía de Palma](etheria-images/2022/04/son-vida-piscina-spa.jpg "Piscina del Spa con zona de relax.")

La **piscina** seguro que se convierte en tu centro de operaciones si viajas en verano. 
Es preciosa, con unas vistas estupendas de Palma, y está rodeada de cómodas tumbonas de 
las que te aseguramos te costará salir. Además, el hotel tiene un gimnasio abierto 24 
horas con todo tipo de máquinas de _fitness_ para que no haya excusas para no hacer 
ejercicio. 

## Un hotel perfecto para los amantes del golf

El primer campo de golf de la isla fue precisamente el Son Vida, al lado del hotel. 
Junto con el campo Ejecutivo de Son Quint, el campo de Sont Quint y el campo de Son 
Muntaner forman **Arabella Golf Mallorca**, uno de los mejores lugares para practicar 
este deporte en el Mediterráneo. Todos los campos son diferentes, así que la experiencia 
no puede ser más variada y divertida, además de cómoda: existe un servicio de traslado 
gratuito entre estos cuatro campos y el Castillo Hotel Son Vida. 

![piscina del hotel Son Vida](etheria-images/2022/04/son-vida-bar-piscina.jpg "Bar de la piscina del Castillo Hotel Son Vida.")

[Castillo Hotel Son Vida, a Luxury Collection 
hotel](https://www.marriott.com/en-us/hotels/pmilc-castillo-hotel-son-vida-a-luxury-collection-hotel-mallorca/overview/) 
Calle Raixa, 2. Urbanización Son Vida, Palma de Mallorca. Tel. +971 49 34 93. Precio de 
habitación doble desde 360 Euros por noche. 

© Fotografías cedidas por Marriot Bonvoy Hotels. 

### También te puede interesar

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/) 

[Cuevas de Mallorca, cinco fantasías 
subterráneas](https://etheriamagazine.com/2021/08/26/cuevas-de-mallorca-con-ninos/) 

[De compras, mercados y algo más en Palma de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2019/08/01/24-horas-palma-mallorca-arte-compras-mercados/)
