---
title: "15 visitas que hacer en Conil y ninguna es una playa"
date: 2022-04-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/puerto-pesquero-conil.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Algo más de veinte mil habitantes, un núcleo que irradia luz con su blancura, una gastronomía que atrapa y muchos rincones donde perderse, además de unas playas de infarto, son la carta de presentación de este municipio gaditano. Si aún no lo conoces, este listado de visitas imprescindibles que hacer en Conil te vendrá de maravilla.

![Monumento a los Jabigueros en Conil de la Frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/escultura-jabigueros-conil.jpg "Monumento a los Jabigueros, junto al mirador de la Fontanilla. © Pepa G.")

A Conil de la Frontera se acude por sus playas pero se regresa por muchos más motivos: 
su exquisita gastronomía, los paseos por su centro histórico, las tradiciones festivas y 
la hospitalidad de su gente. En las últimas décadas ha pasado de ser un pueblo que vivía 
del mar y de sus huertas a convertirse en un destino codiciado por sus playas y oferta 
turística. Descubrir su esencia, más allá de aglomeraciones veraniegas, es posible si te 
encaminas a los lugares que llevan a conocer su verdadera esencia. En este artículo 
hemos elegido algunas visitas imprescindibles en Conil que te ayudarán a profundizar en 
su historia y en su día a día. 

![Paseo marítimo de Conil con un escultura de un atún en primer plano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/paseo-maritimo-conil.jpg "Paseo marítimo de Conil. © Pepa G.")

## Visitas imprescindibles en Conil (y gratis)

La pasión que despiertan las playas y calas de Conil está fuera de toda duda y es un 
factor de atracción tan fuerte que suele opacar el resto de atractivos del municipio. En 
un artículo anterior ya te hablamos de **las mejores 15 calas y playas de Conil**, por 
lo que en esta ocasión pasarán a un segundo plano. ¿Nos acompañas a conocer el pueblo, 
el puerto, sus torres... y algún que otro lugar poco conocido? 

### 1\. Torre de Guzmán el Bueno

Comenzamos esta ruta que enlaza las visitas imprescindibles en Conil con su monumento 
civil más emblemático. Esta torre próxima al paseo marítimo es lo que queda del castillo 
construido a finales del siglo XIII por **Alonso Pérez de Guzmán**, más conocido como 
Guzmán el Bueno. Alrededor de aquella fortaleza primigenia crecería la población, 
llamada entonces “la villa de la Torre de Guzmán”. El impoluto aspecto de esta torre se 
debe a las restauraciones llevadas a cabo en el siglo XVIII, primero, y a finales del XX 
cuando se eliminaron los muros del recinto. 

**¿Qué se puede hacer allí?** En su interior se sitúa una oficina de información 
turística, salas de exposiciones y un mirador al que se puede subir gratuitamente. Desde 
sus casi 18 metros de altura es posible admirar una preciosa panorámica del pueblo y del 
litoral. 

![Torre de Guzmán el Bueno en Conil de la Frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/torre-guzman-bueno-conil.jpg "Torre de Guzmán el Bueno, en Conil. © Pepa G.")

### 2\. Antigua iglesia de Santa Catalina

Situada frente a la Torre de Guzmán esta iglesia construida en el siglo XV es uno de los 
edificios más queridos de Conil, a pesar de que sólo los más ancianos del pueblo 
recuerdan haberla visto cumpliendo su función religiosa. Aunque se construyó con estilo 
mudéjar, el paso del tiempo, las reformas y los problemas estructurales han creado una 
curiosa amalgama de estilos. Desde 1993 es de propiedad municipal y, actualmente, 
funciona como el Centro Cultural de Santa Catalina, tiene una sala de exposiciones y 
acoge conciertos. A sus pies se extiende la plaza de Santa Catalina, un espacio peatonal 
donde descansar y en el que se sitúan mercadillos de artesanía y distintas atracciones 
durante las fiestas o en verano. 

![Iglesia-Centro Cultural de Santa Catalina entre palmeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/iglesia-centro-cultural-santa-catalina.jpg "Iglesia-Centro Cultural de Santa Catalina. © Pepa García")

### 3\. Barrio de los Pescadores de Conil

El recorrido continúa por el Barrio de los Pescadores, un dédalo de calles, plazoletas y 
callejones que parece haber crecido sin orden ni concierto. Sus casas encaladas, con 
fachadas y patios repletos de flores añaden un toque mágico al conjunto. Esta barriada, 
antaño ocupada principalmente por familias marineras, hoy día se ha convertido en una de 
las más animadas de la población. Alrededor de su arteria principal, la calle Cádiz, se 
ha creado un universo turístico en el que no falta de nada: tiendas de recuerdos, 
pensiones, hoteles, boutiques de ropa y artesanía, cafeterías, bares, restaurantes con 
azoteas convertidas en terrazas, marisquerías... 

![Terrazas en el Barrio de los Pescadores de Conil.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/barrio-pescadores-conil.jpg "Calle Cádiz, en el barrio de los Pescadores de Conil. © Pepa G.")

**¿Por qué es una de las visitas imprescindibles de Conil?** Porque permite conocer el 
origen de la población, apegada a la pesca y a las famosas almadrabas. Consulta en la 
Oficina de Turismo si dispone de visitas guiadas durante tu estancia. Desde la 
asociación del barrio también organizan paseos muy interesantes por sus calles, 
visitando patios y casas particulares. 

### 4\. Arco de la Villa, entrada al casco antiguo

El Arco de la Villa es la única puerta que queda de la antigua muralla medieval que el 
duque Juan de Guzmán mandó construir en 1502. Como los mayores peligros podían llegar 
del mar, sobre todo se temía a los piratas, se optó por rodear la población con un alto 
muro. Antaño este paso se llamaba Puerta de Vejer porque de ahí partía el camino que 
llevaba a aquella población (en el Barrio de los Pescadores se situaba la Puerta de 
Cádiz). Originalmente, la Puerta de la Villa tenía dos plantas, y desde la misma se 
subía a los adarves para realizar la vigilancia del perímetro amurallado. Es un buen 
lugar para hacer fotografías o para tomar algo en las aledañas Plaza de la Villa o Plaza 
de España, una a cada lado del arco. 

![Plaza de España con la escultura dedicada a José Saramago](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/plaza-espana-conil.jpg "Plaza de España, con el Arco de la Villa al fondo. © Pepa García")

### 5\. Plazas de la Villa y de España

Estos son dos espacios ideales para tomar el pulso a este pueblo gaditano, ya que son 
lugares de paso donde observar el ir y venir de locales y visitantes. En ambos 
encontrarás bares con terrazas desde las que observar el entorno. En la Plaza de la 
Villa se situó durante muchos años el mercado de Abastos, ahora convertido en un Mercado 
del Arte donde adquirir piezas artísticas o artesanías. La **Plaza de España**, que se 
sitúa intramuros, es peatonal y cuenta con un conjunto escultórico dedicado a José 
Saramago (es una de las fotos clásicas en la plaza). Al concentrar bares, restaurantes, 
heladerías, tiendas de souvenirs... durante la temporada alta está a rebosar. 

![Distintos espacios de la plaza de la Villa de Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/plaza-villa-conil.jpg "Plaza de la Villa, en Conil de la Frontera. © P.G.M.")

### 6\. Mercado de Conil

Para los amantes de la gastronomía, los mercados de abastos son lugares clave para 
familiarizarse con los productos locales. Aunque este mercado no tiene la solera que 
tenía el antiguo se ha ganado en espacio, número de puestos y, además, cuenta con 
aparcamiento. Tanto la huerta conileña como la lonja de pescado tienen fama así que 
seguro que no saldrás con las manos vacías. Especialmente reconocidos son los tomates y 
las fresas, así que no pierdas ocasión si es temporada. Nuestra recomendación es que 
llegues dando un paseo, realices tus compras en el interior, y luego te quedes a tapear 
allí mismo, en la zona de la Bodega, hay bares y restaurantes muy recomendables como 
_Venta Pericón_. 

![mercado de abastos de conil con puestos de atún, marisco y verduras](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/mercado-conil.jpg "Mercado de abastos de Conil. © Pepa G.")

### 7\. Puerto pesquero (y mirador)

Hemos prometido que en este artículo de imprescindibles en Conil no te llevaríamos a la 
playa, pero sí que te sugerimos visitar el puerto pesquero. El motivo no es tanto porque 
sea espectacular, aunque tenga encanto, sino porque allí se pueden hacer varias 
actividades interesantes. 

**¿Por qué el puerto es una de las visitas imprescindibles de Conil?** Porque puedes 
asistir a la subasta del pescado, visitar el **Mirador del Puerto** desde donde se 
obtienen unas preciosas vistas de la costa; subir hasta el **faro** situado junto al 
mismo para obtener una panorámica total del entorno y emprender la ruta de las calas; 
tomar algo en el **club náutico**; y comer en **_El Tergal_**, uno de los restaurantes 
con mejor relación calidad-precio de la localidad. 

![Puerto pesquero y club náutico de Conil de la Frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/puerto-pesquero-conil.jpg "Puerto pesquero y club náutico de Conil de la Frontera. © Pepa García")

### 8\. Torre de Castilnovo y sendero botánico

Regresamos por un momento al siglo XVI para hablaros de las torres vigía, en concreto de 
la Torre de Castilnovo situada en la costa conileña. Fue levantada con una doble 
finalidad: vigilar el litoral ante la amenaza de piratas berberiscos y controlar la 
llegada de los atunes que iban a cruzar el estrecho de Gibraltar. Recuerda que las 
almadrabas eran un bien muy preciado en aquellos momentos (y lo siguen siendo). Nuestra 
sugerencia para visitar la torre, situada en la playa de Castilnovo, es seguir el 
sendero que parte del puente del paseo marítimo. El recorrido es de unos 2,5 kilómetros 
(ida) y durante la primavera es un auténtico placer sensorial caminar entre plantas 
aromáticas y con vistas a la línea costera de esta playa. En verano, es también 
recomendable hacer el paseo pero por la orilla del Atlántico. 

\*En el límite con Chiclana también se puede ver la Torre del Puerco, otra torre vigía 
que permanece en pie. 

![Torre de Castilnovo con vacas en primer plano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/torre-castilnovo.jpg "Torre de Castilnovo, en la franja más natural de Conil. © Pepa G.")

### 9\. La Chanca, entre atunes

Gracias a una restauración excepcional, el antiguo edificio de [La 
Chanca](http://lachancaconil.es/), donde se realizaba desde la época medieval el 
tratamiento y procesado del atún desde que se capturaba hasta que se distribuía, recobró 
vida hace unos años proporcionando un espacio perfecto en el que narrar la relación del 
municipio con el rey del mar. En su **Centro de Interpretación y Documentación del Mar, 
el Atún y las Almadrabas** se explica este arte milenario gracias al cual nació Conil. 
Además de ser un lugar para el aprendizaje, con maquetas, material audiovisual, 
grabados... en La Chanca también encontrarás salas de exposiciones, biblioteca y un gran 
patio central donde se realizan conciertos y actividades culturales. La entrada es 
gratuita. 

![La Chanca era el lugar donde se procesaba el atún de almadraba](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/chanca-conil.jpg "La Chanca, histórica factoría donde se procesaba el atún rojo. © Pepa G.")

### 10\. La iglesia de la patrona

Si te gusta visitar construcciones religiosas, toma nota de la Parroquia de Santa 
Catalina, popularmente conocida como la iglesia de las Virtudes, erigida en el siglo 
XVI. Es el templo principal y también una de las visitas imprescindibles en Conil porque 
en su interior se encuentra la imagen de Nuestra Señora de las Virtudes, la patrona de 
la localidad, y de algunas **imágenes que procesionan en Semana Santa**. En el exterior 
llama la atención su torre-fachada de piedra y su arco de entrada jalonado por columnas 
pareadas. Si está abierta, pasa al interior para ver el retablo con la imagen de la 
virgen. 

Además de este templo también hay otros como la iglesia del Espíritu Santo (frente a la 
Torre de Guzmán), la iglesia del Carmen (barrio de los Pescadores), la iglesia de la 
Misericordia y la parroquia de Nuestra Señora de Fátima (en la pedanía de El Colorado). 
Si visitas Conil en septiembre, no te pierdas las Fiestas en honor de la Virgen de las 
Virtudes. 

![Iglesia de Santa Catalina con fachada de piedra ostionera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/iglesia-conil.jpg "Parroquia de Santa Catalina de Conil de la Frontera. © Pepa G.")

### Más visitas recomendables en Conil

Para no hacer este listado infinito, sólo te mencionaremos cinco visitas más que 
consideramos interesantes: 

**11\. Paseo Marítimo**, cuenta con zonas verdes y bares con terrazas. \*\*Si te gusta 
caminar, también te recomendamos la Ruta de las Calas, el Parque de la Atalaya, y el 
pinar de Roche. 

**12\. **Miradores de Conil**** para admirar los mejores atardeceres: Mirador del Roqueo 
(justo encima de los acantilados de esta playa), Mirador de la Fontanilla (junto al 
parque de la Atalaya), Torre de Guzmán (desde sus almenas), Mirador de la Fuente del 
Gallo... 

**13**. **Bodega de Sancha Pérez**, visitas gratuitas a sus instalaciones. Una buena 
oportunidad para conocer los vinos locales. 

**14\. Museo de Raíces Conileñas**, situado junto a la Torre de Guzmán. Allí se expone 
una colección variopinta de objetos relacionados con la población. Etnografía pura. 

**15\. "El Piojito**", el tradicional mercadillo de los viernes es perfecto para comprar 
a precios reducidos pero también para pasar un rato agradable. Además de ropa, 
complementos y demás, también se venden una gran variedad de aceitunas, frutos secos, 
especias, chucherías... 

Y, ahora sí, ya estás preparada para disfrutar de las playas y la buena mesa de Conil. 

### No te pierdas...

✅ [Dónde comer bien en Conil de la Frontera, bares y restaurantes 
recomendados](https://etheriamagazine.com/2022/07/22/donde-comer-bien-conil-de-la-frontera/) 

✅ [Las mejores calas y playas de Conil de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2021/02/05/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera/). 

[Ruta del Atún Rojo en la costa de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2018/06/12/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz/). 

📌 [Excursión desde Conil a Baelo Claudia y 
Tarifa](https://www.civitatis.com/es/conil-de-la-frontera/tarifa-zahara-atunes-baelo-claudia/?aid=10211), 
con transporte en autobús, guía en español y entradas incluidos (48 €). Si lo quieres 
hacer por libre, en este [artículo de Baelo 
Claudia](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/) 
te damos algunas claves.
