---
title: "Llevar a Irán a otras mujeres, el sueño de Leti Lagarda"
date: 2022-04-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/iran-mujeres.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
  - proyectos-con-alma
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Muchos proyectos se gestan en los despachos, pero otros tantos surgen como una necesidad natural tras una experiencia vivida. Ese es el caso de la iniciativa de Leti Lagarda, que comienza a organizar viajes para mujeres a Irán con el objetivo de eliminar los prejuicios por un país que la ha conquistado.

![plano medio de leti lagarda en irán](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/iran-mujeres.jpg "Leti Lagarda en Irán.")

“Treinta primaveras y unos cuantos años de mochilera en solitario” son dos rasgos que 
Leti Lagarda remarca en su presentación cuando nos escribe a Etheria Magazine. También 
que quiere seguir descubriendo Oriente Medio, que es una apasionada de Latinoamérica y 
que sueña con pisar África algún día. Le encanta lo diferente e inexplorado, también 
contar historias de viajes para que otras mujeres se lancen a **viajar solas**. Sin 
duda, un campo de cultivo interesante en el que los proyectos sólo pueden crecer y 
enfocarse en el segmento de las **mujeres que buscan viajar en grupo** con otras 
mujeres. Como en esta sección de “Proyectos con alma” queremos que cada emprendedora 
tenga voz propia, a partir de aquí es la propia Leti Lagarda quien nos cuenta su 
proyecto más inmediato. 

![arquitectura de Irán](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/que-ver-iran.jpg "En Irán se puede descubrir una arquitectura fascinante. © Leti Lagarda")

## Irán, un viaje cargado de experiencias

Mi proyecto, que consiste en llevar grupos de mujeres a Irán, nace de mi pasión por este 
país. Hace tres años **viajé en solitario por Irán**, y resultó un viaje inolvidable 
cargado de experiencias únicas. Irán me hizo entender el nivel al que puede llegar la 
manipulación mediática. Salí del país sintiendo que tenía que hacer algo por su gente. 
Me rogaban que, por favor, contase al mundo que ellos y ellas no son terroristas. Mi 
experiencia fue inmejorable, sobre todo gracias a la gente que conocí. Es increíble cómo 
abrieron las puertas de sus casas y cómo me trataron con todo el cariño del mundo. 

Cuando me fui de allí, salí dispuesta a contar todo lo vivido y a abrir los ojos de 
muchas personas respecto a un país que tiene, desde mi punto de vista, a la gente más 
hospitalaria del planeta. La verdad es que no conozco a un solo viajero o viajera que no 
haya salido de aquel territorio con brillo en los ojos. Enamorado o enamorada de su 
gente, sus paisajes, su gastronomía. Un país que tiene montaña, playa, desierto, 
arquitectura, historia y que te hará descubrir todo lo que fue el Imperio Persa. Irán es 
sus bazares, sus “salam” dándote la bienvenida al país, la gran mezcla cultural que 
existe a lo largo y ancho del estado y una infinidad de paisajes de postal. Tiene **las 
mezquitas más hermosas que haya visto jamás**. 

![Mezquita de Nasir-al-Mulk, la más bonita de Shiraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/mezquita-iran.jpg "Mezquita de Nasir-al-Mulk, la más bonita de Shiraz. © Steven Su")

## Objetivo: llevar a viajeras a Irán

Mi proyecto de llevar a grupos de mujeres a Irán nace de todo este sentimiento y de la 
necesidad de contarlo. Al llevarme grupos, lo que deseo es completar mi misión al máximo 
nivel. Haciendo que **otras mujeres vivan Irán de primera mano** y que vuelvan a casa 
con una opinión propia de lo que es en realidad. Quiero llevarme únicamente a mujeres 
porque creo que todavía queda mucho camino por delante para visibilizar que una mujer 
viaje en solitario. Eso lo primero, cuantas más salgamos a recorrer mundo, más se 
acostumbrarán a vernos solas. Y, también, porque existe un montón de prejuicios sobre 
Irán y más respecto a su trato a la mujer. Se considera un país peligroso para las 
mujeres y no pueden estar más equivocados. Por eso, en especial, quiero que vengan ellas 
a verlo con sus propios ojos. 

Tengo la gran necesidad de acercar esta cultura a todas las personas que pueda para que 
abran los ojos sobre Irán y sobre esta fascinante zona del mundo. Al igual que lo viví 
yo, y que me sirvió para después animarme a recorrer Líbano, Pakistán, Arabia Saudita y 
Kurdistán. 

![leti lagarda en una carretera de Irán](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/ruta-iran.jpg "Viajar a Irán por libre permite elegir libremente tu itinerario. © Leti Lagarda")

## Por qué mis viajes a Irán son diferentes

Viajar conmigo a Irán es una buena opción para empezar a descubrir Oriente Medio. Son 
**viajes organizados de 15 días** que no dejan de lado el toque de aventura. Lo más 
impresionante del itinerario quizás sea que vamos a migrar con los nómadas por los 
Montes Zagros durante unas cuantas jornadas. Viviremos como ellos y caminaremos a su 
ritmo. Tengo diferentes circuitos, en función del interés y de la forma física de las 
personas que se quieran aventurar. Itinerarios totalmente diseñados por mí tras mi 
experiencia viajando por el país. 

No he apostado por viajes en los que haya prisas o en los que prime el sacar fotos. Son 
viajes para dejarse llevar por las personas y por lo que aparezca en el camino. Siempre 
digo que quiero romper con esa imagen superficial, irreal, falsa e idílica de los viajes 
que se ha ido creando en los últimos años debido a las redes sociales. Quiero que las 
chicas que me acompañen conecten con el viaje y que se olviden durante dos semanas del 
mundo, que permanezcan en el momento presente de lo que Irán nos ponga en el camino. 

![Paisaje rural de Irán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/03/iran-rural.jpg "Paisaje rural de Irán. © Leti Lagarda")

Y hasta aquí el relato de Leti Lagarda, si estáis interesadas en los viajes que organiza 
a Irán podéis contactar con ella a través de Instagram (@leti\_lagarda) o en 
[contact@letilagarda.com](mailto:contact@letilagarda.com) 

Más información sobre esta país en la [web](https://www.visitiran.ir/) oficial de 
turismo. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/11/que-ver-iran-mujer-viajar-sola-con-amigas >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/viajes-sin-salir-de-casa-destinos-cine-y-series >}}.
