---
title: "Tiébélé, el pueblo burkinés pintado sólo por mujeres"
date: 2022-04-11
coverImage: etheria_images/2022/04/tiebele-calles-Burkina-Faso.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pedro Grifol
---

Cada año, durante el mes de mayo, las mujeres del poblado de Tiébélé decoran los muros de sus casas en un ritual ancestral. Acompáñanos a conocer una de las tradiciones más curiosas de Burkina Faso, la simbología de sus creaciones y cómo se desarrolla la celebración.

![mujer pintando una vivienda de Tiébélé](etheria_images/2022/04/tiebele-retratos-mujer.jpg "Cada mes de mayo, las mujeres de Tiébélé pintan las paredes del pueblo. © Pedro Grifol")

Burkina Faso es uno de esos países centroafricanos de los que nada, o casi nada, 
sabemos. Su potencial turístico pasa casi desapercibido; sin embargo, el país tiene 
parques nacionales, reservas de fauna y algunos pueblos validados con el reconocimiento 
internacional por su singularidad… como **Tiébélé**, del que te contaremos muchas 
curiosidades a continuación. 

En los últimos años, a la situación pandémica del Covid, se ha añadido la lucha que el 
gobierno de Burkina Faso mantiene contra el terrorismo yihadista; lo que significa que, 
por el momento, los planes viajeros no son recomendables. Pero, en Etheria Magazine, con 
la esperanza de poder viajar en el futuro a este fascinante país, queremos poner en 
valor y dar protagonismo a las **mujeres de Tiébélé** que, anualmente y siguiendo la 
tradición, pintan los muros de sus casas en un ritual que se repite litúrgicamente desde 
hace siglos. 

![Retrato de un niño de la etnia kasséna](etheria_images/2022/04/retrato-joven-tiebele.jpg "Los habitantes de Tiébélé son de la etnia kasséna. © Pedro Grifol")

Los habitantes de Tiébélé pertenecen a los **kasséna**, una de las etnias con más 
raigambre en el país que, provenientes de Ghana, se desplazaron a su actual 
emplazamiento burkinés en el siglo XVII, estableciendo allí su primer reino. El hábitat 
tradicional del pueblo _kasséna_ ha trascendido en el tiempo perdurando hasta nuestros 
días como signo de identidad de una peculiar y ancestral cultura. 

## Tiébélé

Tiébélé... quizá el nombre no te diga nada, pero puede que cuando veas las fotos de este 
reportaje se active tu memoria y quizá empiecen a pasar imágenes por tu disco duro, 
porque las casas pintadas de Tiébélé aparecen, cíclicamente, en muchos documentales; y 
seguro que has visto algún reportaje en las antiguas revistas de _National Geographic._ 

![Vista general del poblado de Tiebele](etheria_images/2022/04/tiebele-poblado-mujeres.jpg "Las casas del poblado se sitúan alrededor de un "palacio real". © Pedro Grifol")

### La tradición respetada

Tiébélé es un conjunto de casas agrupadas en torno a un palacio real, que no es ningún 
palacio a la manera occidental sino un complejo arquitectónico de **casas de barro** que 
se construyeron hace siglos con carácter defensivo y que se restauran después de cada 
época de lluvias. 

La organización social de los _kasséna_ es muy sencilla: **los hombres construyen las 
casas y las mujeres las pintan**. Las mujeres forman grupos de trabajo para la 
preparación de los útiles de trabajo y la elaboración de las pinturas. Después, se 
definen los motivos decorativos siguiendo cánones estéticos tradicionales. Y se pasa a 
la acción. 

La misión, en la que se emplea una semana, se lleva a cabo de una manera **colectiva y 
por turnos**, y siempre ocurre en el mes de mayo. Después vendrá la ceremonia pertinente 
a la conclusión de la labor y la fiesta. Y luego vendrán las lluvias que fertilizarán la 
tierra. Después la cosecha. Y después, la vida seguirá igual que era hace miles de años. 

![Mujeres pintando una casa en Tiebele](etheria_images/2022/04/Tiebele-Burkina-Faso.jpg "Los hombres construyen las casas y las mujeres las pintan. © Pedro Grifol")

## Motivos geométricos

Los dibujos geométricos representados, a simple vista parecen solo grecas decorativas, 
composiciones abstractas o simbolismos desprovistos de función comprensible, pero no es 
así. Las grafías y dibujos, por muy sencillos que parezcan, siempre tienen otra 
dimensión y **un significado preciso**. Por ejemplo: una repetitiva **línea quebrada** 
en sentido vertical representa el vuelo de las rapaces (temidas depredadoras de aves de 
corral) que pretenden ahuyentar pintando este símbolo; el **murciélago**, que en las 
creencias de sus ancestros trae bienestar, se representa con una línea quebrada en 
sentido horizontal; una sucesión de **círculos** ensartados por un eje transversal 
representa una _sinya_, característico instrumento musical confeccionado con calabazas 
rellenas de guijarros; dos **triángulos** unidos por uno de sus vértices representa un 
_tam-tam_, símbolo de la comunicación que algunas veces incluso toma el lugar de la 
palabra. 

![viviendas de Tiebele con motivos geométricos](etheria_images/2022/04/tiebele-calles-Burkina-Faso.jpg "Motivos geométricos de las viviendas. © Pedro Grifol")

### Una copia de la vanguardia artística

Ni que decir tiene que estas formas geométricas fueron descontextualizadas de su 
significado original y copiadas por los artistas de la vanguardia occidental de 
principios del siglo XX, cuando las imágenes de la cultura africana llegaron al París de 
los felices años veinte. No descubro nada, pero tampoco tenemos que olvidar que la Madre 
África ha servido de inspiración al arte moderno que, naturalmente, lo ‘razona’ todo de 
otra manera. En fin: cosas que tiene el arte. 

Otras pinturas murales muestran un **estilo menos idealizado**, es decir, más realista. 
Así vemos espigas de mijo como signo de fertilidad, puntas de flecha como representación 
de la caza, mallas representando redes de pesca… y sinuosos surcos que sugieren el 
rastro de las serpientes. También el cocodrilo, icónico animal, aparece en relieve en 
varias fachadas. 

![Relieves con forma de animal en una vivienda de la aldea](etheria_images/2022/04/relieve-vivienda-tiebele.jpg "Relieves en una vivienda de la aldea. © Pedro Grifol")

La **gama de color** empleada se limita a un pigmento rojo, obtenido de la laterita 
molida; el blanco proveniente de la piedra de caolín; y el negro, que se obtiene de dos 
maneras para proporcionar dos texturas: el resultante del grafito molido y cocido con 
hojas de acacia, y el que se extrae de la oleosa brea disuelta en petróleo. 

Según el canon tradicional, los colores también tienen su trascendencia: el rojo es el 
color del poder, el blanco representa la ineludible muerte y el negro es el mundo que 
habitamos. 

![Vivienda de Tiébélé, la aldea pintada por mujeres](etheria_images/2022/04/tiebele-vivienda-pintada.jpg "Vivienda de Tiébélé. © Pedro Grifol")

## Formas arquitectónicas

Dentro del recinto de la aldea de Tiébélé podemos distinguir varios tipos de 
construcciones: graneros de forma **cónica**, donde se almacena el mijo; casas 
circulares, habitadas por los hombres solteros; casas **rectangulares**, donde viven las 
parejas; y casas **comunales** habitadas por las abuelas que cuidan de niños y 
adolescentes. 

A la entrada de cada aldea hay un cerro cónico recubierto de vegetación. Es un **lugar 
sagrado** llamado _pourrou_, el terreno donde se entierran a los niños nacidos muertos, 
y que no se decora con nada ni se pinta… solo la pátina de la naturaleza lo tiñe y 
preserva. 

![Una vivienda cónica y otras en forma de cubo](etheria_images/2022/04/casas-tiebele-burkina-faso.jpg "Las construcciones pueden ser rectangulares, cónicas o comunales. © Pedro Grifol")

En el transcurso de los siglos, toda esta organización se vio alterada con la incursión 
del cristianismo y del islam –dos religiones avasalladoras–, haciendo que se 
desarrollaran otras maneras sincréticas de entender las creencias religiosas, pero, en 
espíritu, los _kasséna_ siguen siendo animistas. 

Al interior de las viviendas se accede por medio de un angosto orificio ovalado, a modo 
de puerta, aunque también se puede entrar desde el techo al que se llega por medio de 
una peculiar escalera, que no es más que un pulido tronco de **árbol que se abre en 
forma de horquilla** y al que se le han tallado unos peldaños. Es la clásica 
‘escalera-escultura’ que también se exhibe en ferias de antigüedades a modo de objeto 
decorativo a precios de ‘coleccionista occidental’. 

![Una niña sube a una vivienda de Tiebele](etheria_images/2022/04/casas-juegos-tiebele.jpg "Los pigmentos que se emplean son el rojo, blanco y negro. © Pedro Grifol")

## La fiesta anual de Tiébélé

Coincidiendo con la recogida de la cosecha, se celebra una fiesta auspiciada por una 
organización llamada _Asociación de Desarrollo de Tiébélé_, que tiene como objetivo la 
salvaguarda y la promoción del patrimonio cultural que representa esta manifestación de 
**mujeres pintoras de Tiébélé**. El festival anual es una excelente ocasión para conocer 
desde la primera fila y en profundidad la cultura de este pueblo, y también para ver y 
sentir cómo es su folclore. Un motivo para socializar con estas mujeres y para aprender 
un poco de lo que nos pueden enseñar las culturas africanas. 

En una casa, a la entrada del pueblo, pude leer una pintada con la frase: "No a la 
escisión”, que naturalmente se refiere a la campaña sobre la abolición de la vergonzante 
práctica de mutilación genital femenina que durante siglos se viene practicando en el 
continente africano. Desde hace veinte años en Burkina Faso está prohibida esta 
arraigada tradición salvaje... aunque concienciar a toda la población todavía es una 
ardua tarea. 

Ahora sólo tenemos que esperar a que lleguen más vacunas contra la Covid-19 y sus 
variantes a África… ¡y a que paren las guerras! 

![Un joven con jersey de rombos posa frente a una cosa decorada con ese tipo de motivo](etheria_images/2022/04/pintura-rombos-tiebele.jpg "La geometría se apodera del poblado. © Pedro Grifol")

### Guía de viaje de Tiébélé | Burkina Faso

##### Cómo llegar a Burkina Faso

En estos momentos, por causa de la situación pandémica, no hay ninguna agencia española 
que organice viajes a Burkina Faso; aunque es posible organizar un viaje por suelo 
burkinés de la mano de la agencia **Alisha Voyages**, que cuenta con toda la 
infraestructura necesaria para la aventura, con vehículos 4x4, y equipamiento para el 
_trekking_. 

##### Qué documentos necesito para viajar a Burkina Faso

Pasaporte con validez mínima de 6 meses. La tramitación del visado es mejor hacerla a 
través del Consulado en París. Contacta por [email](mailto:service.consulaire@ambaburkina-fr.org). 

![Una niña junto a su casa pintada de Tiebele](etheria_images/2022/04/tiebele-nina.jpg "La tradición de pintar las casas tras la época de lluvias se remonta siglos atrás. © Pedro Grifol")

##### Dónde alojarse cerca de Tiébélé

En la carretera entre Tiébélé y Pô, la localidad desde la que parten los _trekking,_ hay 
algunas casas de lugareños habilitadas como alojamiento para visitantes. Básicas, pero 
la experiencia lo merece. 

##### Qué llevar en la maleta a Burkina Faso

Imprescindible llevar repelente antimosquitos, y usar siempre camisas de manga larga; 
además de calzar deportivas, cubrirse la cabeza con un pañuelo y untarse con crema de 
protección solar. 

##### Más información

**ONTB** (Oficina Nacional de Turismo Burkinabé) 

Ministerio de la Cultura y las Artes. 

### Otros viajes que te pueden interesar

[El lago Turkana, un viaje a Kenia que cambiará tu percepción del 
mundo](https://etheriamagazine.com/2020/02/07/viaje-a-kenia-etnias-del-lago-turkana/). 

[Mujeres de Tanzania, el turismo como herramienta de 
empoderamiento](https://etheriamagazine.com/2022/03/07/empoderar-con-el-turismo-mujeres-de-tanzania/). 

[5 grandes viajes a África con los que 
soñar](https://etheriamagazine.com/2019/08/09/5-viajes-para-comenzar-a-conocer-africa/).
