---
title: "10 regalos para sorprender a madres viajeras y disfrutonas"
date: 2022-04-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Los-Anades-hotel-guadalajara.jpg
categories: 
  - compras
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Encontrar un regalo para una madre que le guste viajar es relativamente sencillo. Por 
norma general, las “madres viajeras” son mujeres flexibles, inquietas y disfrutonas. 
Nuevas experiencias, noches de hotel, tardes de spa, una botella de vino o una cena 
especial son algunas opciones con las que sorprenderla. 

**Por María Eugenia Fernández** 

![Cuatro mujeres viajeras hacen un corazón con sus manos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/mujeres-viajeras-corazon.jpg "El mejor regalo es compartir aventuras juntas. © Melissa Askew")

Cada año surgen distintas ocasiones en las que debemos encontrar el regalo adecuado para 
nuestras madres o mujeres más allegadas. Uno de esos momentos es el Día de la Madre, 
pero también hay otros como los cumpleaños, navidades y aniversarios. Lo más 
recomendable en caso de que queramos obsequiar a una mujer viajera es pensar en sus 
gustos y necesidades. Por este motivo, a continuación encontrarás una serie de artículos 
y propuestas para que tengas donde elegir y consigas sorprenderla. 

## 1\. Un tratamiento en un balneario

Un regalo que toda mujer agradece, sobre todo si es madre de niños pequeños, es una 
estancia en un balneario. Si, además, lleva incluido un tratamiento termal, la harás la 
persona más feliz del mundo. Una propuesta muy atractiva es la que ofrece la cadena 
Castilla Termal, que cuenta con excelentes balnearios en Castilla y León, Castilla-La 
Mancha y Cantabria. ¿Qué te parecería regalarle un "masaje desestresante con arcilla"? 
Incluye un relajante baño de hidromasaje, envoltura de fango hidratante y masaje 
cérvico-craneal y de espalda. Y si le añades también alguna noche de estancia y un 
circuito de contrastes, será un obsequio imbatible. 

![spa del hotel castilla termal burgo de osma](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Castilla-Termal-Burgo-Osma.jpg "© Spa del hotel balneario Castilla Termal Burgo de Osma.")

## 2\. Un libro electrónico

Por mucho que nuestra madres se nieguen a usar los libros electrónicos, las largas 
esperas en los aeropuertos, los vuelos infinitos y los equipajes pesados invitan, cada 
vez más, a sustituir el papel por los ligeros ebooks. Un excelente regalo para madres 
viajeras es un soporte como el de Kindle, donde se puede acceder a más de un millón de 
libros por pocos euros. No es necesario comprar un modelo muy complejo, pero sí que 
tenga una buena batería, memoria suficiente y no canse la vista con los reflejos. 

![Kindle, un libro electrónico ideal para madres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/kindle-dia-madre.jpg "Kindle, un libro electrónico práctico y ligero.")

## 3\. Un Diamante que se bebe

A todas nos gustaría regalar un diamante a nuestras madres... y este año lo puedes hacer 
pero convertido en vino. Las Bodegas Franco-Españolas han creado un estuche especial con 
dos botellas de su vino Diamante, uno blanco semidulce y otro de tinto crianza. El 
semidulce, que fue el pionero de los vinos blancos de Rioja en el año 1892, es 
ligeramente floral e ideal para aperitivos, pescados, mariscos y arroces. El Diamante 
tinto crianza, por su parte, es afrutado y elegante. Perfecto para acompañar carnes 
blancas y a la brasa, queso de oveja, pastas y frituras en general. Puedes pedir la caja 
de edición limitada en la web de la bodega: vinogaleria.com/ 

## 4\. Un viaje al pasado en Puy du Fou

¿Qué te parecería regalarle a tu madre un viaje al pasado lleno de espectáculos y de 
emoción? El parque Puy du Fou España cuenta con una propuesta denominada la “Cápsula del 
tiempo”, con la que rinde homenaje a Teresa, la madre de El Cid; a Isabel, madre de 
Isabel la Católica; y a Susana, madre de Cristóbal Colón. Este bono en forma de 
pergamino incluye entradas combinadas para visitar sus cinco espectáculos diurnos. Se 
puede comprar tanto en formato físico (le llevan la cápsula a casa) como en formato 
digital. 

\*En este artículo te hablábamos del parque, revísalo y decide si este regalo hará feliz 
a tu madre ({{< reflink 
path=posts/2022/04/15-razones-para-visitar-puy-du-fou-toledo-en-2022 >}}). 

![Cápsula del tiempo, un bono regalo de Puy de Fou.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/Capsula-tiempo-Puy-du-Fou.jpg "Cápsula del tiempo, un bono regalo de Puy de Fou.")

## 5\. Cosmética orgánica nórdica

Sean o no amigas de las cremas, las madres viajeras se merecen un buen cuidado de la 
piel que aguante la sequedad de las largas horas de vuelo. Una buena opción es el Cofre 
INFINITY Care System, que ha sido formulado a base de innovadores activos nórdicos. Los 
probióticos, azúcares vegetales hidratantes y polifenoles refuerzan la barrera 
protectora de la piel otorgando una gran inmunidad. El set incluye **un serum y un 
esencia** y está pensado para pieles maduras. 

![Cofre INFINITY Care System de Mádara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/cosmetica-madres-viajeras.jpg "Cofre INFINITY Care System de Mádara.")

## 6\. Desconexión rural en 3, 2, 1

No es la primera vez que te hablamos del **Hotel Rural & Spa Los Ánades** pero eso es 
porque es ideal para aquellas madres viajeras que vivan en el entorno de Guadalajara o 
de Madrid (de donde está a sólo una hora y media). Este alojamiento rural con spa se 
sitúa en el pueblo de Abánades y, además de unas preciosas instalaciones, con 
habitaciones y varios lofts rurales, ofrece un circuito privado de spa, tratamientos de 
belleza y relajación y un buen restaurante para completar la estancia. Cuenta con bonos 
regalos, consulta su web: losanades.com 

![Jardín del Hotel Rural & Spa Los Ánades](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/hotel-rural-los-anades.jpg "Jardín del Hotel Rural & Spa Los Ánades.")

## 7\. Maleta de cabina y separadores

Sustituir las maletas más pesadas por otras ligeras y modernas es un deber de las hijas 
con sus madres viajeras. Existen muchos modelos de equipaje de pequeñas dimensiones pero 
uno que nos encanta porque está realizado con un material liviano y cuenta con espacios 
separados es el modelo de cabina Tranverz S Sailor de Eastpak. Además, puedes añadir 
unos separadores para que lleve la maleta bien organizada. En caso de que sea una 
**madre mochilera** o tenga en mente hacer alguna ruta en la montaña, te recomendamos 
una bolsas compresoras impermeables de Outdoor Panda. Dan muy buen resultado y cuestan 
poco. 

![Interior y exterior de una maleta roja de Eastpak, perfecta para madres viajeras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/maleta-cabina-madres-viajeras.jpg "Maleta de cabina de Eastpak.")

## 8\. Una escapada a Valencia

Una ciudad ideal para madres viajeras es Valencia. ¿Por qué? Porque cuenta con unas 
dimensiones perfectas para caminar, una activa vida cultural y un buen sistema de 
transporte público para los trayectos más prolongados. Además, la energía que transmite 
es suficiente para que se sientan felices. Allí se sitúa Las Arenas Balneario Resort, 
que es un cinco estrellas gran lujo, ideal para recuperar energías. Tu madre podrá 
disfrutar en este lugar de un spa con ducha escocesa, sauna, jacuzzi, baño de vapor, 
piscina y jardín de sensaciones. Y si se suele quejar de que nunca tiene tiempo de ir a 
la peluquería, puedes añadir en el regalo una sesión en el salón de belleza del hotel, 
muy reconocido por sus innovadoras técnicas de color y peinado. ¡Qué más se puede pedir! 

![Zona exterior del spa de Las Arenas Balneario Resort.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-las-arenas-spa-exterior.jpg "Zona exterior del spa de Las Arenas Balneario Resort.")

## 9\. Perfumes para madres viajeras

Este regalo cumple una condición que lo convierte en ideal para “madres viajeras”, su 
pequeño tamaño permite llevarlo incluso en el bolso de mano. Te proponemos el exclusivo 
kit de viaje de Penhaligon’s con cinco botes de 5 ml o el Set de 3 miniaturas de Coco 
Mademoiselle de Chanel de Perfume's Club. Si tu madre es de las que prefiere llevar su 
propio perfume, otra opción es regalarle un kit para que pueda traspasar pequeñas 
cantidades a botes de tamaño reducido. 

![Perfumes de viaje de Coco Mademoiselle para madres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/coco-chanel-perfume-viaje.jpg "Perfumes de viaje de Coco Mademoiselle.")

## 10\. Una estancia en Paradores

Cuando no tenemos nada claro qué destino le apetecerá más a nuestras madres o cuándo 
podrá ir, lo menos comprometido es regalarle una caja regalo de **Smartbox** y que ella 
misma decida (además, tienen validez de varios años). 

![Caja regalo de Paradores de Smartbox, ideal para madres viajeras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/04/smartbox-paradores.jpg "Cajas regalo de Paradores, en Smartbox.")

**Más experiencias para madres viajeras** 

{{< reflink path=posts/2020/07/vuelos-en-globo-en-espana-regalo-viajero >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/07/experiencias-viajeras-bautismo-de-buceo-menorca-tenerife-cambrils-javea-y-mas 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/8-imprescindibles-maleta-para-hacer-deporte >}}.
