---
title: "10 lugares del mundo para escapar de la Navidad"
date: 2018-11-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/playa-huir-navidad.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

No a todas nos gustan las celebraciones navideñas, ni falta que hace. Por suerte el 
mundo extenso y multicultural en el que vivimos ofrece rincones donde ocultarnos en 
estas fechas y, con suerte, no ver ni rastro de Papá Noel. Te damos algunas pistas para 
resolver la duda de dónde ir en Navidad lejos de los villancicos y las bolas de colores. 

![Dos mujeres en la orilla del mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/playa-huir-navidad.jpg "Vacaciones en el mar.")

Aunque el mundo es cada vez más global, siguen existiendo opciones para escaparse de las 
tradiciones navideñas. Las islas paradisíacas, África y Asia suelen ser una buena opción 
para retirarse unos días de Occidente y de la vorágine de comidas, compromisos y compras 
que se desata en estos días. Aquí te proponemos diez viajes para que, si tienes la 
suerte de disponer de vacaciones a final de año y el presupuesto te lo permite, te des 
el gustazo de disfrutar de unas Navidades atípicas sin rastro de espumillón. 

## 1\.  Mar de Andamán

Tailandia siempre merece un viaje y el fotogénico mar de Andamán más si cabe. Sus aguas 
bañan lugares tan paradisíacos como Krabi, Phuket o las islas Phi Phi donde, con el 
bikini puesto, ni te acordarás de los villancicos. No te pierdas una visita a Koh Tapu, 
conocida como la isla de James Bond, y un paseo en barco por la bahía de Phang Nga con 
su paisaje de islotes. 

✅ Sigue leyendo en {{< reflink path=posts/2018/06/viaje-parejas-mar-de-andaman >}} 

![Playa del mar de Andamán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/9-Playa-mar-de-Andaman.jpg "Playa del mar de Andamán.")

## 2\. Islas Galápagos

El aire de expedición de un viaje a las Islas Galápagos y la soledad de sus paisajes 
hará que olvides las tradiciones navideñas. Es cierto que aquí quizá puedas llegar 
escuchar campanillas en alguno de los pueblos de partida, pero en un entorno tan 
tropical como éste ni te darás cuenta. No te pierdas la Estación de Charles Darwin, 
Tortuga Bay, Islote Tintoreras y un paseo por el sendero de Plaza Sur. 

✅ Sigue leyendo sobre {{< reflink path=posts/2023/04/como-viajar-islas-galapagos >}}. 

![Lobo marino en Islas Galápagos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Galapagos-isla-lobo-marino.jpg "Lobo marino en Islas Galápagos.")

## 3\. Túnez

Con la ventaja de estar a pocas horas de vuelo, una ruta en coche por Túnez, de la 
capital al desierto, ofrece paisajes indescriptibles y localidades musulmanas donde no 
celebran la Navidad. No te pierdas una parada en Sidi Bou Saïd, una de las ciudades más 
bohemias de Túnez. 

✅ Sigue leyendo sobre cómo hacer una {{< reflink 
path=posts/2018/05/tunez-en-coche-desde-la-capital-al-desierto >}} 

![Sidi Bou Saïd es una ciudad blanca y azul donde destacan sus puertas y ventanas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Sidi-Bou-Said-Puertas-Túnez.jpg "Sidi Bou Saïd es una ciudad blanca y azul donde destacan sus puertas y ventanas.")

## 4\. Maldivas

Aquí te olvidas de la Navidad y de lo que haga falta. En Maldivas sólo tendrás que 
preocuparte del bañador que eliges cada día y la forma de disfrutar del mar: surf, 
kayak, snorkel, buceo… tú eliges. En un país donde el 99% de su territorio es agua te 
aseguro que encontrarás tu actividad acuática favorita. 

✅ Sigue leyendo en {{< reflink path=posts/2021/03/guia-que-hacer-en-maldivas-buceo-surf 
>}} 

![Playa de arena blanca y mar turquesa en Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-playa.jpg "¿A que apetece pasear en una playa como esta, en Maldivas, el día de Navidad?")

## 5\. Kenia

Una manera activa de aprovechar estos días es realizar un safari en Kenia y enamorarte 
así de sus colores, olores y paisajes. Además de conocer otras culturas para las que la 
fiestas navideñas sólo es algo de lo que hablan los turistas. No te pierdas lugares más 
conocidos como el Parque Nacional Samburu, el Masai Mara o las montañas Aberdare y otros 
menos visitados como las reservas privadas de Solio Ranch (refugio de rinocerontes) u Ol 
Pejeta (de chimpancés). 

✅ Sigue leyendo en {{< reflink path=posts/2018/10/10-flechazos-para-viajar-a-kenia >}} 

![Felinos y gacelas en Kenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-kenia-mujeres-parque-samburu.jpg "Podrás ver felinos y, también, al gerenuc, una especie de 'gacela jirafa'.")

## 6\. Seychelles

En el paraíso es fácil olvidarse de todo. Sus playas y fondos marinos cambian las 
prioridades en estas fechas y una sólo se acuerda de descansar y disfrutar. Y si te 
alojas en uno de los pocos bungalows del resort [Fregate Island 
Private](https://www.fregate.com/), uno de los hoteles más exclusivos del mundo, el 
aislamiento y el relax serán máximos. 

✅ Organiza tu {{< reflink 
path=posts/2020/11/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso >}}. 

![Playa de la isla de Fregate, en Seychelles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/huir-navidad-Seychelles.jpg "Playa de la isla de Fregate, en Seychelles. ©S.G.")

## 7\. India

Es probablemente el lugar donde la explosión de color supera con creces el brilli brilli 
navideño. Viaja sola o con amigas a este mágico país para conocer lugares como Agra, 
Jaipur o Varanasi y sumérgete en la cultura hindú y su sabrosa gastronomía. No echarás 
de menos ni los turrones ni los mazapanes. 

✅ Sigue leyendo en {{< reflink 
path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}} 

![Rituales en Varanasi (Benarés), en India.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/ganges-varanasi-mujeres-india.jpg "Rituales en Varanasi (Benarés), en India.")

## 8\. Bahamas

En Bahamas hay muchas islas para visitar, aquí seleccionamos Eleutheria y Abacos donde, 
además de disfrutar de sus preciosas playas (como Pink Sand Beach) y aguas cristalinas, 
puedes descubrir ciudades como Dunmore Town o Hope Town. Te sentirás al margen del 
mundo. 

✅ Sigue leyendo en {{< reflink path=posts/2018/08/viajar-sola-a-islas-bahamas >}} 

![Pink Sand Beach, en Harbour Island,](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Viaje-Islas-Bahamas.jpg "Pink Sand Beach, en Harbour Island, lanza destellos rosas al amanecer. ©P.G")

## 9\. Gambia

Un país diferente, que desmonta tópicos sobre el continente africano y que ofrece 
experiencias que ni soñabas. Un país de ambiente relajado y excelentes playas donde no 
sufrirás jet lag. No te pierdas la llegada de las barcazas a la playa de Tanji, los 
cocodrilos de Kachikally y los combates de wrestling (lucha cuerpo a cuerpo) de Paradise 
Beach. 

✅ No te pierdas este artículo sobre {{< reflink 
path=posts/2018/11/gambia-un-destino-seguro-para-viajeras-aventureras >}}. 

![La llegada de los pescadores a Tanji es todo un espectáculo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Llegada-de-pescadores-Tanji-2.jpg "La llegada de los pescadores a Tanji es todo un espectáculo. ©Pedro Grifol")

## 10\. Taiwán

La celebración de la Navidad en un país donde se practica mayoritariamente el budismo y 
el taoísmo no tiene trasfondo religioso. Allí se esperan dos meses más para realizar los 
grandes festejos de cambio de año (aunque sí se emplea decoración navideña en comercios 
y demás). Un viaje a esta isla debe comenzar recorriendo Taipei, con su impresionante 
zona financiera. Aprovecha para realizar tus compras de electrónica porque muchas 
empresas fabrican allí sus componentes. Además de la capital, toma un tren bala y 
dirígete a una de sus zonas más turísticas, el **lago del Sol y la Luna**, una zona 
increíblemente romántica. Un destino exótico con una gastronomía riquísima, ¿puede haber 
un lugar mejor para decir adiós a año? 

✅ Sigue leyendo en {{< reflink path=posts/2019/12/que-ver-y-hacer-en-taipei-en-24-horas 
>}} 

![taiwan viajes mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Viaje-taiwan-etheria-magazine.jpg "Templo de Baoan, en Taipei. ©P.G.")
