---
title: "10 restaurantes para salir a cenar con amigas en Madrid"
date: 2018-11-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/restaurantes-amigas-madrid-lecoco.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Susana García
---

Reconozcámoslo, nos encantan las salidas con amigas para echarnos unas charlas y unas 
risas cualquier noche de la semana. Y si además encontramos un local donde la comida y 
el ambiente acompañan, mucho mejor. En este artículo proponemos 10 restaurantes de la 
capital donde confidencias y carcajadas son compatibles con buena gastronomía y locales 
llenos de encanto. 

![interior del restaurante lakasa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/cenar-con-amigas-lakasa-sala-e1646394573276.jpg "Sala del restaurante Lakasa. ©Lakasa")

```
Actualizado 4 marzo de 2022
```

Las **cenas con amigas** deberían ser obligatorias por prescripción médica, liberan 
estrés y refuerzan lazos, algunos recientes y otros creados tras años y años de risas y 
lloros. Todos los restaurantes han sido testados en primera persona y han desembocado en 
noches felices. Hemos puesto unos precios medios orientativos, sabemos que somos capaces 
de salir a cenar y darnos un homenaje o compartir una ración entre cuatro. El precio 
final depende del hambre y, sobre todo, del vino y los cócteles que te tomes para 
acompañar. 

![tartar de atun con somen del restaurante umiko](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/cenar-con-amigas-Umiko-tallarines-e1581094425255.jpg "Tartar de atún con somen de Umiko.")

## 1\. Nitty Gritty

Uno de esos restaurantes que apetecen, por bonito, por su variada carta y por lo bien 
que te atienden. La decoración está muy cuidada y fomenta la charla animada bajo la 
cálida iluminación. Su carta está llena de platos sugerentes, pero lo mejor de todo es 
que cumplen las expectativas de sus nombres: el 'Pulpo braseado con puré de patata 
ahumado y ajada gallega', el 'Salmón marinado y cremoso de guacamole' o los 'Chipirones 
a la plancha con sus patatas a la romana sobre salmorejo y alioli de lima' son 
deliciosos. Encontraréis muchos platos para compartir y sugerencias que harán la boca 
agua de las más carnívoras. Por qué nos gusta: porque es uno de esos restaurantes que 
parecen haber sido **pensado para las cenas con amigas**. Todo acompaña, desde la 
decoración hasta la carta y, por supuesto, los cócteles. 

**Nitty Gritty**: Calle Doctor Fleming 51, Madrid. Tel. 91 434 73 33, 
www.nitty-gritty.es Precio medio: 35-40 Euros por persona. 

![interior del restaurante madrileño Nitty Gritty](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/NITTY-GRITTY-900x600.jpg "Sala de © Nitty Gritty")

## 2\. Habanera

Este restaurante del Grupo Larumba cuenta con muchas opciones de platos para compartir 
con aroma a mundo cosmopolita, que van desde “Nuestra versión de arroz a la cubana” 
hasta “Tiradito de lubina con aliño de yuzu y trufa”. El local es precioso, con esa 
ambientación colonial cubana tan acogedora, y será difícil no alargar la noche con 
alguno de sus deliciosos cócteles. Por qué nos gusta: por su **aire cosmopolita y 
siempre animado** y porque puedes ir lo mismo a comer que a tomar un cóctel (o a las dos 
cosas). 

**Habanera Madrid**: calle Génova 28. Tel. 917 372 017, www.habaneramadrid.com Precio 
medio: 30-35 Euros. 

![acogedor interior del restaurante habanera en madrid con palmeras y mobiliario de madera](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Restauranes-amigas-Habanera-e1583089410163.jpg "Sala del restaurante Habanera. ©Grupo Larrumba.")

## 3\. Sagardi Castellana

Para las que no se andan con tonterías y les gusta la buena materia prima, **este 
restaurante vasco es una apuesta segura**. Platos delicados como las cocotxas de 
Hondarribia o la tortilla de bacalao o contundentes como el txuletón de vaca rubia. La 
lechuga cultivada en huerto propio en Hernani y la ensalada de pimientos de piquillo 
asados recuperan sabores perdidos. Si prefieres una cena más informal (y económica), 
puedes tomar algo en la barra de pintxos, con propuestas tan deliciosas como las de la 
carta. Por qué nos gusta: porque **todo está bueno y es de excelente calidad**, sin 
aditivos. Y platos como el txuletón se pueden pedir también para compartir y así no 
renuncias a probar una carne que emociona. 

**Sagardi Castellana**: Paseo de la Castellana, 13. Tel. 913 086 281. Precio medio: 
35-45 Euros. 

![plato con cuatro pinchos del restaurante sagardi Castellana en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Cenar-con-amigas-Sagardi-pintxos-1024x682.jpg "Pintxos en Sagardi Castellana. ©Sagardi")

## 4\. Tepic

Un restaurante mexicano siempre es una buena opción en una salida con amigas y este nos 
gusta porque sabe a México de verdad. Los platillos son delicados y con propuestas que 
se salen de las habituales, como los panuchos yucatecos o las tostadas de pulpo, pero 
también hay propuestas deliciosas de cocina tradicional mexicana como los tacos al 
pastor o los de tinga de pollo. Por qué nos gusta: porque es **cocina mexicana 
auténtica** pero con propuestas nuevas, por sus cócteles (en especial los margaritas) y 
porque es todo tan apetecible que cuesta elegir. 

**Tepic:** calle Ayala, 14. Tel. 915 220 850, www.tepic.es Precio medio: 30-40 Euros. 

![cuatro tacos del restaurante tepic](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/cenar-con-amigas-tepic-taco-camaron-1024x682.jpg "Tacos al pastor del restaurante Tepic. ©Tepic.")

## 5\. Pink Monkey

Aquí se fusiona la cocina asiática con la peruana, mexicana, española y lo que se 
tercie. Surgen así platos tan apetecibles como el "ceviche Thai de salmón de Alaska", 
los "dumpling de carabineros" o el "bao de pato Pekín". Un local divertido y una carta 
bastante larga hecha para compartir completan sus virtudes para ser un lugar perfecto 
para una cena entre amigas. Por qué nos gusta: porque es desenfadado y divertido y 
**todo se puede compartir** en el centro de la mesa. Y si no quieres complicarte al 
pedir, tienen dos opciones de menú degustación por 38 Euros que incluye 2 copas de vino. 

**Pink Monkey**: calle Monte Esquinza, 15. Tel. 913 10 52 72, 
www.restaurantepinkmonkey.com Precio medio: 30-40 Euros. 

![Decoración moderna y minimalista de la sala pink monkey de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/restaurantes-Madrid-Pink-monkey-sala.jpg "Sala del Pink Monkey, perfecta para una cena de amigas. ©Pink Monkey.")

## 6\. Le Cocó

Este bonito y luminoso local apuesta por una carta donde predominan los platos 
sencillos, ricos y fáciles de compartir, basados en la dieta mediterránea pero con 
influencias de lugares como Perú o Japón en platos como las "gyozas de pollo", el "bao 
negro" o las "brochetas de pollo teriyaki". Por su ambiente y estética parece que este 
restaurante ha sido creado **para cenas con amigas**. Por qué nos gusta: porque es 
perfecto para una cena informal en la que picar algo en la parte de arriba o para cenar 
y charlar con más pausa en unas carboneras que han reconvertido en unos preciosos 
salones. 

**Le Cocó Madrid:** calle Barbieri, 15. Tel. 915 219 955. Precio medio: 25-30 Euros. 

![interior con mucha luz natural de la sala de Le Cocó en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/restaurantes-amigas-madrid-lecoco-1024x683.jpg "Acogedora sala de Le Cocó. ©Le Cocó.")

## 7\. Umiko

La comida japonesa es una apuesta segura para una cena con amigas y en Umiko a sus dos 
chef, Juan Alcaide Gálvez y Pablo Álvaro Marcos, se les nota su extensa formación en 
esta delicada gastronomía, que les permite combinar conceptos divertidos y sabrosos en 
platos como el "nigiri de arroz a la cubana", el de sepia playera o el "nigiri 
cordobés". Por qué nos gusta: porque disfrutar de **buena cocina japonesa** siempre es 
un placer, por lo bien que atienden y porque está lleno de sabores nuevos. 

**Umiko:** calle Los Madrazo, 18. Tel. 914 938 706, www.umiko.es Precio medio: 40-50 
Euros. 

![Niguiri de socarrat de paella del restaurante Umiko](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/cenar-con-amigas-Umiko-niguiri-socarrat-e1646394704999.jpg "Niguiri de socarrat de paella de Umiko.")

## 8\. Lakasa

Con el chef César Martín a la cabeza, este restaurante es perfecto para las que 
disfrutan con la buena gastronomía y la excelencia en las materias primas. Todo es 
reconocible y está rico, con elaboraciones sencillas y una presentación de los platos 
espectacular. Merece la pena ir con hambre porque no sabrás qué elegir. Por qué nos 
gusta: por su **cocina de temporada** y porque de vez en cuando merece la pena darse un 
**homenaje gastronómico**, y qué mejor que hacerlo con amigas. 

**Lakasa:** Plaza del Descubridor Diego de Ordás, 1. Tel. 915 338 715/626 933 081, 
www.lakasa.es Precio medio: 30-40 Euros. 

![manitas de cerdo del restaurante lakasa de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/cenar-con-amigas-lakasa-manitas-1024x682.jpg "Manitas del restaurante Lakasa. ©Lakasa")

## 9\. Arallo Taberna

Qué bien se come en la Arallo Taberna y qué sorprendentes son sus propuestas 
gastronómicas. El local, pequeño y con cierto aire canalla, y el ambiente desenfadado y 
divertido. Todo sabe a Galicia y la carta no es muy extensa pero la probarías toda. Y no 
te dejes engañar por los nombres de los platos porque nada es lo que parece. Que se lo 
digan a su croquetas con nigiri… Por qué nos gusta: porque **la cena se convierte en una 
sorpresa**, en un eje más de la conversación (no puedes dejar de comentar cada plato) y 
por su excelente relación calidad/precio. 

[Arallo 
Taberna](https://etheriamagazine.com/2018/05/17/cenar-con-amigas-en-taberna-arallo-madrid/): 
calle Reina, 31. Tel. 690 673 796. Precio medio: 25-35 Euros. 

![ricas empanadas de la taberna arallo de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Taberna-Arallo-1.jpg "Empanadas en Arallo Taberna. ©Arallo Taberna.")

## 10\. Salvaje Madrid

El restaurante Salvaje te lo recomendamos por varios motivos, por su interiorismo, su 
ambiente, la diversión de las performances que se producen durante la cena y, también, 
por su cocina japonesa con raíces latinas. Estos sabores son producto de la creatividad 
del chef venezolano Fermín Azkue, que es especialmente cuidadoso en la materia prima 
empleada. Sus platos destacan por la complejidad de matices que consigue recurriendo a 
los ahumados —con distintos tipos de maderas aromáticas—, a los marinados y la 
maduración previa del pescado crudo. 

Restaurante Salvaje: Velázquez, 62 (Hotel Bless). Precio medio: Menú de mediodía (13.30 
a 16 horas), 24 Euros. Precio cena de carta: 30 a 40 Euros. 

![platos japoneses restaurante salvaje valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/restaurante-salvaje-valencia.jpg "Platos del restaurante Salvaje. © Pepa García")

### Más planes con amigas en Madrid

[Las 10 mejores coctelerías de Madrid para tu próxima noche de 
amigas.](https://etheriamagazine.com/2019/10/22/10-mejores-coctelerias-de-madrid-salir-con-amigas/) 

[10 planes originales en Madrid para hacer con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/08/27/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas/). 

[Restaurantes peruanos en Madrid con el sello del chef Jhosef 
Arias](https://etheriamagazine.com/2022/01/24/restaurantes-peruanos-en-madrid-de-jhosef-arias/).
