---
title: "12 consejos para aprovechar tu viaje a Disneyland Paris"
date: 2018-11-06
coverImage: etheria_images/2018/10/Disneyland-viaje-familia-1-e1577797377918.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - viaje-en-familia
  - parques-ocio
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Yvonne Sole
---

Por fin te has decidido y harás realidad el sueños de tus hijos (y quizá también el tuyo). ¡Las próximas vacaciones las pasaréis en 'Disneyland Paris'! Pero antes de empezar a hacer las maletas conviene que planifiques bien el viaje para que disfrutéis a tope de la magia, especialmente si disponéis de pocos días.

![desfile en Disneyland Paris](etheria_images/2018/10/Disneyland-viaje-familia-1-e1577797377918.jpg "Desfile en Disneyland Paris.")

## 1\. Alójate en un hotel Disney

Siempre y cuando tu presupuesto para un viaje a Disneyland Paris te lo permita, es la 
mejor opción. Porque además de sumergirte en la magia Disney las 24 horas y estar más 
cerca del parque (lo que implica menos tiempo de desplazamiento), tendrás la posibilidad 
de ver a los personajes en tu hotel y hacerte fotos con ellos. Además, todos los 
huéspedes disfrutan de las **_extra magic hours_**, es decir, que pueden entrar en los 
parques a partir de las 8:30h. Los demás visitantes tendrán que esperar hasta las 10 de 
la mañana, con lo cual dispones de más horas de diversión y con menos colas. Eso sí, a 
costa de madrugar un poquito. 

## 2\. Mete un disfraz en la maleta

Si a tus hijos les gusta disfrazarse, no hay mejor lugar para hacerlo. La mayoría de los 
niños que acuden al parque van caracterizados de sus personajes favoritos, así que no te 
olvides de **incluir en el equipaje su disfraz favorito**. Pero si se te olvida, no te 
preocupes, en el parque encontrarás un gran surtido y de buena calidad. Si no te quieres 
rascar mucho el bolsillo, las orejas de Mickey o Minnie (disponibles en todas sus 
versiones en cualquiera de las tiendas) te pueden sacar del apuro. 

![Tiendas en Disneyland Paris](etheria_images/2018/10/Disneyland-viaje-familia-4-e1577797402266.jpg "Tiendas en Disneyland Paris.")

## 3\. Los niños, mejor con carrito

Aunque tus hijos ya caminen solos, lo mejor es que te lleves el cochecito. Al final del 
día se acaban recorriendo muchos kilómetros y si quieres evitar quejas y tener que 
cargarlos en brazos, **el carrito será tu salvación**. Además puedes utilizarlo para 
llevar las mochilas y las compras. Si no quieres viajar con él, en el parque puedes 
alquilarlo por 20/€ al día. 

## 4\. Prepárate para hacer colas

En Disney siempre, siempre hay gente, incluso en temporada baja. Así que ármate de 
paciencia, mentaliza a tus hijos y llévate algo para entretenerlos, como hojas para 
dibujar y colores, algún cuento, y prepara juegos que les gusten que no necesiten 
“accesorios”. **Aprovecha estos ratos también para planificar** las siguientes paradas 
del día con el mapa en la mano. Seguro que los niños están encantados de participar. 

![Encuentro con personajes en Disneyland.](etheria_images/2018/10/Disneyland-viaje-familia-5-e1577797437825.jpg "Momentos mágicos en las calles de Disneyland Paris.")

## 5\. Combina parques y atracciones

Y no solo me refiero a que **combines los dos parques** (Disneyland Park y Walt Disney 
Studios), sino a que **alternes las atracciones** que tienen colas largas con otras más 
cortas o con los espectáculos. De esta manera, en un viaje a Disneyland Paris los niños 
(y también los adultos) disfrutarán mucho más. Es muy pesado estarse hora y media 
esperando para hacerse una foto con una princesa/superhéroe para luego estarse otra hora 
para subirse a una atracción. Algunas con colas que suelen ser cortas (o inexistentes) 
son **It’s a small world,** la entrada al **castillo de la Bella Durmiente** y la visita 
a la **cueva del dragón**, el **laberinto de Alicia en el país de las maravillas** o la 
**zona de juegos de los piratas del Caribe.** 

## 6\. Aprovecha el fastpass

Si te alojas en un hotel Disney lo tienes incluido. Se trata de una opción para entrar 
en las atracciones más populares con cita previa. Su funcionamiento es muy sencillo, 
solo tienes que acercarte hasta la atracción que quieras (y que tenga esta modalidad) 
escanear tu entrada del parque en las máquinas habilitadas para ello y recibirás una 
tarjeta con la hora a la que debes volver para entrar sin esperar. El único 
inconveniente es que solo puedes pedir otra cita una vez hayas disfrutado de la 
atracción (o dos horas después de haber pedido hora). Pero si no quieres ponerle límites 
a tu diversión, el **Superfastpass** y el **Ultimate Fastpass** son lo tuyo. Desde 30 € 
por persona y día, obtendréis acceso rápido y flexible a las atracciones que queráis y 
sin tener que definir un horario de entrada. Ojo, hay un número limitado de entradas por 
día. 

![Desfiles con los personajes Disney.](etheria_images/2018/10/Disneyland-viaje-familia-6-e1577797461495.jpg "Personajes en los desfiles.")

## 7\. Ve a contracorriente

Si comes a deshora (un poco antes o después de las horas centrales de la comida) o te 
saltas alguno de los desfiles (no te preocupes, los repiten varias veces al día) verás 
que en esos momentos **las colas son mucho más cortas**. Aprovecha estos instantes de tu 
viaje a Disneyland Paris para subirte a aquellas atracciones que se llenan más y que no 
cuentan con el _fastpass_. Lo mismo ocurre a la salida del parque: procura evitar salir 
justo cuando acaba el espectáculo de clausura diaria. 

## 8\. Descárgate las apps

**Disneyland Paris** tiene su propia aplicación gratuita. Ten el móvil a mano para 
comprobar los minutos de cola de cada atracción en tiempo real sin tener que desplazarte 
hasta allí. También te indica las atracciones que están cerradas por reformas o mal 
tiempo. Pero además tienes un listado actualizado de los desfiles, shows, _meet and 
greet_ (encuentros) con los personajes y demás eventos de entretenimiento, así como los 
horarios y ubicación de cada uno de ellos. **Lineberty**, por su parte, es una 
aplicación imprescindible si quieres solicitar turno para ver a los personajes del 
parque Disney Studios (Mickey, Minnie, Buzz Lightyear, Spiderman). Básicamente porque es 
la ÚNICA forma de pedir hora. Prepara el dedo para ser la más rápida, porque las citas 
se agotan enseguida. Estate atenta 15 minutos antes de que empiece el encuentro 
(generalmente a las 10 de las mañana), que es a partir de cuando se puede pedir hora y 
elige el personaje. Podrás ir a verlo a la hora indicada sin apenas hacer cola, un 
lujazo en un parque Disney. 

![Castillo de Disneyland Paris](etheria_images/2018/10/Disneyland-viaje-familia-2-e1577797477190.jpg "Espectáculo frente al castillo.")

## 9\. La mejor época para ir

Cualquier momento es bueno para un viaje a Disneyland Paris. Sin embargo, ten en cuenta 
que en invierno es muy probable que llueva y haga frío, nada que no se pueda arreglar si 
vais bien equipados. Ten en cuenta que durante la temporada alta (Semana Santa, puentes, 
verano, Navidad) encontrarás a mucha más gente -y los precios del alojamiento y de los 
vuelos serán más altos- igual que los fines de semana de cualquier mes. Si quieres 
evitar las aglomeraciones, apuesta por una estancia entre semana (de martes a jueves, 
por ejemplo) y en temporada baja. Piensa que en todas las épocas del año preparan algo 
especial y la decoración y los espectáculos van cambiando según la estación, así que 
cada vez será una experiencia diferente. 

## 10\. Dónde comer en Disneyland

Si contratas un paquete que incluye el hotel, los vuelos y las entradas, lo más probable 
es que también te ofrezcan el **plan de comidas**. Puede ser media pensión o pensión 
completa. En este caso conviene reservar los restaurantes con antelación (hasta dos 
meses antes), pues suelen estar bastante llenos, especialmente los que incluyen la 
visita de personajes. Si prefieres improvisar, encontrarás puestos de comida rápida a un 
precio razonable durante todo el día. A pesar de que el picnic no está permitido dentro 
del parque, sí puedes entrar comida y bebida. A la entrada del parque, en el Disney 
Village, hay algunas cadenas conocidas de restauración, como McDonald’s, Starbucks o 
Planet Hollywood, que suelen llenarse bastante, especialmente al cierre del parque ya 
que coincide con la hora de la cena. 

![Niños en Disneyland Paris](etheria_images/2018/10/Disneyland-viaje-familia-7-e1577797500813.jpg "Carroza en un desfile en Disneyland Paris.")

## 11\. Cómo llegar

Varias aerolíneas tienen vuelos directos a París (aeropuertos Orly y Charles de Gaulle) 
desde las principales ciudades españolas. 

Desde ambos aeropuertos se puede tomar el tren (RER), el **Magical Shuffle** (el bus 
lanzadera de Disney) o un taxi. El tren es la opción más económica, aunque tarda más y 
es más engorroso porque hay que hacer trasbordos. El Magical Shuffle es práctico porque 
te deja directamente en tu hotel Disney (sin embargo, hay que tener en cuenta que tiene 
parada en todos los hoteles, con lo que no es tan rápido como pueda parecer). Por una 
pequeña diferencia de precio el taxi os recoge en el aeropuerto y os llevará 
directamente al parque o al hotel. En [Mytaxiparis.es](http://Mytaxiparis.es) se puede 
reservar con antelación a través de la web o por teléfono (hablan español) y se paga en 
destino. 

## 12\. Infórmate bien antes de ir

En [www.disneylandparis.es](http://www.disneylandparis.es) tienes toda la información 
actualizada para preparar tu viaje a Disneyland Paris, con precios, noticias, hoteles, 
restaurantes, eventos, espectáculos y promociones. También se pueden hacer las reservas 
online. 

**Fotografías: Félix Lorenzo** 

### También te puede interesar

[Los 10 mejores parques de atracciones de Europa para visitar con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/07/09/los-10-mejores-parques-de-atracciones-de-europa-para-visitar-con-familia/) 

[Viajar con niños por Europa: consejos y propuestas para acertar en tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/02/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas/) 

<script type="text/javascript"><br /> var uri = 
'https://impes.tradedoubler.com/imp?type(iframe)g(23570076)a(3132464)' + new String 
(Math.random()).substring (2, 11);<br /> document.write('<iframe src="'+uri +'" 
width="728" height="90" frameborder="0" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" 
scrolling="no"></iframe>');<br /></script>
