---
title: "Cómo disfrutar de Menorca antes o después del verano"
date: 2018-11-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/puerto-ciudadela-menorca.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - españa
authors: 
  - Paloma Herce
---

Menorca, la isla más tranquila del Mediterráneo, es también una buena opción más allá 
del verano, cuando cierra sus puertas y casi cien mil personas abandonan sus playas y 
rincones bañados por el mar. Presta atención porque en este artículo encontrarás 15 
experiencias que se disfrutan más en Menorca en temporada baja. 

![vistas puerto de mahon](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-menorca-atardecer-mahon.jpg "Atardecer en Mahón. ©P.G./Etheria")

**Actualizado en abril 2024** 

Las chanclas y las toallas se recogen. Menorca en temporada baja vuelve a florecer con 
todo su esplendor, aunque bajen sus temperaturas y llegue el temido viento que azota las 
tardes de otoño e invierno. Quienes viven en Menorca todo el año respiran aliviados 
cuando los turistas se van, porque saben que es cuando más se disfruta de la isla. Este 
destino es también un buen sitio para descansar, aunque no llevemos el bañador en la 
maleta. 

## 1\. Disfruta de su Camí de Cavalls

Este camino, que circunvala la isla, es intransitable cuando aprieta el calor… Por lo 
que es un buen destino cuando bajan las temperaturas. Disfrutar de la singularidad del 
paisaje de la isla es posible en otoño o primavera. Pasear y pasar por el Faro de 
Favaritx, Cala Pregonda o Cala en Turqueta es obligado fuera de temporada. Y se puede 
hacer caminando, en bicicleta… O a caballo. 

![faro de favaritx en menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Menorca-Faro-Favaritx.jpg "Faro de Favaritx.")

## 2\. Ve al sur de la isla

En verano es casi imposible conocer sus calas más famosas, así que fuera de temporada se 
puede disfrutar, aun más, de la belleza de **Cala Macarella**, **Macarelleta** y **Cala 
en Turqueta**. Un picnic en la arena, con sobrasada y queso de Mahón, o deleitarse con 
el mar Mediterráneo y el silencio de la naturaleza es algo que solo se puede hacer más 
allá del verano. 

## 3\. Haz turismo por el interior de Menorca

En verano es habitual explotar al máximo el tiempo en la zona costera, más cercana a la 
playa, pero Menorca guarda en su interior pequeños pueblos ideales para disfrutar de un 
paseo. Es Mercadal, San Lluis, cerca de Mahón, Alayor… Sus localidades son perfectas 
para pasear en cualquier época del año. Por supuesto, **ir de compras** es otra de las 
opciones. Su moda relajada se puede encontrar en los escaparates de las tiendas, además 
de algunos de sus mejores productos gastronómicos, entre los que no puede faltar la 
sobrasada entre otros embutidos. Y sus quesos. 

![avarcas en menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/avarcas-Es-Fornels.jpg "Las avarcas son el calzado tradicional de Menorca. ©P.G./Etheria Magazine")

## 4\. Ciudadela sin gente

La ciudad más transitada de la isla es tranquilidad absoluta cuando solo está habitada 
por los menorquines, así que disfrutar de su casco histórico sin gente es uno de esos 
pequeños placeres que te puedes dar, con una chaqueta puesta. Si hace sol, sentarse en 
los alrededores de su mercado y probar algo de la gastronomía local es casi obligatorio. 
Imprescindible contemplar los palacios burgueses que salpican sus calles. 

![catedral de ciudadela en menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Catedral-ciudadela.jpg "Catedral de Ciudadela. ©P.G./Etheria")

## 5\. Un café en Es Castell

Este pequeño puerto cercano a Mahón se convierte en un remanso de paz fuera de 
temporada. Es buena alternativa para disfrutar de un café con vistas al puerto más 
grande de la isla. Y soñar con tener una enorme casa _s’altra banda_. 

## 6\. Subir al Monte Toro

El punto más alto de la isla, con 358 metros de altura, es una maravillosa excursión 
cuando hace sol y no hay demasiado viento. Observar el paisaje de la isla después de 
visitar el santuario de la Virgen de Monte Toro invita a intentar adivinar la lejanía de 
sus faros, observar sus fronteras, y comprobar la diversidad de la naturaleza… 

![santuario monte toro](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Vsitas-monto-toro-menorca.jpg "Vista desde el Monte Toro, junto al santuario, el punto más alto de la isla. ©P.G./Etheria")

## 7\. Mediodía en Mahón

El **Mercat des Peix**, construido en 1926, es el centro de reunión de los menorquines 
que viven en Mahón. El tapeo es continuado durante todo el día, hasta el final de la 
tarde. Raciones, pinchos, cervezas, vinos y pomada –ginebra local con limón– riegan cada 
sábado. Primero, se pueden observar sus puestos de pescado y marisco y, después, uno se 
puede animar a tomar algo al ritmo de la música. 

![Dos imágenes de Mahón, el mercado del peix y un palacete](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Menorca-Mahon.jpg "Mercat des Peix (Izq.) e imagen del centro de Mahón (Dcha.) ©Paloma Herce")

## 8\. Disfruta del Teatro Principal de Maó (Mahón)

El Teatro Principal de Maó es el teatro de ópera más antiguo de España, y no suele ser 
una visita habitual cuando uno viene a una isla con plan de playa; por eso, fuera de 
temporada, merece la pena. Danza, teatro, música, ópera… Hay una gran variedad en su 
programación y se convierte en un plan perfecto para terminar cualquier noche del fin de 
semana. 

## 9\. Playas vacías

Visitar las calas más famosas es uno de las mejores recomendaciones cuando no hay tanta 
gente, disfrutar de aquellas más desconocidas, es un requisito indiscutible. Pasear sin 
que haya nadie por playas como **Son Bou**, **Platja St. Thomas y Binigaus,** **Cala 
Tortuga**… Es una satisfacción que solo disfrutan los que viven en la isla todo el año. 

![cala galdana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Cala-Galdana.jpg "Cala Galdana, una de las calas más conocidas (accesible en coche). ©P.G./Etheria")

## 10\. Tomar fotografías

¿Hacer una foto a Cala Cavallería al atardecer? ¿Cala en Brut y sus pequeños miradores 
vacíos? ¿El puerto de Ciudadela solo con barcos? ¿La Cova d’en Xoroi sin gente? Menorca 
fuera de temporada es el escenario perfecto para los amantes de la fotografía. Acércate 
a todos aquellos lugares en los que los turistas te estropean la foto. 

![puerto de ciudadela en menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/puerto-ciudadela-menorca.jpg "Puerto de Ciudadela. ©P.G./Etheria")

## 11\. Visita Binibeca Nou

La localidad más conocida de la isla se vuelve mucho más silenciosa fuera de temporada. 
Perderse en sus calles y soñar con vivir en alguna de sus casas algún verano se 
convierte en algo más especial en ese periodo en el que no hay que pedir silencio… 
Porque es el silencio en el que te acompaña en el paseo. Aprovecha y acércate luego a 
disfrutar del **paisaje de Ses Olles** y del Club Marítimo de Binisafua. 

## 12\. Visitar dólmenes y talayots

Navetas, dólmenes, talayots… Las construcciones talayóticas salpican la isla, 
convirtiéndola en un interesante lugar de peregrinación para los amantes de la 
Prehistoria. Por toda Menorca podemos encontrar grandes ejemplos arquitectónicos de este 
periodo: la naveta Des Tudons, la necrópolis de Calescoves –ya de por sí es una cala 
impresionante–, el poblado de Trepucó, el talayot de Torelló, la necrópolis de Cala 
Morell… Es imprescindible visitar alguno de estos rincones para entender la historia de 
la isla. 

![Las taulas son un elemento arquitectónico típico de la Prehistoria en Menorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Menorca-prehistoria-taula.jpg "Las taulas son un elemento arquitectónico típico de la Prehistoria en Menorca.")

## 13\. Menorca, verde y azul: Es Grau

En los alrededores, el azul turquesa baña cada una de sus costas. Un azul que se torna 
marino cuando hablamos del norte, con su roca más oscura bañada por las aguas. El 
interior, es verde, con sus bosques de encinas y pinos, por mencionar algunos árboles. Y 
donde se mezclan el azul y el verde es en **Es Grau**, un parque natural en la isla, 
Reserva de la Biosfera desde 1993. Un rincón ideal para visitar en otoño, con aves y una 
gran diversidad de especies que nos harán olvidar, por un momento, que estamos en 
Menorca. 

## 14\. Reserva en sus mejores restaurantes

Algunos de sus restaurantes son imposibles en verano, aprovecha para disfrutarlos cuando 
la isla no está tan abarrotada… Y no es necesario reservar. **El Rais**, con vistas al 
puerto de Mahón, es una buena opción. **Mestre d'Aixa** (mestredaixamenorca.com/), en el 
mismo puerto, también. En Ciudadela ocurre con el **Café Balear** (baleargrup.com), 
imposible en meses como julio y agosto. En el interior, cerca de la capital de la isla, 
disfruta de **Pan y Vino** (panyvinomenorca.com), con un toque francés, una casa 
menorquina en mitad del campo, cerca de San Luis. Si está abierto **Paput** 
(paputmenorca.com), en Mahón, acércate a tomar una de sus hamburguesas. ¿Otra 
recomendación? El restaurante de las **bodegas Binifadet** (binifadet.com). 

![Plato del restaurante Pan y Vino, Y y hamburguesa de Paput](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Menorca-restaurantes.jpg "Plato del restaurante Pan y Vino (Izq.) y hamburguesa de Paput (Dcha.). ©Paloma Herce")

## 15\. Duerme en sus hoteles boutique o en el interior de la isla

Olvídate de un hotel con vistas al mar, ya podrás disfrutar de ellos en verano. El 
silencio de la isla invita a dormir en lugares más intimistas. En Mahón, el **Jardín de 
Ses Bruixes** es uno de los hoteles-boutique más codiciados de la ciudad, de estilo 
inglés en pleno centro. **Sant Joan de Binissaida** se ha convertido en el hotel más 
rural más famoso de la isla. Apunta también **Alcaufar Vell**, la antigua casa de la 
familia Mercadal reconvertida en hotel; y {{< reflink 
path=posts/2021/06/hotel-de-lujo-en-menorca-cristine-bedfor >}}. Y a soñar… con volver. 

**Más islas en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/06/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/05/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones >}}.
