---
title: "5 días en Nepal, un paseo por el Valle de Katmandú"
date: 2018-11-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/02/viajes-novios-originales-Katmandu-nepal.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Recorrer todo Nepal en 5 días es imposible así que te proponemos conocer el Valle de Katmandú. En esta escapada visitaremos sus tres ciudades más importantes: Katmandú, Bhaktapur y Patan, que fueron reinos independientes y que concentran siete monumentos declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

![Estanque de Siddha Pokhari en bhaktapur](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Bhaktapur-mujer-nepal-e1644907573592.jpg "Estanque de Siddha Pokhari, en Bhaktapur. © Pepa García")

## Katmandú, la capital

Comenzamos este viaje a _Nepal en 5 días_ recorriendo Katmandú. La capital nepalí 
palpita con fuerza, no se detiene ni un momento. Los autobuses, desde donde se vocean 
las paradas, van atestados de gente; los motoristas sortean con pericia a coches y 
transeúntes; y los viandantes no se inmutan en medio de este caos. La banda sonora de 
esta ciudad, que tiene más de un millón de habitantes, es el sonido del claxon. El 
bullicio y la actividad es una constante tanto en las avenidas más transitadas como en 
el centro histórico. 

### Plaza Durbar

La **plaza Durbar** (‘durbar’ significa palacio) y sus alrededores son el mejor lugar 
para comenzar el recorrido por la capital. Entre sorprendentes templos y palacios de los 
siglos XVII y XVIII se arremolinan grupos de estudiantes uniformados, vendedoras de 
flores, rickshaws, carritos de vendedores que ofrecen granadas y mujeres (sobre todo 
mujeres) que realizan ofrendas a los dioses. 

![calles de katmandu](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Katmandu-viajes-nepal-mujeres-e1644907600512.jpg "Calles de Katmandú. © Pepa García")

Cerca de la plaza se alza un lugar silencioso y sagrado, es **Kumari Bahal**, la casa de 
la Kumari o diosa viviente. La reencarnación humana de la deidad hindú Durga es elegida 
entre numerosas aspirantes a la edad de 4 ó 5 años y permanece en este lugar hasta la 
pubertad, solo sale al exterior en las festividades. 

### Barrio de Thamel

Si la plaza Durbar representa la parte espiritual de la capital, el **barrio de Thamel** 
es la mundana, la favorita de los viajeros y otras gentes de paso. En esta zona se 
pueden encontrar hoteles, pensiones para mochileros y centenares de tiendas de 
artesanía, recuerdos y ropa de montaña (aprovecha la ocasión porque hay buenas marcas a 
precios asequibles). 

![Swayambhunath o templo de los monos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/templo-Katmandu-viaje-mujeres-nepa.jpg "Swayambhunath o templo de los Monos. ©P.G.")

### Templo de los Monos

Si nos alejamos del centro podremos visitar los dos templos más significativos de 
Katmandú. Al primero de ellos, **Swayambhunath** (o templo de los Monos), se accede a 
través de una larguísima y empinada escalera (o bien en coche, pero eso no tiene 
mérito). Una estupa blanca, coronada por una cúpula dorada, es el centro de este 
impresionante conjunto cuyo origen se encuentra envuelto en la leyenda. Los ritos 
alrededor de la misma son habituales: hacer girar los rodillos de oración, encender 
velas o ser bendecidos por un sacerdote forman parte del día a día. 

![estupa de Boudhanath en nepal](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/nepal-estupa-tibetana-e1644907610833.jpg "Estupa de Boudhanath. © Pepa García")

### Estupa de Boudhanath

El segundo, **la estupa de Boudhanath**, es el santuario budista más importante fuera de 
Tíbet y se encuentra integrado en el entramado urbano, en una plaza circular repleta de 
comercios. Los monjes, con sus túnicas tibetanas, recorren el perímetro del templo, 
entran y salen de los pequeños monasterios que la rodean y, también, se toman algo en 
los cafés. Las cafeterías y bares circundantes suelen tener terrazas que se convierten 
en maravillosos miradores de todo el conjunto. 

![bhaktapur viaje mujeres a nepal](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Bhaktapur-viaje-mujeres-ninos-1024x684.jpg "Una madre y su hijo asisten con sus mejores galas a un ritual en Bhaktapur. ©P.G.")

## Bhaktapur, ciudad de rituales

En tu reto viajero de conocer algo de Nepal en 5 días, debes incluir la ciudad de 
Bhaktapur, uno de esos lugares que vive ajeno al paso del tiempo. Quizás se detuvo en 
aquella época de esplendor en la que se construían sus maravillosos templos y palacios. 
Si pudiésemos admirarla desde el aire veríamos que su perímetro tiene forma de paloma en 
vuelo y localizaríamos enseguida la hermosa **plaza Durbar**, los **templos de 
Nyatapola** y de **Bhairavnath**, el gran **estanque de Siddha Pokhari**, el sinuoso 
entramado de calles y el espacio donde los alfareros secan sus jarras al sol. 

![Taller de costura en Bhaktapur.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/bhaktapur-costureras-nepal-mujeres-e1644907582438.jpg "Taller de costura en Bhaktapur. ©P.G.")

En la **plaza Dattatreya** incluso podríamos seguir visualmente a una joven con sari 
rojo que se acerca con flores a un altar, a un grupo de colegiales que compra helados en 
un motocarro y a un barbero que parlotea mientras rasura a un cliente. 

![Taller de costura en Bhaktapur.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Bhaktapur-rito-viaje-mujeres-nepal-e1644907538975.jpg "Taller de costura en Bhaktapur.©P.G.")

### Rituales ancestrales

Pero la mirada no tardaría en fijarse en la humareda que sale de un pequeño 
**santuario**. Un grupo de músicos gira, tocando sus tambores, alrededor del mismo. Les 
siguen jóvenes con platos de frutas y ofrendas florales, niñas con velas y un anciano 
que porta la cabeza de una cabra sobre un plato de metal. El protagonista del festejo se 
mantiene, hasta el momento, al margen. Un niño de unos nueve años, con aspecto formal, 
recibe las bendiciones de un sacerdote mientras le preparan para el paso a la pubertad. 

> El fuego, las flores, la fruta, la música y el incienso acompañan los momentos más 
> trascendentales en la vida de los hinduistas. Todos ellos confluyen para llegar al 
> éxtasis sensorial. 

## Pashupatinath: la ciudad de los muertos

A orillas del río Bagmati la vida y la muerte se confunden. En este lugar se alza 
Pashupatinath, un complejo religioso, recogido en la lista de monumentos Patrimonio de 
la Humanidad, donde se dice el último adiós a los fallecidos. El **templo de Shiva 
Pashupati** (dios de los animales), que da nombre al conjunto, solo puede ser visitado 
por los hindúes. Sin embargo, sí está permitida la asistencia a las cremaciones que se 
realizan a lo largo de este afluente del Ganges. Desde unas concurridas escalinatas, 
situadas frente al ghat de las cremaciones, se puede observar todo el proceso. 

![Rito funerario en Pashupatinath, la'Ciudad de los muertos'](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Pashupatinath-1024x684.jpg "Rito funerario en Pashupatinath, la 'Ciudad de los muertos'. ©P.G.")

### Un viaje hacia la muerte

El ritual transcurre de forma metódica, sin prisas, honrando el paso al más allá del 
muerto. Se prepara el cuerpo, la pira y, finalmente, se añade paja a la que se prende 
fuego. El humo asciende en densas columnas y lo envuelve todo. El aire trae consigo una 
mezcla de aroma a mantequilla y especias (elementos añadidos a la pira para enmascarar 
otros olores menos agradables). En cuatro o cinco horas el cuerpo se habrá consumido y 
las cenizas se lanzarán a las aguas del río para que realicen su último **viaje hasta el 
Ganges**. El primer paso para la reencarnación culmina de esta manera, con la ventaja de 
que al haber realizado aquí la cremación del cuerpo opta a hacerlo en forma humana. 

Además del bello templo de tejados dorados dedicado a Shiva, otras construcciones 
menores forman parte de este recinto al que peregrinan miles de hinduistas de todos los 
rincones del país. Por los intensos tonos amarillos de su maquillaje no pasan 
desapercibidos los, también presentes, _saddhus_ (o santones), quienes a través de la 
meditación y una vida contemplativa intentan liberarse de lo material. 

![Plaza Durbar de Patan nepal](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/plaza-durbar-patan-nepal-e1644907564641.jpg "Plaza Durbar de Patan (Nepal). ©Pepa García")

## Patan, la ciudad de la belleza

Patan, también conocida como **Lalitpur** (que significa “ciudad de la belleza”), se 
encuentra a unos 5 km de Katmandú y tiene unos doscientos mil habitantes. Se la conoce 
principalmente por el valor de su artesanía y por sus antiguas técnicas de esculpido. Al 
igual que Katmandú y Bhaktapur cuenta con una impresionante **plaza Durbar** que 
concentra pagodas y palacios en perfecto estado (apenas sufrió daños durante el seísmo 
de 2015). Los ornamentados templos de esta plaza, de los siglos XIV a XVIII, el Palacio 
Real custodiado por dos leones de piedra en la entrada (en su interior se halla el Museo 
de Historia) y el Golden Temple o Templo Dorado son visitas imprescindibles. 

![palacio dorado](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Patan-viaje-mujeres-nepal-e1644907552804.jpg "Palacio Dorado.")

### Niños sacerdotes

Que no os sorprenda ver en el Palacio Dorado a **un niño menor de 12 años como sumo 
sacerdote**, ya que este cargo se confía a jóvenes –que se alternan cada 30 días–, 
durante los cuales no pueden cambiar de túnica. Igual de joven es la kumari de Patan, 
cuyo santuario se puede visitar también. El arte de los trabajos en metal lo podemos 
comprobar en algún taller donde crean **cuencos tibetanos** a partir de siete metales, 
según dicen con efecto sanador. Pruébalo en las sesiones gratuitas de los talleres. 
Somos conscientes de que esta escapada se te quedará corta. Si dispones de más tiempo te 
sugerimos que te dirijas a **Pokhara** para realizar un _trekking_ por la montaña 
durante otros 5 días. 

### Guía de Nepal | Etheria Magazine

##### ¿Qué necesito para viajar a Nepal?

Se precisa pasaporte –con una validez mínima de 6 meses– y visado. 

##### ¿Cómo llegar a Nepal?

Qatar Airways dispone de conexiones a Katmandú viaje Doha. 

##### ¿Dónde dormir en Nepal?

En las ciudades mencionadas en el recorrido existen decenas de hoteles de todas las 
categorías, desde las más modestas y económicas hasta los mencionados a continuación. 

[Hyatt Regency 
Kathmandu](https://www.hyatt.com/es-ES/hotel/nepal/hyatt-regency-kathmandu/kathm). Este 
cinco estrellas es uno de los mejores hoteles de la ciudad. Dispone de piscina y spa. [Club 
Himalaya Nagarkot](http://www.clubhimalaya.com/). Situado a poca distancia de Bhaktapur 
y con unas vistas excelentes del Himalaya. 

? [Recomendaciones del Ministerio de Asuntos 
Exteriores](http://www.exteriores.gob.es/Portal/es/ServiciosAlCiudadano/SiViajasAlExtranjero/Paginas/DetalleRecomendacion.aspx?IdP=132). 

### También te puede interesar....

[Qué ver en el norte de India: 10 colores del 
Rajastán](https://etheriamagazine.com/2020/01/29/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan/). 

[¿Puedo viajar sola o con amigas a 
India?](https://etheriamagazine.com/2018/10/19/viajar-sola-o-con-amigas-a-india/) 

[Una maleta para…. 
India](https://etheriamagazine.com/2018/10/19/que-llevar-en-la-maleta-para-viajar-a-india/).
