---
title: "5 experiencias originales en el Alentejo"
date: 2018-11-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/museo-cafe-alentejo-portugal-e1658936074607.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Es el Alentejo. No es El Algarve ni Lisboa ni Oporto. Tampoco es el primer destino en el que pensamos cuando planeamos un viaje a Portugal. Pero, precisamente por esto, la región del Alentejo ofrece propuestas alejadas del turismo de masas. A través de estas 5 experiencias, disfrutarás de un fin semana diferente donde se combina la historia, la naturaleza y la gastronomía.

![Molinos del Alto de S. Bento, el mejor lugar para ver el atardecer en Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/atardecer-evora-viaje-mujeres.jpg "Molinos del Alto de S. Bento, el mejor lugar para ver el atardecer en Évora. ©P.G.")

En primer lugar, vamos a situarnos. La región del Alentejo es colindante en Portugal con 
la Región de Lisboa, con la Región Centro y con El Algarve, y con las provincias 
españolas de Badajoz, Cáceres y Huelva. La proximidad a España le otorga rasgos 
similares (grandes dehesas, pueblos blancos, vida rural, etc.) pero con una evolución 
perceptible a nivel arquitectónico y cultural en las ciudades. El fin de semana que os 
proponemos comienza en la zona central del Alentejo, en la capital de la región, en 
Évora. 

## Propuestas originales en el Alentejo

### 1\. Évora, capital del Alentejo

Majestuosa y monumental, Évora es considerada una ciudad-museo por méritos propios. El 
paso de la historia ha dejado en su casco urbano recuerdos celtas, romanos, visigodos y 
árabes. Con sencillez, pero sin olvidar que ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad 
por la Unesco, exhibe monumentos como el **Templo Romano**, del siglo I-II d.C., o la 
Catedral del siglo XIII. Que ha sido (y es) una ciudad importante, y que ha representado 
desde el siglo XV un gran centro político y cultural, lo evidencia la cantidad de 
palacios con el escudo de armas en la fachada, conventos, iglesias e instituciones 
presentes en el centro histórico. 

![Templo romano de Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/templo-romano-evora.jpg "Templo romano de Évora. ©P.G.")

En Évora la frialdad propia de la piedra con la que se han levantado sus edificios se 
compensa con la alegría de los estudiantes, unos diez mil jóvenes, que van de acá para 
allá ocupando terrazas y subiendo las empinadas callejuelas con energía. 

El mejor lugar para tomar el pulso a la ciudad si el día está soleado es la **Praça do 
Giraldo**, y si no lo está, siempre se puede entrar en algún restaurante como los 
recomendados en la guía práctica para disfrutar de la buena mesa portuguesa. 

![Praça do Giraldo, el centro social de Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/plaza-giraldo-evora2.jpg "Praça do Giraldo, el centro social de Évora. © P. García")

### 2\. Paseo en tractor (y no es una broma)

La historia en el Alentejo parece concentrarse en las ciudades porque, una vez que se 
sale de ellas, el tiempo aparenta haberse detenido. La vida sencilla, propia del mundo 
rural, se percibe en las pequeñas poblaciones, en las fincas agrarias, en los kilómetros 
de olivares y alcornocales –el corcho es la principal actividad económica de la zona– y 
en las heredades dedicadas a la ganadería. Para sentir el contacto con el campo os 
sugerimos una actividad curiosa: pasear en un remolque tirado por un tractor (aunque no 
sea el amarillo que decía la canción) en una finca ganadera. Esta actividad, que se ha 
comenzado a realizar en la **Herdade de la familia Passanha**, trata de compartir y dar 
a conocer cómo es la vida en una ganadería de reses bravas. 

![Herdade de Passanha, cría de reses bravas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Ganaderia-passanha.jpg "Herdade de Passanha, cría de reses bravas. © P.G.")

La visita está planteada como un paseo por la finca, admirando a los animales, y luego 
una comida tradicional en la casa de la familia. Diana y Diogo Passanha, grandes 
anfitriones, explican con pasión su día a día mientras los visitantes tratan de imaginar 
cómo debe ser vivir y trabajar en un lugar donde el reloj marca todas y cada una de las 
horas. 

![Paseo en remolque en Herdade Passanha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Paseo-tractor-alentejo.jpg "Paseo en remolque en Herdade Passanha. ©P.G.")

### 3\. Tomar un vino con vistas

Siendo el Alentejo una de las regiones vitivinícolas más importantes de Portugal sería 
casi un pecado no disfrutar de sus vinos. En sus más de 22.000 hectáreas de viñedos se 
intercalan bodegas con gran tradición y otras que aún siendo más recientes como **Adega 
Mayor** (produce vinos desde 2002) ya cuentan con una gran aceptación. Esta bodega, por 
su arquitectura y la calidad de su vino, merece una visita. Adega Mayor representa el 
sueño del empresario Rui Nabeiro, un apasionado del vino y de su pueblo, Campo Maior, 
donde se ubica. 

![Tejado de la Bodega Adega Mayor (en Campo Maior, Alentejo).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/bodega-adega-mayor.jpg "Tejado de la Bodega Adega Mayor (en Campo Maior, Alentejo). © P.G.")

Externamente llama la atención por sus volúmenes y el color blanco dominante. En el 
interior los espacios siguen siendo grandes pero transmiten una mayor calidez. Los 
entendidos en arquitectura identificarán el inconfundible sello del arquitecto portugués 
Álvaro Siza Vieira, quien dijo agradecido por el encargo que “no es fácil encontrar la 
oportunidad de construir en el interior de un paisaje hermoso e incólume. Es una enorme 
responsabilidad”. 

![Vinos de Adega Mayor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/adega-mayor-bodega-alentejo.jpg "Vinos de Adega Mayor. © P.G.")

La bodega está preparada para recibir a visitantes. Estos comienzan con un audiovisual 
sobre la historia de Adega Mayor, continúan recorriendo las diferentes salas de 
producción y finalizan en la azotea con una degustación. Arriba, en el tejado, lo que 
inicialmente se identifica como un estanque, tiene sólo unos pocos centímetros de 
profundidad pero son suficientes para absorber el exceso de calor en los días más 
soleados. En la tienda, situada en la planta baja, puedes adquirir alguno de sus vinos 
(como Caiado, Monte Mayor, Solista o Reserva do Comendador) o algún producto gourmet 
como aceite y sal. 

![Cata de vinos en el hotel Tivoli Evora Ecoresort.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/cata-vinos-hotel-tivoli-evora.jpg "Cata de vinos en el hotel Tivoli Evora Ecoresort. © P.G.")

Otra bodega que también produce vinos de calidad es **Lima Mayer**, que cuenta con un 
refrescante Rosé y tintos de calidad como su Petit Verdot y el Reserva de 2015. Sus 
propietarios, franceses, han aportado su _savoir faire_. Si, además de vinos, también os 
gusta tomar de vez en cuando un gin-tonic, en el Alentejo cuentan con buenas ginebras 
como **Sharish**, que se destila en un alambique de cobre tradicional portugués y se 
emplean 9 botánicos; **Bluwer**, que es de color azul pero que se vuelve rosa en 
contacto con la tónica (el secreto está en el empleo de una flor tailandesa, butterfly 
pea, junto a otros 14 botánicos más) y, también, **Bica Gin**, una excelente ginebra 
artesanal realizada por la destilería Monte da Bica. 

### 4\. Museo del Café

El café es un producto que tradicionalmente relacionamos con Portugal pero hasta que no 
se visita el [Centro de Ciencia do Café](https://centrocienciacafe.com/es/), situado en 
Campo Maior, no alcanzas a comprender los lazos tan estrechos o la importancia que tiene 
para los portugueses. El nombre de Centro de Ciencia lo diferencia de un simple museo y 
le hace justicia, ya que en este gran, grandísimo, espacio de más de tres mil metros 
cuadrados se realiza un recorrido desde la plantación hasta la degustación. 

![Centro de Ciencia do Café (Campo Maior, Alentejo).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/museo-cafe-alentejo-portugal.jpg "Centro de Ciencia do Café (Campo Maior, Alentejo). © P.G.")

A través de sus diversas salas, adaptadas para todo tipo de público (también infantil), 
tratan de estimular la curiosidad y transmitir el conocimiento sobre el café. Son 
especialmente entretenidos los paneles interactivos que se han instalado a modo de 
juego, la sección que lo relaciona con el mundo de la literatura, la música, el cine... 
y la sala de degustación donde, a modo de _show_, Pedro Marmelo, ganador en varias 
ediciones del Campeonato de Baristas de Portugal, elabora especialidades tradicionales y 
creativas. ¡Qué mejor manera de terminar la visita que tomando una bica (un café 
_espresso_) o un café con hielo, sirope de pistacho y leche condensada! 

![Rincón de Fernando Pessoa en el Centro de Ciencia do Café.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/museo-cafe-campo-maior-alentejo.jpg "Rincón de Fernando Pessoa en el Centro de Ciencia do Café. © P.G.")

### 5\. Cante Alentejano

Puede gustar o no gustar pero es, ciertamente, curioso. El cante alentejano ha sido 
reconocido como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco, como lo 
fue también el flamenco, y es una de las manifestaciones más características de los 
municipios del Bajo Alentejo. Es un coro de voces, masculinas y femeninas, que cantan 
sobre emociones, amores o situaciones cotidianas del mundo rural. La primera agrupación 
se formó en 1926 y estuvo compuesta por obreros de las minas de Sao Domingo (ya 
abandonadas). 

![Actuación de grupo alentejano en hotel Tivoli Évora Ecoresort.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/canto-elentejano.jpg "Actuación de grupo alentejano en hotel Ecork Hotel Évora. © P.G.")

Si antaño cantaban mientras realizaban las labores del campo, hoy día lo hacen en 
fiestas populares o privadas, tabernas o asociaciones. Si estás interesada en asistir a 
alguna representación puedes preguntar en la oficina de turismo y te informarán. 

#### Guía de El Alentejo | Portugal

##### ¿Dónde dormir en el Alentejo?

El **Ecork Hotel Évora** es un 4 estrellas superior situado a escasos kilómetros de 
Évora. Es, por tanto, una excelente opción para recorrer la región y para que te 
**organicen las 5 experiencias** mencionadas anteriormente. Este hotel de diseño moderno 
ha sido construido basándose en criterios ecológicos, sostenibles y de eficiencia 
energética. Sus 56 habitaciones, integradas entre olivos, encinas y robles, ofrecen 
privacidad y un patio privado donde relajarse admirando el paisaje alentejano. También 
disponen de suites de lujo con piscina privada. Que no te extrañe si aparece un burro o 
algunas ovejas por delante de tu puerta. 

![Ecork Hotel Évora](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/hotel-tivoli-ecoresort-evora.jpg)

Si te planteas una escapada de relax te recomendamos disfrutar de su buena mesa en el 
**restaurante Cardo**, de los tratamientos en el spa y de la piscina situada en la 
azotea, con vistas a Évora y a los campos de alcornoques. 

![Interior del hotel Ecork Hotel Évora](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/hotel-tivoli-evora.jpg "Interior del hotel Tivoli Évora Ecoresort.")

##### ¿Dónde comer en el Alentejo?

[Café Alentejo](https://restaurantecafealentejo.com) (Rua Raimundo, 5. Évora). Platos 
alentejanos (prueba el rabo de buey), ricos quesos y vinos de calidad. [Restaurante Dom 
Joaquim](http://restaurantedomjoaquim.pt/en/) (Rua Penedos, 6. Évora). Cocina 
tradicional. No dejes de probar su magnífica empanada de caza. Déjate aconsejar por 
Joaquim. [Luar de Janeiro](http://luardejaneiro.com/) (Travessa do Janeiro, 12/12 A. 
Évora). Platos alentejanos en un ambiente familiar. [Restaurante 
Fialho](https://restaurantefialho.pt) (Travessa Mascarenhas, 14. Évora). Un 
establecimiento muy renombrado y con ricos platos regionales. Delicioso su medallón de 
cerdo negro. 

![Enoteca de Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/enoteca-evora.jpg "Enoteca de Évora.")

- Más información [Turismo de Alentejo](http://www.visitalentejo.pt/es/) 

### También en Etheria Magazine...

{{< reflink path=posts/2022/03/wow-oporto-barrio-gastronomico-cultural >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/07/valle-del-coa-8-experiencias-en-la-frontera-portugal >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/06/planes-divertidos-viajes-familia-portugal >}}.
