---
title: "5 hoteles para desconectar sin salir de Espa√±a"
date: 2018-11-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/hermitage-spa.jpg
categories: 
  - hoteles
  - inspiraci√≥n
  - ocio
destino: 
  - Espa√±a
authors: 
  - Susana Garc√≠a
---

Cualquier momento del a√±o es bueno para buscar unos momentos de relax y desconexi√≥n. 
Para ello, no hace falta irse a tierras lejanas y en este art√≠culo te presentamos 5 
hoteles para desconectar perfectos para retirarte a descansar y coger fuerzas. 

![Terraza de una habitaci√≥n del hotel Bah√≠a del Duque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/hotel-bahia-del-duque-habitacion.jpg "Terraza de una habitaci√≥n del hotel ¬© Bah√≠a del Duque.")

Hay momentos durante el a√±o en los que de repente te das cuenta de que necesitas un 
respiro. Viajar siempre es una opci√≥n excelente para romper las rutinas, y no siempre 
tiene que realizarse a lugares lejanos con programas de viaje intensos. Viajar tambi√©n 
es encontrar rincones para descansar en parajes √∫nicos donde desconectar del d√≠a a d√≠a. 
Como en estos viajes vas a primar una buena cama y gastronom√≠a de diez, hemos 
seleccionado cinco hoteles en parajes √∫nicos con los que te aseguramos que vas a cargar 
las pilas al m√°ximo. 

## 1\. Castilla Termal Monasterio de Valbuena (Valladolid)

Este hotel-balneario de cinco estrellas, el primero de Castilla y Le√≥n, es perfecto para 
olvidarse de todo. Rom√°ntico para ir en pareja y perfecto para una escapada con amigas, 
en el Castilla Termal Monasterio de Valbuena adem√°s de sus aguas termales y masajes 
disfrutar√°s al alojarte en uno de los conjuntos cistercienses mejor conservados de 
Europa. Uno de los lugares perfectos para desconectar del estr√©s y la ansiedad del ritmo 
de vida urbano. Fue galardonado con el premio al ‚ÄòMejor Alojamiento Enotur√≠stico‚Äô en la 
IV edici√≥n de los Premios [Rutas del Vino de 
Espa√±a](https://www.wineroutesofspain.com/). 

![Claustro del Castillo Termal Monasterio de Valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/monasterio-valbuena-claustro-1.jpg "Claustro del ¬© Castillo Termal Monasterio de Valbuena.")

‚úÖ No te pierdas el art√≠culo [Escapada para chicas en el Castillo Termal Monasterio de 
Valbuena](https://etheriamagazine.com/2018/09/06/escapada-para-chicas-en-castilla-termal-monasterio-de-valbuena/). 

üìç M√°s informaci√≥n en: [Castilla Termal Monasterio de 
Valbuena](https://www.castillatermal.com/hoteles/monasterio-de-valbuena/). 

## 2\. Hotel Bah√≠a del Duque (Tenerife)

Un hotel cinco estrellas Gran Lujo que cuenta con todas las comodidades imaginables 
adem√°s del benigno clima canario durante el invierno. Cuenta con uno de los centros de 
bienestar m√°s completos que puedas encontrar: el [Bah√≠a Wellness 
Retreat](http://etheriamagazine.com/2018/06/12/bahia-wellness-retreat-del-hotel-bahia-del-duque/), 
que incluye el delicioso espacio del Thai Room Plaza, especializado en terapias 
asi√°ticas. Id√≥neo para disfrutar de unos d√≠as en pareja o en familia en cualquier 
momento del a√±o, pero sobre todo en los duros inviernos peninsulares. 

![piscina del spa del hotel Bah√≠a del Duque](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Spa-Thalassotherapy-Bahiadelduque.jpg "Bah√≠a Wellness Retreat del hotel ¬© Bah√≠a del Duque.")

‚úÖ No te pierdas el art√≠culo [Hotel Bah√≠a del Duque, desconexi√≥n en 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2019/01/11/donde-dormir-tenerife-hotel-bahia-del-duque/). 

üìç M√°s informaci√≥n en: [hotel Bah√≠a del 
Duque](https://thetaishotels.com/bahia-del-duque/es/). 

## 3\. Barcel√≥ Monasterio de Bolta√±a (Huesca)

Ubicado en un antiguo monasterio del siglo XVII, este hotel ofrece el bello tel√≥n de 
fondo de los Pirineos, con todos los servicios de un alojamiento de cinco estrellas. El 
**Barcel√≥ Monasterio de Bolta√±a** es perfecto para disfrutar de los deportes de 
invierno, sobre todo del esqu√≠ de fondo, o visitar las poblaciones cercanas, como 
Bolta√±a, A√≠nsa, Torla o Broto. Cuenta con un precioso spa con vistas al r√≠o Ara donde 
desconectar en su circuito termal o con uno de sus masajes. 

![pasillo del hotel Barcel√≥ Monasterio de Bolta√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Barcelo-Boltana.jpg "Rinc√≥n del hotel ¬© Barcel√≥ Monasterio de Bolta√±a.")

‚úÖ No te pierdas el art√≠culo [Barcel√≥ Monasterio de Bolta√±a, un hotel para 
desconectar](https://etheriamagazine.com/2018/04/13/barcelo-monasterio-de-boltana-un-hotel-de-pelicula-en-huesca/). 

üìç M√°s informaci√≥n en: [Barcel√≥ Monasterio de 
Bolta√±a](https://www.barcelo.com/es/barcelo-hotels/hoteles/espana/huesca/barcelo-monasterio-de-boltana/). 

## 4\. Sport Hotel Hermitage & Spa (Andorra)

Es un establecimiento perfecto para las que buscan combinar algo de deporte (esqu√≠ en 
invierno y turismo activo el resto del a√±o) con un hotel al que no le falta ni un 
detalle. Con una ubicaci√≥n privilegiada frente a la estaci√≥n de Soldeu en Granvalira, el 
**Sport Hotel Hermitage & Spa** ofrece todo aquello que puedas precisar para hacer la 
pr√°ctica del esqu√≠ lo m√°s placentera posible. Su spa, el **Sport Wellness Mountain 
Spa**, es espectacular (sobre todo su zona al aire libre que tambi√©n se puede disfrutar 
en invierno). No olvides que tambi√©n disfrutar√°s con la calidad de su cocina en varios 
restaurantes dirigidos por chefs con Estrella Michelin. 

![Piscina exterior del spa del hotel Sport Hotel Hermitage & Spa durante el invierno](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/hermitage-spa-invierno.jpg "Piscina exterior del spa del ¬© Sport Hotel Hermitage & Spa durante el invierno.")

‚úÖ No te pierdas el art√≠culo [Sport Hotel Hermitage & Spa o c√≥mo disfrutar del esqu√≠ a 
otro 
nivel](https://etheriamagazine.com/2018/11/01/sport-hotel-hermitage-spa-esquiar-en-andorra/). 

üìç M√°s informaci√≥n en: [Sport Hotel Hermitage & 
Spa](https://www.hotelhermitage.sporthotels.ad). 

## 5\. Parador de Cangas de On√≠s (Asturias)

Este lugar lleno de historia (fue construido en tiempos de Alfonso I, yerno de don 
Pelayo) ocupa el antiguo monasterio de San Pedro de Villanueva y alojarse en √©l traslada 
a otro tiempo. Qu√© f√°cil es encontrar en el **Parador de Cangas de On√≠s** un rinc√≥n 
donde dedicarse a la lectura o, simplemente, donde deleitarse contemplando la 
arquitectura del claustro. Y seguro que la cocina de Azucena S√°nchez en el restaurante 
Especia te devuelve a la vida con sus guisos asturianos. 

![parador cangas de onis, biblioteca parador, viaje asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Parador-de-Cangas-de-Onis-primera-planta.jpg "Parador de Cangas de On√≠s (Asturias).")

‚úÖ No te pierdas el art√≠culo [Parador de Cangas de Onis, un hotel digno de 
reyes](https://etheriamagazine.com/2018/10/14/parador-de-cangas-de-onis-hotel-lujo-asturias/). 

üìç M√°s informaci√≥n en: [Parador de Cangas de 
On√≠s](https://www.parador.es/es/paradores/parador-de-cangas-de-onis?utm_source=GoogleMyBusiness&utm_medium=linkgoogle&utm_campaign=paradordecangasdeonis&utm_term=organico&utm_content=ficha). 

üìå **Tambi√©n te puede interesar:** 

[Hoteles rom√°nticos en Espa√±a, ni muy caros ni muy 
baratos](https://etheriamagazine.com/2023/02/06/hoteles-romanticos-espana-precio-medio/) 

[8 hoteles de lujo en Espa√±a para viajar con 
ni√±os](https://etheriamagazine.com/2022/04/08/hoteles-lujo-espana-viajar-con-ninos/) 

[7 hoteles de lujo para vivir 7 ciudades 
hist√≥ricas](https://etheriamagazine.com/2021/07/09/hoteles-de-lujo-en-ciudades-historicas/)
