---
title: "Barceló Anfa Casablanca, un hotel cosmopolita en Marruecos"
date: 2018-11-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Barcelo-anfa-casablanca-2.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**El hotel Barceló Anfa Casablanca es un establecimiento moderno y con una excelente 
ubicación para recorrer la ciudad. Si estás planteándote una escapada a Marruecos, este 
establecimientos es una buena propuesta.** 

![Vistas desde el hotel Barceló Anfa Casablanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Barcelo-anfa-casablanca-2.jpg "Vistas desde el hotel Barceló Anfa Casablanca.")

Casablanca es un destino perfecto para una escapada cercana y, al mismo tiempo, ofrece 
un entorno cultural y gastronómico diferente. Y para conocer la ciudad más vanguardista 
y cosmopolita de Marruecos te proponemos el hotel **Barceló Anfa Casablanca**. 

### ¿Por qué elegir el Barceló Anfa Casablanca?

Si ya has decidido que tu próximo destino es Casablanca, un buen lugar para dormir es el 
Barceló Anfa Casablanca porque al gozar de cánones europeos, tienes la calidad 
garantizada, y porque fue inaugurado en noviembre de 2018, así que está todo bastante 
nuevo. Su ubicación en la avenida principal, financiera y comercial, también facilita 
los desplazamientos para visitar el destino. 

![Terraza del Hotel Barceló Anfa Casablanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Barcelo-anfa-casablanca-1.jpg "Terraza del Hotel Barceló Anfa Casablanca.")

> El diseño del hotel sigue el estilo arquitectónico de los años de esplendor de 
> Casablanca, considerada la capital del Art Déco. Colores cálidos y formas geométricas 
> convierten cada rincón en un escenario ideal para los deseados selfis. 

Dispone de **206 habitaciones** decoradas con un mobiliario moderno, que asegura la 
comodidad de los huéspedes, y que se rigen por **un exclusivo servicio denominado 
B-Room**, un concepto que va más allá del descanso y que fusiona la esencia del destino 
y de la marca. Podrás escoger entre habitaciones Deluxe, Premium, Junior suite y Suite 
presidencial. Esta última, que puede ser considerada la joya de la corona, tiene 90 m2 y 
dispone de terraza con jacuzzi, una sala de estar y un dormitorio separados. 

![habitacion Hotel Barcelo Anfa Casablanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Barcelo-anfa-casablanca-habitacion.jpg "Habitación del hotel Barceló Anfa Casablanca.")

Para disfrutar de la piscina, tomar algo en el snack bar o para disfrutar de un rato de 
descanso, te sugerimos la terraza. Y si lo que quieres es relajarte después de un 
intenso día de turismo, el lugar idóneo es **el centro wellness**. En sus 450 metros 
cuadrados cuenta con _hammam_, baño de vapor, 5 salas de masajes y tratamientos de 
belleza que, junto a un completo gimnasio, son los servicios más demandados por sus 
huéspedes. 

La **cocina en el Barceló Anfa Casablanca** también goza de un espacio destacado. En su 
restaurante Acajou fusionan los productos locales con las nuevas tendencias culinarias. 
Los sabores hacen referencia a la cocina francesa, mediterránea y marroquí. 

![Salón del hotel barcelo anfa casablanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Barcelo-anfa-casablanca-restaurante.jpg "Bar del Hotel Barceló Anfa Casablanca.")

Si, además de turismo, también viajas a Casablanca por negocios, este hotel te ofrece 7 
salas de reuniones y un salón de banquetes. Y si puedes combinar ocio y negocio, será 
perfecto. 

## Qué ver en Casablanca

Estás en un hotel excelente y te dispones a recorrer la ciudad. ¿Qué lugares debes 
apuntar en tu agenda? Toma buena nota: Mezquita del Rey Hassan II, el símbolo de 
Casablanca; la Medina, por su entramado callejero; la Plaza de Mohamed V; el Palacio 
Real, aunque solo se puede ver el exterior; el distrito de la Corniche, si buscas 
ambiente de playa; el Morocco Mall, si te gusta ir de compras; el Parque de la Liga 
Árabe, un buen espacio donde tomarse un respiro, y dos museos: el Museo Judío Marroquí y 
la Villa des Arts. 

✅ No te pierdas: {{< reflink path=posts/2023/05/por-que-viajar-casablanca-marrakech >}} 

![Mezquita de Hassan II (Casablanca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/mezquita-de-hassan-ii.jpg "Mezquita de Hassan II (Casablanca).")

[Barceló Anfa 
Casablanca](https://www.barcelo.com/es/barcelo-hotels/hoteles/marruecos/casablanca/barcelo-anfa-casablanca/) 
Categoría: 5 estrellas Dirección: Boulevard Anfa, 44. Casablanca (Marruecos). Hab. doble 
con desayuno desde 146 euros. El aeropuerto internacional Mohammed V se encuentra a 30,8 
km.
