---
title: "10 razones por las que deberías hacer un safari en Botsuana"
date: 2018-11-22
coverImage: etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-fauna-africa-e1552208227696.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Un safari en Botsuana puede cambiar tu concepción del viaje y de la naturaleza africana, 
incluso marcar un antes y un después en tu vida. Te animamos a explorar las orillas del 
río Chobe mientras despierta tu naturaleza más aventurera. 

![bufalo de agua safari en botsuana](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-fauna-africa-e1552208227696.jpg "Bufalo de agua.")

Hacer un safari es una experiencia que hay que vivir al menos una vez en la vida. Si se 
quiere hacer de la forma más auténtica, en parques naturales menos masificados y viendo 
a los grandes animales muy de cerca, Botsuana será una excelente elección. Este país 
combina las grandes praderas con el maravilloso río Chobe, que aporta al viaje los 
safaris por agua y permite ver casi cara a cara a los temidos hipopótamos. Te damos diez 
razones de mucho peso para que pongas en tu agenda un safari por Botsuana. 

## 1\. Un safari en Botsuana a tu propio ritmo

A bordo de tu todoterreno tendrás que detenerte con frecuencia allá donde el río Chobe 
adquiere su denominación, tras fluir desde las tierras altas de Angola (a través de 
Namibia) cambiando varias veces de curso y nombre. No es porque encuentres semáforos en 
rojo sino por la **extraordinaria riqueza de fauna** que encontrarás a tu paso. Sobre 
todo elefantes, que se alimentan de la abundante vegetación, pero también de cebras, 
búfalos cafre, jirafas, antílopes, impalas y leones. No verás muchos vehículos –por la 
regulación de acceso del parque nacional– así que podrás detenerte con calma para 
admirar a los animales, dejar pasar las manadas o deleitarte una y otra vez haciéndote 
un selfi para sentirte protagonista de una película en clave africana. 

![crucero rio chobe, fauna de africa, safaris en bostuana, viajes naturaleza, viajes para mujeres](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-mujeres-crucero-e1552208272322.jpg "Mini crucero por el río Chobe.")

## 2\. Navegar por el río

Que el río se remanse al alcanzar el norte de esta república africana e inunde grandes 
áreas del parque –es la tercera reserva natural más extensa del país– invita a conocerlo 
de cerca gracias a algunos barcos que funcionan como alojamiento y que se prestan a 
recorrerlo en un minicrucero de varios días. Embarcarás en la **ciudad de Kasane**, en 
las cuatro esquinas de Africa, como se conoce al territorio de Botsuana donde se junta 
con otros tres países (Zimbabue, Namibia y Zambia). Navegarás por aguas internacionales 
viviendo con vistas al río y, como mínimo, en este safari en Botsuana dormirás dos 
noches sintiéndote la reina de África. 

![elefantes safari en botsuana](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-mujeres-elefantes-e1552208312120.jpg "Elefantes africanos bañándose en el río.")

## 3\. Seguir la migración de los elefantes

Estás en el paraíso de los elefantes, y en este safari en Botsuana no pueden faltar. 
Este parque concentra la mayor población mundial del gigante africano. Son migratorios, 
ya que se desplazan alrededor de 200 kilómetros entre los ríos Chobe y Linyanti. 
Mientras en gran parte de África la sequía puede matar a los elefantes, no ocurre así en 
el Parque Nacional de Chobe. **Sus charcas o pans se convierten en su refugio** durante 
la estación seca. 

Cuando alcancen la orilla, oirás su trompeteo que es como se comunican los elefantes. 
Mejor que no te pillen a pie sino sobre alguna de las barcas que cada día recorren el 
río en busca de la fauna que lo frecuenta para beber. Al nordeste, en Serondela, los 
verás disfrutando de su baño en su rincón preferido del río, tomando sales minerales en 
los taludes del río o revolcándose en el barro para cuidar su piel y protegerla así de 
los insectos. 

![hipopotamos safari en botsuana](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-mujeres-hipopotamo-e1552208338456.jpg "Los hipopótamos se concentran en grandes grupos junto al río Chobe.")

## 4\. Ver hipopótamos (de lejos)

Los meses secos del invierno austral son los mejores para ver las grandes 
concentraciones de fauna que acuden a la orilla del río a saciar su sed. Aunque los 
protagonistas, en cualquier momento del año, son los hipopótamos por su hábitos 
semiacuáticos –permanecen casi sumergidos para evitar que el sol dañe su piel–. Se 
concentran **en grandes grupos de machos** acompañados de hasta 30 hembras y jóvenes 
ejemplares para repartirse territorialmente el río. Sólo con la noche abandonan en 
solitario el agua para alimentarse de hierba. Aun así no te fíes de este pariente de las 
ballenas porque estás ante el animal más feroz del continente africano. Aunque tiene 
patas cortas, puede correr tan rápido como un ser humano, y su boca ¡es enorme! 

![amanecer en el rio chobe](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-mujeres-amanecer-chobe-e1552208448693.jpg "Amanecer en Bostsuana.")

## 5\. Amaneceres que enamoran

A pesar de la abundante vida que frecuenta el río no podrás dejar de sentirte cautivada 
durante el safari en Botsuana por un amanecer o atardecer a orillas del Chobe. Da lo 
mismo que estés a bordo de un crucero en barco, en un lodge de los instalados en sus 
orillas o en un aventurero safari móvil como los que organiza [Mopane Game 
Safaris](http://www.mopanesafaris.com). Después de haber contemplado esos primeros o 
últimos rayos de sol no querrás perderte ni un solo de esos momentos únicos del color 
africano. 

![aguila en Botsuana](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-aves-africa-e1552208476293.jpg "Podrás contemplar 450 especies de aves.")

## 6\. Convertirse en una birdwatcher

Son tantas las aves que reúne el parque nacional, hasta **450 especies**, que sentirás 
unas ganas irresistibles de conocerlas por su nombre cuando descubras la belleza del 
pato aguja africano secando sus alas al viento después de una inmersión fluvial. 
Reconocerás por su llamada, gran tamaño y habilidad pescadora al **pigargo vocinglero**. 
Te encantará el intenso colorido de los abejarucos haciendo sus nidos en los bancos de 
arena. Moviéndose ágil sobre el agua divisarás al martín pescador entre los canales e 
islas del río y, en las orillas, a las delicadas aves limícolas que han hecho largas 
migraciones huyendo del frío boreal para disfrutar del Chobe. 

![plantas de papiro en Botsuana](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-africa-flora-e1552208498872.jpg "El papiro es una de las plantas que se pueden observar en el viaje a Bostsuana.")

## 7\. Árboles y plantas para alucinar

Cerca del agua es donde contemplarás no solo la mayor variedad de fauna sino de 
vegetación que, como los **papiros**, dependen de su abundancia para sobrevivir. Mecidos 
por el viento rodean el área pantanosa de Linyanti, al norte de Savuti, donde divisarás 
en un ambiente relajado una gran reunión de fauna. Dejando la orilla, más hacia el 
interior ribereño y antes de perdernos en la llanura arenosa salpicada de colinas de 
origen volcánico que cubre gran parte del parque, disfrutarás entre arbustos, palmeras 
ilala y grandes árboles de **mopane y acacias**. Pero no olvides que no estás en un 
jardín botánico sino en un safari en Botsuana, y que por aquí suelen acechar 
depredadores como el león, guepardo, hiena, chacal, zorro, caracal o leopardo pendientes 
de sus presas en camino hacia el agua. 

![babuinos en bostsuana](etheria_images/2018/11/Bostsuana-viaje-babuinos-africa-e1552208525364.jpg "Es curioso observar el comportamiento de los babuinos.")

## 8\. Seguir las señales de los babuinos

Sus gestos familiares de primates hacen a los babuinos muy simpáticos de contemplar 
mientras permanecen cercanos a la orilla del Chobe. Desde los juegos ajenos al peligro 
de los pequeños de la manada, siempre bajo la atenta mirada de algún adulto, a la fiera 
mirada territorial de los machos. Los caminos que utilizan para cruzar el río **no dejan 
de ofrecer momentos de observación fascinantes** durante nuestros paseos por el río. Sus 
gritos de alarma avisan de la llegada de algún visitante salvaje a la orilla, con suerte 
un leopardo o tal vez otro macho que se atreve a acercarse al grupo, la pelea está 
servida y con ello un espectáculo animal ante nuestros ojos. 

![coche de safari frente a un hipopotamo en el río Chobe](etheria_images/2018/11/Safari-Bostsuana-viaje-mujeres-africa-e1552208546636.jpg "Safari en el Parque Nacional de Chobe.")

## 9\. Naturaleza pura

Recorriendo el río Chobe comprobarás que lo que le convierte en un parque nacional tan 
especial es la facilidad con la que **puedes disfrutar de África y su fauna realizando 
al mismo tiempo una amplia variedad de actividades** en el mismo lugar. Ya sea por vía 
terrestre, sobre un vehículo todoterreno, o en barco, surcando las aguas del río, 
caminando o desde la veranda de tu alojamiento disfrutarás de la esencia de Africa. 
Estás en el mejor lugar del continente donde observar a la fauna muy de cerca. 

Los predadores atravesando la llanura se pondrán a tu alcance camino de la orilla, los 
atardeceres en el río te rodearán de luces maravillosas y avistamientos de aves 
insospechados. Los elefantes cruzando el río o los hipopótamos y cocodrilos te regalarán 
recuerdos imborrables. Y, si quieres disfrutar de la riqueza humana de la región, 
atraviesa el río en la barca tradicional de madera o mokoro y camina hasta un pueblo 
tribal de la orilla namibia del río. 

![Lodge en Botsuana.](etheria_images/2018/11/lodges-Bostsuana-viaje-mujeres-africa-1024x683.jpg "Lodge en Botsuana.")

## 10\. Relax en un lodge

Después de vivir una emocionante jornada en busca de la fauna africana te espera toda la 
comodidad de un hotel de lujo al **hospedarte en lodges y hoteles en plena naturaleza**, 
en las proximidades del parque. Ubicados en las orillas del río, disfrutan de buenas 
vistas del Chobe, con terrazas y piscina al aire libre para relajarte. Muchos disponen 
de alojamiento en cabañas individuales mientras que dejan en amplios espacios comunes, 
el restaurante y áreas de estar; otros cuentan con tiendas de campaña fijas equipadas de 
lujo a modo de habitación de hotel y algunos disponen de la posibilidad más económica de 
acampar por nuestra cuenta. Destacan por su compromiso en favor de la conservación del 
parque y, por la noche, ofrecen una excitante vivencia con los sonidos de la fauna 
africana a nuestro alrededor. 

? **También te puede interesar:** 

[Kenia, 10 experiencias que nunca 
olvidarás](https://etheriamagazine.com/2018/10/25/10-flechazos-para-viajar-a-kenia/) 

[Viajar sola a Namibia, una ruta en coche para descubrir su sorprendente 
naturaleza](https://etheriamagazine.com/2023/06/21/viajar-sola-a-namibia/) 

[El desierto costero de Sudáfrica florece en 
verano](https://etheriamagazine.com/2023/07/12/ruta-costera-sudafrica/)
