---
title: "Valle del Ambroz, donde irse de pueblos es mejor que irse de cañas"
date: 2018-11-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-con-amigas-valle-ambroz-senderismo.jpg
categories: 
  - festivales
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

Reserva algún fin de semana para disfrutar de los pueblos, rutas, paisajes y buena 
gastronomía del Valle de Ambroz una zona perfecta para visitar con los colores del 
otoño. 

![senderismo en el valle de Ambroz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-con-amigas-valle-ambroz-1024x681.jpg "Disfruta del otoño en el Valle del Ambroz. © DIVA")

El otoño es el momento ideal para visitar el valle de Ambroz y recorrer los increíbles 
paisajes que alberga Cáceres en este privilegiado rincón. Aunque si esta fecha no cuadra 
en tu agenda, en cualquier momento del año serás bien recibido. A continuación 
encontrarás algunos de los atractivos que más han llamado nuestra atención y que no 
puedes perderte. 

## La judería de Hervás

¿Necesitas motivos para visitar el Valle del Ambroz? Te damos unos cuantos. Este valle 
alberga la **judería de Hervás**, declarada Conjunto Histórico Artístico y que presume 
de ser una de las mejor conservadas de España. Sus callejuelas empedradas, casas de 
adobe, balconadas y entramados de madera conducen hacia la calle Rabilero, donde 
encontraremos suficientes tascas como para saciar nuestra sed y dar rienda suelta al 
umami, el que dicen que es extraoficialmente el quinto sabor —y que caracteriza tanto al 
jamón ibérico de bellota—. 

![casas en Hervás](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-con-amigas-valle-ambroz-hervas.jpg "Hervás cuenta con la judería mejor conservada de España. © Ayto. de Hervás")

## Aguas termales en Baños de Montemayor

En este valle, los romanos convirtieron **Baños de Montemayor** en un oasis dentro de la 
Vía de la Plata. Las **aguas termales** y sulfurosas atraen a quienes buscan aliviar 
ciertas dolencias y paliar el estrés. Elegantes casonas y mansiones de estilo _Belle 
Époque_ recorren todo un pueblo cuya vida gira en torno a sus balnearios. 

> Tan importantes son sus aguas que en junio, cada año, los vecinos de Baños celebran el 
> Termarium, la fiesta que da la bienvenida a la temporada termal. 

![toro de piedra en Segura del Toro](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-con-amigas-valle-ambroz-segura-del-toro-1024x684.jpg "Segura del Toro tiene a este icónico animal en el centro del pueblo. © Visit Ambroz")

## Un toro y un castillo en Segura del Toro

Un **enorme toro de piedra** preside el centro del pueblo de Segura de Toro. Al miura 
celta —de origen romano en realidad— lo rodean edificios con grandes sillares de piedra, 
una construcción muy popular en la zona. Además, este pueblo mira al resto del valle 
desde su propio **castillo templario**. 

![mujer haciendo una foto en otoño en el valle de Ambroz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-con-amigas-valle-ambroz-senderismo-1024x680.jpg "Practicar senderismo en otoño es uno de los grandes placeres en el Valle del Ambroz. © DIVA")

## Caminatas en el Valle del Ambroz

Los tonos ocres que adquiere esta zona del **norte de Extremadura** nada tienen que 
envidiar a los de los bosques de Massachusetts. La **ruta Heidi** parte de la localidad 
de Hervás y se abre paso entre abedules, castaños, olmos y alcornoques, protagonistas 
del jolgorio visual. En la cima de la **ruta del Nevero** –nace de La Garganta y llega 
hasta los 1.250 metros de altitud– permanece un cúmulo de nieve que antiguamente se 
vendía como hielo durante los meses de verano. Ciervos, jabalíes y algún que otro zorro 
se dejan ver por las **rutas de la Chorrera y en el ascenso al Pinajarro**. 

Caminos históricos como la Vía de la Plata y la vías pecuarias de la **Cañada Soriana 
Occidental** también cumplen nuestro objetivo: disfrutar de la naturaleza vírgen y 
alejada del ruido urbano. La **ruta circular de los Carboneros** discurre desde 
Gargantilla hacia el valle del Jerte y llega hasta el puerto de Honduras. Por el camino 
nos cruzaremos con grandes cultivos de cerezos, ciruelos y con bosques de castaños, 
abedules y acebos. 

![bolsa de pimentón de Extremadura](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/pimenton-viaje-con-amigas-valle-ambroz-1024x681.jpg "Pimentón, uno de los mejores recuerdos gastronómicos del valle. © Visit Ambroz")

## Tapeo en Aldeanueva del Camino

El pimentón es un condimento básico en la cocina de esta parte de Extremadura. Los 
callos de cerdo con pimentón, el magro con pimientos, las patatas escabechás y la sopa 
dulce son platos típicos de las cocinas del Ambroz. En **Aldeanueva del Camino** existe 
una gran afición al tapeo, en sus tascas veremos quesos, zorongollo, gazpacho pobre, 
sopas de freje, chanfaina y landrillas. Por las calles de Aldeanueva del Camino 
caminaremos precisamente sobre la calzada romana que le da nombre y que se conserva en 
excelentes condiciones. 

![palacio Sotofermoso](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-con-amigas-valle-ambroz-palacio-sotofermoso.jpg "Vista aérea del palacio de Sotofermoso. © Visit Ambroz")

## La Garganta y Abadía

En la subida a la parte más alta del valle del Ambroz, por encima de los mil metros, se 
encuentra el **pueblo de La Garganta**, una pequeña localidad cuya tradición ganadera ha 
permitido conservar el **Corral de los Lobos**, una ingeniosa trampa lobera. 

En el **pueblo de Abadía**, los jardines renacentistas del **palacio de Sotofermoso**, 
de los Duques de Alba –esos que tanto miedo infundieron a los niños de Flandes– 
ofrecieron reposo e inspiración a Garcilaso de la Vega y a Lope de Vega. El palacio 
cuenta además con un coqueto e interesante patio mudéjar. 

![castano Corbiche](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-con-amigas-valle-ambroz-castano-corbiche.jpg "El castaño del Corbiche fue declarado árbol singular. © Visit Ambroz")

## Casas del Monte

En los pies de Trasierra, nos acercamos al pueblo de **Casas del Monte** para iniciar un 
paseo que nos llevará hasta el histórico **castaño del Corbiche**, declarado árbol 
singular, y que cobijó a sus vecinos después de que las tropas napoleónicas quemaran la 
villa. Desde el pueblo podremos observar el pico de la Fuente del Moro y el Camocho, de 
1.800 metros de altitud. Además, en Casas del Monte, se encuentra la **villa romana de 
la Granjuela**. 

### También te puede interesar

[Valle del Jerte, entre cerezas y piscinas 
naturales](https://etheriamagazine.com/2020/06/17/viajes-por-espana-alle-del-jerte-piscinas-naturales-cerezas/). 

[Elige uno de estos 10 motivos para viajar a La Siberia 
extremeña](https://etheriamagazine.com/2021/09/26/10-motivos-para-viajar-a-la-siberia-extremena/). 

[Las Hurdes. Un paraíso extremeño suspendido en el 
tiempo](https://etheriamagazine.com/2020/07/21/viajes-espana-las-hurdes-un-paraiso-extremeno/).
