---
title: "Enoturismo en Niágara, un viaje diferente a Canadá"
date: 2018-11-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/icewinebar-Wineries-of-Niagara-on-the-Lake.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-gastronomicos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Eva Madruga
---

A la península del Niágara llegan cada año más de catorce millones de viajeros para 
contemplar sus famosas cataratas. Una vez visto este espectáculo natural merece la pena 
aprovechar el viaje para descubrir también su sobresaliente turismo enológico. Te 
revelamos algunas de las sorpresas vinícolas que podrás encontrar en Canadá. 

![enoturismo en canada, viajes a canada, vinos en niagara](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-mujeres-vinos-canada-niagara-2.jpg "Canadá es un destino de moda para amantes de la gastronomía y el vino. ©Wineries of Niagara-on-the-Lake.")

Hasta la provincia canadiense de Ontario se suele ir en busca de su postal más conocida: 
las **cataratas del Niágara**. Este impresionante arco de agua, que se abalanza sobre un 
acantilado de más de 50 metros de altura, es toda una referencia turística. Una de las 
mejores formas de ver de cerca la caída de agua es hacerlo a bordo del barco Maid of the 
Mist (se embarca en el lado estadounidense, web: www.maidofthemist.com/es). A pesar de 
mojarte, la experiencia de estar dentro de una nube de vapor merece la pena. Pero no se 
puede dejar de disfrutar del enoturismo en Niágara. 

> Aunque las cataratas son el principal reclamo para los viajeros, esta región esconde 
> muchos más tesoros. Uno de ellos son sus vinos. De aquí sale el 80% de la producción de 
> Canadá gracias a su microclima y a encontrarse junto al paralelo 43, la misma latitud 
> que la de la región francesa de Burdeos. 

Las bodegas se agrupan en torno a cinco zonas: el lago Erie y la isla de Pelee; la 
escarpa del Niágara; el condado del Príncipe Eduardo; Niagara-on-the-Lake y lo que 
llaman zonas emergentes que incluyen viñedos cerca de Long Point; los huertos de Oak 
Ridges Moraine (al norte de Toronto), Georgian Bay y las colinas de Northumberland. 

![cataratas niagara, enoturismo en niagara, viajes de vinos canada](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/cataratas-niagara-canada-etheria-1024x666.jpg "¿Qué te parece combinar una visita a las cataratas del Niágara con catas de icewine en algunas bodegas?")

## Enoturismo en Niagara-on-the-Lake

De los cinco itinerarios te proponemos el área de Niagara-on-the-Lake, porque es la que 
se puede combinar más fácilmente con la visita a las cataratas (se encuentra a unos 
veinticinco kilómetros de distancia de las mismas). Para organizar la ruta lo mejor es 
descargar gratuitamente la guía **Wine Country Ontario** (winecountryontario.ca), donde 
vienen recogidas todas las bodegas próximas. Esta zona goza de un peculiar microclima y 
una privilegiada situación entre los lagos Erie y Ontario, lo que favorece una mayor 
insolación y una protección natural de los fríos inviernos. 

![enoturismo en canada, vinos en niagara, viaje romantico en canada](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/bodegas-canada-niagara.jpg "Jardín del Vino en © Peller Estates Winery of Niagara-on-the-Lake.")

La tradición vitivinícola de Canadá es relativamente reciente, se remonta a unos 200 
años atrás. Al principio los viticultores empleaban uvas de variedades nativas de la 
familia americana, hasta que en la década de los años 70 las bodegas empezaron a 
sustituir esas variedades por otras europeas. Al poco tiempo nació el **sistema de 
denominación controlada denominado VQA** (Vintners Quality Alliance), que garantiza la 
calidad de los vinos canadienses. Como apunte básico es necesario destacar que los 
enólogos de Ontario apuestan por cultivar diferentes variedades de uva, con lo que 
podemos, por ejemplo, degustar blancos de sauvignon blanc, gewürztraminer y chardonnay; 
tintos con merlot, cabernet franc y sirah. 

> En casi todos los viñedos se destina una buena parte a cultivar riesling o vidal, 
> variedades con las que se elabora el prestigioso vino de hielo dulce o _icewine_. 

![enoturismo en canada, viajes a canada, vinos en niagara](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/uvas-heladas-viaje-canada-vinos.jpg "Las uvas deben estar congeladas antes de la vendimia. © Wineries of Niagara-on-the-Lake")

## Uvas heladas

Desde que en el año 1971 la **bodega Inniskillin** ganó con su _icewine_ de 1989 el Gran 
Premio de Honor en la feria **Vinexpo de Burdeos** (considerada el gran referente 
mundial dentro del sector del vino), los vinos de hielo canadienses adquirieron fama 
mundial. De hecho, actualmente **Canadá es el mayor productor mundial de este tipo de 
vinos** que se obtienen a partir de uvas que se cosechan y se prensan en estado de 
congelación, es decir, entre 8 y 13 grados bajo cero. Su vendimia es muy laboriosa. 

Este vino se hace a mano y, dado que las uvas deben de permanecer en la viña hasta 
diciembre o enero, los viticultores tienen que protegerlas para que no se las coman los 
pájaros. Por todas estas particularidades, la complejidad de su elaboración, pero sobre 
todo que las uvas en estas condiciones tienen muy poco jugo y para producir una botella 
se necesitan más uvas que para realizar un vino normal, el _icewine_ no es un vino 
barato (una botella de 375ml se consigue a partir de 30 euros). 

**¿A qué sabe?** Es un vino dulce, sabroso, de aroma profundo y acidez intensa. Resulta 
ideal para acompañar comidas saladas y grasas, como foie y quesos, aunque marida igual 
de bien con los dulces, en especial con el chocolate negro. Y tal es su fama que tiene 
celebración propia: el **Festival del Vino de Hielo** que tiene lugar en el mes de 
enero. 

![enoturismo en canada, viajes a canada, vinos en niagara](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/viaje-mujeres-vinos-canada-niagara.jpg "En Niágara existen varios festivales en torno al vino. © Wineries of Niagara-on-the-Lake.")

## Festivales entre copas

Pero no es ésta la única fiesta en torno a una copa de vino. Durante los fines de semana 
del mes de febrero se realiza el “Days of Wine and Chocolate”, donde se puede disfrutar 
del maridaje entre el vino y el chocolate. A mediados de junio es el turno del “Niagara 
New Vintage Festival”, para celebrar la nueva cosecha. Mientras que coincidiendo con la 
época de vendimia, en el mes de septiembre, se organiza “Niagara Wine Festival”. Pero, 
más allá de estas celebraciones, el brindis con buen vino está asegurado durante todo el 
año, porque casi todas las bodegas de la zona (hay más de treinta) organizan catas y 
visitas guiadas. 

> Las bodegas que salpican Niágara son de lo más variadas. Las hay ubicadas en mansiones 
> del siglo pasado, mientras que otras se alzan en modernos edificios vanguardistas. 

Aunque no es fácil elegir entre tanta oferta, merece la pena incluir en la selección 
estas tres: **Vineland Estates Winery** (ineland.com), toda una institución y con un 
restaurante que ofrece una cocina elaborada con ingredientes de productores locales; 
**Trius Winery at Hillebrand** (www.triuswines.com), una de las viñas pioneras de la 
industria vitivinícola canadiense que cuenta también con restaurante propio; y 
**Stratus** (www.stratuswines.com), el primer viñedo en el mundo que obtuvo la 
certificación LEED (Leadership in Energy and Environmental Design), por evitar prácticas 
que impactan en el medio ambiente. El precio de las catas varía de un establecimiento a 
otro, pero probar cuatro vinos cuesta aproximadamente entre 15-20$. 

![enoturismo en canada, vinos en niagara](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/icewinebar-Wineries-of-Niagara-on-the-Lake.jpg "Icewinebar. © Wineries of Niagara-on-the-Lake.")

## Un paseo por Niagara-on-the-Lake

La guinda al pastel en este viaje enológico la pone **la pintoresca ciudad de 
Niagara-on-the-Lake**, conocida por los lugareños como **NOTL**. Se trata de una 
localidad del siglo XIX, llena de casas de estilo georgiano, callejuelas con encanto y 
donde es posible realizar un paseo en carruaje tirado por caballos. Entre sus 
principales atracciones culturales destacan el Fort George y el Museo de la Sociedad 
Histórica. Destino ideal, además, para los amantes del teatro, porque aquí se celebra de 
abril a diciembre el **Festival Shaw**, dedicado al dramaturgo irlandés, George Bernard 
Shaw. 

![Niagra Apothecary en NOTL.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/NOTL-Niagara-viaje-mujeres.jpg "Niagra Apothecary en NOTL. © Turismo Niagara-on-the-Lake.")

Otro aspecto que cautiva de la ciudad son las estilosas tiendas que hay en su calle 
principal, Queen Street, que invitan a curiosear (¡y a comprar!). Dos de las que te 
harán caer en la tentación son: **Greaves Jams & Marmalade** (www.greavesjams.com) y 
**Maple Leaf Fudge** (mapleleaffudge.com). Por último, nadie que visite la ciudad se 
debería ir sin comer en alguno de sus coquetos bistrós donde se puede degustar cocina de 
calidad, con productos de temporada, maridada con excelentes vinos. 

> Niagara-On-The-Lake se está convirtiendo en un atractivo destino para amantes de la 
> gastronomía y del vino. Otra razón más para visitar Canadá. 

### CONSEJOS ETHERIA

Para saber más sobre los vinos de la provincia canadiense de Ontario visitad [www.winecountryontario.ca](http://www.winecountryontario.ca) 

Toda la información sobre el enoturismo en Canadá y las bodegas de la zona de 
Niagara-on-the-Lake en wineriesofniagaraonthelake.com 

La programación del Festival del Vino de Hielo la puedes consultar en 
www.niagaraicewinefestival.com 

### También te puede interesar:

[California Dreams. Un road trip vinícola en Estados 
Unidos](https://etheriamagazine.com/2020/01/06/ruta-enoturismo-con-amigas-california-napa-valley-sonoma/) 

[32 excursiones de un día donde la cultura y el vino se dan la 
mano](https://etheriamagazine.com/2021/04/13/32-excursiones-de-un-dia-en-rutas-vino-espana/)
