---
title: "Gambia, un destino exótico y seguro para mujeres que viajan solas"
date: 2018-11-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-La-cocina-de-Ida-Cham-e1563899251767.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Las inmensas playas de Gambia acogen en invierno a miles de ‘estresados’ europeos anhelantes de disfrutar de unas vacaciones lejos del frío en un lugar aún sin masificar. Pero a este pequeño país africano realmente se puede ir en cualquier momento del año. No te prives y si quieres viajar sola a Gambia, ¡hazlo!

![Mujeres esperan a los pescadores en la playa de Gambia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Llegada-de-pescadores-Tanji-2-e1655640704504.jpg "La llegada de los pescadores a Tanji es todo un espectáculo.")

Quizá no habías pensado en un país tan desconocido para tus escapadas de invierno pero 
África es lo que ofrece: nuevas experiencias. A seis horas de avión de Madrid (y a dos y 
media de Canarias)… ¡y sin jet lag!, Gambia lleva más de 15 años postulándose como 
alternativa vacacional en los meses menos cálidos, ya que la mejor época para viajar es 
de noviembre a mayo (así que incluye también el período de nuestra Semana Santa). 

Gambia, situada en el noroeste del continente africano, tiene el atractivo de poseer 
**inmensas playas** junto a peculiares enclaves culturales; y buenos hoteles (a muy buen 
precio) junto a zonas de ocio para todos los gustos. Así que no es de extrañar que el 
turista viajado opte por acercarse a este pequeño país –el más pequeño de África– para 
ver qué descubre en él. 

![Una bonita playa de arena dorada de Gambia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Playa-de-Gambia-e1655640691972.jpg "Las playas de Gambia son muy extensas y de arena blanca.")

## Por qué viajar a Gambia

A Gambia no se va a ver leones o elefantes (porque no hay)… A Gambia **se va a gozar de 
su ambiente relajado**, a practicar yoga en los hoteles de primera línea de playa, a ver 
la llegada de las barcazas de pescadores, a comer langosta a precios irrisorios, a 
navegar entre manglares por los brazos del gran Río Gambia, a escuchar música reggae… y 
a sentir el África ancestral dando botes por carreteras llenas de baches para llegar a 
selvas impenetrables. 

### Viaje organizado o por libre a Gambia

Como en la mayoría de los lugares a los que vamos por primera vez, el viaje puede 
plantearse de dos maneras: viaje organizado o viaje de iniciativa propia. En la primera 
opción disfrutaremos de un resort –habitual al uso– donde bajo la fórmula del ‘todo 
incluido’ nos acostumbraremos a las comodidades de un hotel de lujo, en el que lo único 
que veremos raro serán los monos del jardín. En el segundo caso, nos las tendremos que 
ver con las incomodidades que nos brinda nuestra Madre África… pero a la vuelta siempre 
podremos contar nuestro viaje con ese puntito que insufla la emoción del descubrimiento. 

> El país es seguro y la libertad de movimiento por territorios apartados es factible; así 
> que puede decirse –lo dicen las estadísticas– que es uno de los países más seguros del 
> mundo. 

Si tu plan es ‘sol y playa’ solo tienes que asegurarte que el hotel elegido cumpla con 
los mínimos de confort occidentales: ducha con agua caliente, aire acondicionado y 
terraza para tomarte un gin-tonic. Si, por el contrario, tu plan es más aventurero… 
también tendrás otras actividades y visitas recomendables. 

![En la laguna de Kachikally hay como cocodrilos como el de la imagen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Cocodrilos-de-Kachikally.jpg "En la laguna de Kachikally hay como cocodrilos como el de la imagen.")

## Qué ver y hacer en Gambia

### 1\. Tanje Village Museum

Desde cualquiera de los resorts de playa de la costa atlántica podemos desplazarnos por 
carretera hasta el [Tanje Village Museum](http://www.ncac.gm), visita obligada para 
conocer, al menos brevemente, algo sobre la cultura tribal del país, que nos servirá 
para hacer ‘preguntas incómodas’ a los lugareños cuando ellos nos pregunten los tópicos 
¿Cómo estás? ¿Cómo te llamas? ¿De dónde vienes?... 

### 2\. Laguna de cocodrilos

Desde allí podemos ir a la laguna de [cocodrilos de 
Kachikally](http://www.accessgambia.com/information/map-katchikally-crocodile-pool-museum.html) 
que no es una charca cualquiera, sino un lugar sagrado donde las gambianas que tienen 
problemas para quedarse embarazadas parece ser que se bañan junto a los animalitos. Si 
logran quedar embarazadas por influencia mágico-divina tendrán que ponerle al hijo el 
nombre de Kachikally. Allí te contarán la leyenda con detalles. Misterio. 

### 3\. Paradise Beach

Otro día tenemos que ir a **Paradise Beach**, concretamente al [Rainbow 
Bar](http://www.rainbow.gm/). Es una buena oportunidad para comer barracuda, langosta o 
gambas gigantes… todo recién pescado, ya que junto al restaurante se encuentra la lonja. 
Después de la apetitosa comida (que no es cara), en este gran chiringuito playero ‘se 
pegan los hombres’, es decir: se celebran **combates de _wrestling_**, la lucha cuerpo a 
cuerpo en el que los hercúleos mandingas miden sus fuerzas con fieros ademanes. 

![Los combates de wrestling entre hombres son más agresivos que entre mujeres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Wrestling-en-Rainbow-Beach-hombres-e1655640663378.jpg "Los combates de wrestling entre hombres son más agresivos que entre mujeres.")

### 4\. Lucha o cortejo a las mujeres en Gambia

Tradicionalmente, los hombres suelen luchar para **probar su virilidad**, otorgar honor 
a sus aldeas y ¡cómo no! cortejar a las mujeres. Por lo general, cada luchador realiza 
un baile antes del inicio del combate. _Exciting_. 

Las mujeres también lo practican, pero solo como _hobby_. En Gambia, con amplia mayoría 
musulmana, **el Islam es más flexible**, y permite que las mujeres también se peguen... 
Tienes que pasear por la playa hasta divisar una cuadrilla de chicas en plena faena. Te 
puedes acercar y hacer fotos, no les molesta. 

![Las mujeres practican wrestling en la playa (el Islam es más flexible en Gambia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Wrestling-con-mujeres-e1655640673185.jpg "Las mujeres practican wrestling en la playa (el Islam es más flexible en Gambia).")

### 5\. Experiencia básica: pescadores en la playa de Tanji

Ineludible acercarse cualquier atardecer a contemplar la llegada de las barcazas a la 
**playa de Tanji**. La luz crepuscular recorta las siluetas de los pescadores faenando 
con sus redes y descargando el pescado recién capturado en los cubos que hábilmente 
portan en sus cabezas las mujeres, que con sus bebés a la espalda y sus coloridos 
vestidos aguardan en la playa el momento de intervenir. 

![Siluetas de la llegada de los pescadores a la playa de Tanji.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Llegada-de-pescadores-aTanji-e1655640712210.jpg "Siluetas de la llegada de los pescadores a la playa de Tanji.")

Aunque aquí, a los gambianos no les gusta que hagas fotos… las imágenes a contraluz te 
impondrán más de una ‘foto robada’. El griterío, el ir y venir, la luz, los olores… todo 
un abanico sensorial nos invade… mientras miles de gaviotas vigilan la operación desde 
las alturas. Esta es **una de las escenas por las que merece la pena el viaje a 
Gambia**. Espectacular. 

![Dos mujeres con un plato de comida en un taller de cocina de Gambia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-La-cocina-de-Ida-Cham-e1563899251767.jpg "Descubre la cocina gambiana con Ida Cham.")

### 6\. Mercado de frutas y verduras

**Pasear por un mercado de frutas y verduras africano** es otra de las actividades 
obligadas, y hacerlo de la mano de una cocinera gambiana ya es impagable… ¡aunque en 
este caso haya que pagar! [Ida Cham](https://www.gambianhomecooking.com/index.html) nos 
descubrirá verduras que no conocemos y hará la compra con nosotros. Luego observarla 
cocinar al modo tradicional en su casa uno de los platos típicos del país se convierte 
en una lección de _master chef_ inolvidable. Inmejorable ocasión para charlar con ella y 
sus ayudantas –término provisional y en discusión por la RAE–, y **descubrir el poder de 
las mujeres gambianas** ¡Aprenderás mucho y te irás con muy buen sabor de boca! 

![Escultura que recuerda la esclavitud en Gambia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Kunta-Kinteh-Island-e1655640725286.jpg "La isla de Kunta Kinteh recuerda el éxodo de más de 3 millones de africanos convertidos en esclavos en el 'Nuevo Mundo'.")

### 7\. La isla de Kunta Kinteh

El Río Gambia fue testigo del éxodo de más de tres millones de africanos arrebatados de 
sus aldeas por los colonizadores para ser esclavizados y enviados al Nuevo Mundo. Una 
visita a **las ruinas de Fort James**, en la isla de Kunta Kinteh –¿te acuerdas de 
aquella serie de televisión de los ochenta?–, nos ayudará a entender mejor y a 
concienciarnos sobre esta parte tan funesta de la [Historia de la 
Humanidad](http://whc.unesco.org/en/list/761). Para ir a la isla habrá que coger el 
ferry de Banjul hasta Barra y continuar por una clásica pista de arena batida. Esto sí 
que es el **África sin edulcorar**, pero el viaje merece la pena. Ese día es aconsejable 
pasar la noche en algún alojamiento cercano, como el **Kunta Kinteh Roots Camp**; y al 
día siguiente volver a la civilización. La Historia de la Esclavitud es mejor conocerla 
_in situ_. 

![Una adoslecente coge en brazos a un niño de Gambia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Kunta-Kinteh-Island-1-e1655640735183.jpg "La isla de Kunta Kinteh es el mejor lugar para conocer la historia de la esclavitud.")

Si queremos penetrar en la Gambia más profunda habría que ir río adentro, donde existen 
extraños [monumentos megalíticos](http://whc.unesco.org/en/list/1226) de origen 
desconocido, aldeas alejadas del mundanal ruido, tribus ancestrales, manglares, 
chimpancés en plena libertad, millones de aves cruzando el espacio infinito… Pero para 
vivir esta auténtica experiencia gambiana habrá que plantearse otro viaje. El país es 
pequeño, pero grande en propuestas turísticas. 

![Músicos de Gambia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Actuación-en-el-Poco-Loco-de-Banjul.jpg "Actuación en el 'Poco Loco' de Banjul.")

### Turismo sexual en Gambia

Como en Etheria Magazine tenemos la (buena) costumbre de informar sobre la realidad del 
destino, en esta ocasión hay que advertir que el turismo sexual presenta unas 
peculiaridades que lo diferencian del de otros países. Me explico: el número de hombres 
blancos en busca de chicas negras es mucho menor que el de mujeres blancas de mediana 
edad que aterrizan en su costa con la idea de conquistas algún "fornido mandinga". 

Por lo visto es una costumbre inglesa que viene de lejos… Gambia fue colonia de Gran 
Bretaña en el pasado y mantiene ‘lazos de amistad’ con este país africano. Es patente 
que muchas mujeres regresan con regularidad para reunirse con sus acompañantes, que 
dependen de ellas para ganarse unos dalasis (moneda gambiana). Así que… chicas: cuando 
se os acerque un “bumster” (nombre que reciben estos galanes), siempre y cuando no os 
interese el asunto, lo mejor es explicar el ‘**NO ES NO**’ diciendo que no es la primera 
vez que visitáis Gambia, que conocéis el tema y que no os interesa para nada. Y gracias. 
Suelen ser educados y desaparecen en la jungla. 

![Piscina del Hotel Balafon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-gambia-Hotel-Balafon-e1655640742614.jpg "Hotel Balafon.")

### Guía de viajes de Gambia | Etheria Magazine

#### Cómo llegar a Gambia

La aerolínea Binter, que vuela en código compartido con Iberia, conecta todos los 
sábados con la capital de Gambia, Banjul, desde Las Palmas de Gran Canaria. El vuelo 
entre Madrid y Las Palmas es diario con Iberia. Con escala incluida, el viaje de Madrid 
a Banjul tarda 6 horas. [Gambia Tours](http://www.gambiatours.gm) es la agencia que 
conoce todos los secretos del país. 

#### Dónde dormir en Gambia

En la zona costera atlántica se encuentran los mejores hoteles, aunque muchos están 
todavía en fase de construcción. 

Algunas recomendaciones de alojamiento son: [Swiss Boutique 
Hotel](https://swisshotelgambia.com/); [Metzy Residence 
Hotel](http://metzyresidence.com-hotel.website); y [Balafon Beach 
Resort](http://balafonresort.com), magnífico hotel que cuenta con habitaciones con 
piscina privada en primera línea de playa. En la búsqueda de hotel evitar el Lemon 
Creek, porque está lleno de bichos… empezando por su propietario. 

#### Más información de Gambia

En la web [accessgambia.com](http://accessgambia.com) encontrarás, en inglés, detallada 
información sobre muchos destinos de aventura. 

### También en África

[MdjemAfrica, mujeres que viajan en grupo para 
bailar](https://etheriamagazine.com/2022/05/25/mdjemafrica-viajes-mujeres-baile/). 

[‘Memorias de África’ más allá de Robert Redford y Meryl 
Streep](https://etheriamagazine.com/2020/10/12/final-real-memorias-de-africa-baronesa-blixen-beryl-markham/). 

[5 grandes viajes a África con los que 
soñar](https://etheriamagazine.com/2019/08/09/5-viajes-para-comenzar-a-conocer-africa/)
