---
title: "¿Podría ser Groenlandia el viaje de tu vida? Averígualo aquí"
date: 2018-11-14
coverImage: etheria_images/2018/11/Groenlandia-Narsaq-viajes-mujeres-bis-e1581153169860.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - Cristina
---

Quedan pocos lugares en la Tierra como Groenlandia. Salvaje, inmensa y única. La segunda 
isla más grande del mundo custodia una de las mayores reservas de agua dulce del 
planeta, por detrás de la Antártida, debido a que cerca del 80% de su territorio está 
cubierto de hielo. Por esta razón es uno de los destinos más inhóspitos del mundo y que 
precisa de un gran espíritu aventurero para descubrirlo. 

![mujer escalando en Groenlandia](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Escalada-glaciar-ok-1024x715.jpg "Estar en buena forma física es imprescindible para escalar los glaciares de Groenlandia.")

Antes de nada, debemos saber que viajar a Groenlandia nos permitirá conocer una pequeña 
parte del país. Debido a las condiciones climatológicas y a la extensión del Inlandis 
(la enorme masa helada que ocupa el centro del territorio), todos los núcleos urbanos se 
encuentran en la costa libre de hielo a lo largo del sur y el oeste. El viaje **debe 
realizarse durante la época estival** (de junio a septiembre) ya que la mayoría de los 
aeropuertos cierran una vez llegado el otoño y muchas poblaciones quedan completamente 
incomunicadas. 

Dos semanas son suficientes para realizar un completo recorrido por los lugares más 
bellos y espectaculares del sur del país. Debido a la escasez de servicios, 
infraestructuras y transportes, gestionar esta aventura de la mano de una compañía 
especializada en el territorio es la mejor opción. En la página oficial de [Turismo de 
Groenlandia](https://visitgreenland.com/) presentan todas las agencias que trabajan en 
este destino, donde se incluyen dos españolas. 

![Igaliku en Groenlandia](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Igaliku-I-1024x639.jpg "Igaliku fue reconocida como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.")

Prepararse mentalmente para esta expedición es necesario ya que se trata de **un viaje 
muy activo físicamente**, poco confortable en cuanto a los alojamientos, y en el que las 
inclemencias del tiempo son las que tienen la última palabra a la hora de tomar un rumbo 
u otro. Por este motivo, nada puede planearse a ciencia cierta en Groenlandia, y como 
viajeras deberemos adaptarnos a las condiciones climatológicas y convivir con ellas. A 
pesar de visitar este destino en verano, la lluvia, el frío, el viento e incluso la 
nieve pueden sorprendernos en cualquier momento. Se llegan a registrar temperaturas 
inferiores a los cero grados durante la noche. 

## Por qué deberíais viajar a Groenlandia

Podréis admirar algunos de **los enclaves más asombrosos e impactantes del mundo**; 
observar cada noche las enigmáticas **auroras boreales** cuando se pone el sol (sólo en 
el sur y a finales de agosto); conocer de primera mano la cultura, la forma de vida y la 
historia de **la población inuit**; avistar ballenas, focas, caribúes y otras especies 
autóctonas del Ártico; descubrir los vestigios de una época de convivencia entre los 
inuit y los vikingos, visibles mil años después en los idílicos pueblos granjeros de 
**Qassiarsuk** e **Igaliku**; y aventuraros en una auténtica expedición donde forjaréis 
grandes amistades con los compañeros de viaje y os retaréis a vosotras mismas cada día, 
superando adversidades y sintiendo una inmensa sensación de satisfacción. 

![iceberg en Groenlandia](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Iceberg-azul-III-1024x683.jpg "El color de los icebergs de Groenlandia casi se mimetiza con el del cielo.")

## Qué pueblos ver en Groenlandia

### Qaqortoq, la capital

La capital de Groenlandia del Sur cuenta con casi 3.000 habitantes y fue fundada en 
1775. Es considerada por los groenlandeses como la ciudad más encantadora y atractiva 
del país, ya que es la que tiene más vida y ambiente. Sus coloridas edificaciones llenan 
de encanto la estampa que puede observarse antes de atracar en su muelle. Además de 
pequeños comercios de pieles, diferentes restaurantes y bares, un museo local, el club 
de kayak más importante de la zona y la única fuente del país ubicada en la plaza 
principal, esconde **30 esculturas en roca** esparcidas entre sus casas en un 
interesante recorrido repleto de historia y curiosidades. 

![casas en Narsaq](etheria_images/2018/11/Groenlandia-Narsaq-viajes-mujeres-bis-1024x683.jpg "En Narsaq visita su museo, el taller de artesanía y el Mercado de Pescado, pero deja tiempo para pasear.")

### Nanortalik, lugar de osos polares

Es la ciudad más meridional del país y, con 2.300 habitantes, la segunda más poblada. Su 
significado es “lugar de osos polares” y, aunque sea posible verlos, hoy en día son muy 
pocos los osos que se atreven a acercarse hasta el núcleo urbano. Lo que sí es más común 
es **avistar ballenas** por sus alrededores, por lo que conviene estar muy atento en la 
navegación. Cuenta con el **Museo de la Cultura y Tradiciones Inuit**, considerado el 
mejor de todo el país, un mercado de cazadores donde es posible ver las pescas del día a 
primera hora, diferentes establecimientos donde comprar recuerdos y varios bares, por lo 
que se trata de una de las ciudades con más ambiente de todo el recorrido. 

### Narsaq, casitas de colores

Esta pintoresca población inuit es la tercera más poblada del sur de Groenlandia, con 
unos 1.500 habitantes. Cuenta con un museo local, un taller de artesanía, un mercado de 
pescado que conviene visitar a primera hora de la mañana y una pequeña iglesia. Sin 
embargo, pasear por sus tranquilas calles mientras los niños corretean a tu alrededor y 
admirar sus casitas de colores es la mejor manera de hacer una inmersión en la vida de 
sus habitantes. 

### Qassiarsuk, Patrimonio de la Humanidad

Situado al otro lado del fiordo de Narsarsuaq, donde aterrizan los vuelos procedentes de 
Reikiavik y Copenhague, este asentamiento granjero habitado por unas 50 personas 
representaba la capital de la Groenlandia vikinga que antiguamente se denominaba 
_Brattahlid_, de la que aún quedan algunas ruinas. Recientemente ha sido reconocido como 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

![casa en Tasiusaq](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Tasiusaq-IV-1024x694.jpg "Tasiusaq, uno de los pueblos más bellos del recorrido.")

### Igaliku, recuerdos vikingos

Para visitar este pequeño poblado de 40 habitantes es necesario navegar hasta el 
embarcadero de Itilleq por el fiordo Tunulliarfik y realizar el **trekking King's Road** 
por un entorno bucólico repleto de vestigios de la actividad ganadera de la época de los 
vikingos. Declarada en 2017 como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, esta región 
guarda las ruinas de Gardar, arzobispado y capital religiosa de la Groenlandia vikinga, 
por lo que tiene un especial valor testimonial de la presencia de esta población y su 
convivencia con el pueblo inuit. 

### Tasiusaq, el pueblo más bonito

Fue para mí el pueblo más bonito de todo el viaje, escondido entre rechonchas montañas 
repletas de nieve, sin embargo, cuenta con una trágica historia que lo convierte en un 
enclave melancólico y triste. Hace aproximadamente 140 años la mayoría de sus habitantes 
murieron de hambre al quedarse incomunicados por la nieve, una muestra más del poder de 
las inclemencias del tiempo en Groenlandia. La repoblación vino a manos de algunos de 
los familiares que quisieron homenajear a los fallecidos regresando a su lugar de 
origen. 

![iceberg](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Iceberg-azul-II-1024x563.jpg "El azul eléctrico de los icebergs es una de las sorpresas que depara este viaje.")

## Los fiordos de Groenlandia

### Tasermiut

A través de las impresionantes montañas del Ketil, Ulamertorsuaq y Tininnertuup, este 
fiordo está considerado **una de las diez maravillas del Ártico**. Avanza tierra adentro 
hasta llegar al pie del glaciar con el mismo nombre, que desciende 1.400 metros de 
desnivel desde el plateau al fiordo en poco más de tres kilómetros, dando como resultado 
una espectacular cascada de hielo. 

### Qaleraliq

Esconde en su interior los tres frentes glaciares que abren paso al Inlandis, una 
panorámica única en el mundo de más de seis kilómetros de lengua glaciar que caen al 
mar. Recorrerlo en zodiak supone navegar entre icebergs y acercarse a un muro de hielo 
de más de 60 metros de altura que se resquebraja poco a poco regalando a la escena un 
impactante sonido similar al de los truenos. 

### Qooroq

Ver icebergs mientras se navega es una de las estampas más especiales del viaje, y en 
este fiordo se encuentra uno de los frentes glaciares más activos, por lo que navegar 
por él supone encontrarse con una gran densidad de témpanos de hielo de todas las formas 
y tamaños que ofrecen imágenes únicas e irrepetibles. 

![Nalumasortoq](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Nalumasortoq-bis-1024x683.jpg "Esta gran mole de granito de Nalumasortoq impresiona aún más en vivo.")

## Otros enclaves de Groenlandia

### Aguas termales de Uunartoq

Esta recóndita isla del mapa groenlandés cuenta con las únicas aguas termales accesibles 
del país. Disfrutar de un relajante baño después de navegar entre fiordos e icebergs es 
una auténtica delicia. La noche aquí hay que hacerla en tiendas de campaña ya que no 
cuenta con ninguna edificación disponible a excepción de la cabaña del cazador, donde es 
posible acercarse a cenar o a desayunar. 

### Ulamertorsuaq

Es una de las montañas que se pueden observar mientras se navega el fiordo de Tasermiut. 
Con una altura máxima de 1.858 metros, se trata de una de las paredes más verticales del 
mundo y un goloso objetivo para los escaladores expertos. La mejor manera de admirar sus 
dimensiones es realizar un _trekking_ hasta el pie de la propia pared. 

![trekking de Nalumasortoq.](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Nalumasortoq-trekking-III-1024x675.jpg "Prepárate para el asombro en el trekking de Nalumasortoq.")

### Nalumasortoq

Esta impresionante mole de granito está ubicada enfrente de Ulamertorsuaq, y es posible 
realizar otro trekking hasta llegar a su falda, en el que es necesario cruzar un río en 
varias ocasiones. Sus paredes gemelas recuerdan a un libro abierto y a sus pies se puede 
observar un paisaje alpino y glaciar con vistas extraordinarias. 

![Trekking en el Valle de las Mil Flores en Groenlandia](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Trekking-de-las-Mil-Flores-I-1024x602.jpg "Trekking en el Valle de las Mil Flores.")

### Valle de las Mil Flores

Es probablemente **el _trekking_ más bonito y largo del camino** (aproximadamente 8 
horas), y una buena opción para despedirnos de Groenlandia ya que está en [Narsarsuaq](https://visitgreenland.com/destinations/narsarsuaq/), 
población desde donde partimos en avión. El recorrido cuenta con unas espectaculares 
vistas de los meandros y el enorme valle formado por el retroceso del glaciar Kiattut y 
su consiguiente sedimentación, con un desnivel importante con sectores en los que es 
necesario realizar una pequeña escalada. La recompensa son unas hermosas panorámicas del 
glaciar y sus _nunataks_ o islas de roca aflorando del hielo. 

## Guía práctica de Groenlandia

![casa en Nuugaarsuk](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Nuugaarsuk-II-1024x603.jpg "Bucólico paisaje de Nuugaarsuk.")

### Vuelos

Para volar desde España hasta Groenlandia es necesario hacer escala y pasar una noche en 
Copenhague o en Reikiavik (diversas líneas aéreas realizan este trayecto). El segundo 
vuelo se realiza con **Air Greenland** (www.airgreenland.com) si se viaja desde 
Dinamarca, o con **Air Iceland** (www.icelandair.com) si se hace desde Islandia, 
compañías que conectan cualquiera de estas dos ciudades con **Narsarsuaq**. 

### Cómo moverte en Groenlandia

La mayor parte de los traslados se realizan en barco, avión o helicóptero, ya que apenas 
existen carreteras entre las poblaciones. Para los inuits, las motos de nieve y los 
trineos de perros son la mejor manera de desplazarse, sobre todo en invierno cuando la 
nieve cubre la mayor parte del territorio. Para nuestra expedición se utilizaron 
embarcaciones semirrígidas capitaneadas por patrones profesionales certificados por la 
comandancia de la marina danesa, con gran experiencia y especializados en navegación en 
los fiordos del sur de Groenlandia. Son el medio de transporte ideal para acercarse a 
los frentes glaciares, navegar entre icebergs de hielo flotantes, disfrutar de la 
sensación de libertad y aprovechar gracias a su velocidad el máximo tiempo en tierra. 

### Alojamientos en Groenlandia

Los campamentos con tiendas de campaña o domos, los albergues y los hostels son las 
opciones de alojamiento más comunes en todo el país. Se trata de estancias sencillas y 
rústicas, con pocas comodidades, pero agradables y confortables. En el caso de los 
campamentos, no cuentan con duchas ni agua corriente, por lo que las opciones de aseo 
serán reducidas durante esos días. 

![Capilla inuit](etheria_images/2018/11/Groenlandia-viajes-mujeres-Capilla-inuit-1024x675.jpg "Capilla inuit.")

### Qué llevar en la maleta para Groenlandia

Además de facturar el equipaje en una maleta o bolsa que no sea rígida, es necesario 
llevar una mochila pequeña de día que nos acompañará en todo momento al realizar las 
excursiones. La clave está en seleccionar ropa ligera, cómoda, térmica, técnica y de 
secado rápido, así como una capa impermeable que cubra todo el cuerpo y un calzado 
específico de _trekking_. Cada agencia proporciona un listado de prendas y otros 
utensilios imprescindibles para no echar en falta nada una vez estemos en Groenlandia No 
hay que olvidar crema de protección solar, repelente de mosquitos, antifaz y tapones de 
oídos para dormir (ya que se suele compartir tienda en algunos lugares y pueden molestar 
las luces y sonidos), una toalla de secado rápido, artículos de aseo personal y un 
botiquín básico. 

### Documentación

Pasaporte o DNI en regla, mejor si llevamos ambos. Para ciudadanos de la Comunidad 
Europea no es necesario solicitar visado. 

### Moneda

En Groenlandia la moneda oficial es la Corona Danesa (DKK). Por la escasez de 
infraestructuras y grandes ciudades, es recomendable llevar dinero efectivo ya cambiado 
antes de aterrizar en Groenlandia. 

### No dejes de probar

La carne de foca, es base de la dieta de los inuit, además de las carnes de reno 
(caribú) y buey almizclero o la grasa de ballena, considerada un manjar local. Todas 
ellas se pueden encontrar en supermercados, restaurantes y hostels. 

### No dejes de leer

_Tres años a través del Ártico_, de Ramón Larramendi, explorador y aventurero polar 
español, promotor y diseñador de un trineo eólico, el trineo de viento, único en el 
mundo, destinado a la investigación en la Antártida y Groenlandia. 

**Más información:** 

Página web oficial de [Turismo de Groenlandia](https://visitgreenland.com/).
