---
title: "Buenas razones para viajar a Zanzíbar, la isla de las especias"
date: 2018-11-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Zanzibar-david-santiago-etheria-magazine-4-e1655220104190.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Ana Vara y David Santiago
---

Su nombre ya contiene en sí mismo la fuerza necesaria para evocar paraísos exóticos. 
Zanzíbar reúne una historia fascinante de mercaderes, exploradores, sultanes y negreros, 
las mejores playas de África, un universo perfumado de especias y una personalidad única 
en el mundo. Esta isla de Tanzania tiene mucho que ofrecernos. 

![Las playas (esta se encuentra en el pueblo de Paje) son uno de los principales atractivos de Zanzíbar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Zanzibar-david-santiago-etheria-magazine-1-1024x683.jpg "Las playas (esta se encuentra en el pueblo de Paje) son uno de los principales atractivos de Zanzíbar.")

Esta isla oriental africana es uno de esos lugares de leyenda a los que les ha tocado 
ejercer de paraíso. Marcada por los vientos alisios, exportó especias, esclavos y marfil 
a cambio de suntuosas riquezas traídas de países lejanos. Si a esto le añadimos sus 
mares de tonos turquesas, su fama de isla de ensueño se acrecienta aún más. Un viaje 
sola o con amigas a Zanzíbar puede marcar un antes y un después en tu agenda de viajera 
trotamundos. 

## Stone Town, la capital de Zanzíbar

La insistente llamada del muecín a la oración de _as-sub_ (el primer deber del día para 
los musulmanes) retumba en los tejados desordenados de **Stone Town**. Mi hotel, situado 
en una de las callejuelas de la ciudad, conserva todavía el espíritu de los viejos 
tiempos: una habitación espaciosa con balcón con celosías, cama con mosquitera, 
ventiladores y un cierto aire de abandono. Desde mi ventana puedo contemplar uno de los 
diagramas urbanos más enrevesados que puede existir en África, con barrio árabe y casba 
africana por igual. Este **Patrimonio de la Humanidad** se degrada día a día, pero aún 
posee esa mezcla perfecta de belleza y decadencia. 

![Recorre el laberíntico trazado de Stone Town.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Zanzibar-david-santiago-etheria-magazine-6-1024x682.jpg "Recorre el laberíntico trazado de Stone Town.")

Pasear por la **Ciudad de Piedra** es como hacer un fascinante viaje en el túnel del 
tiempo. Los palacios de origen indio y árabe, las lujosas casas de los traficantes, las 
ricas puertas de madera labrada y los restos de mazmorras infames en las que se 
hacinaban los esclavos, nos recuerdan la historia de la isla. 

> Zanzíbar, que significa en persa antiguo algo así como ‘isla de negros’, ya era en 
> tiempos pasados un importante lugar de paso en las clásicas rutas marítimas entre el 
> océano Índico y las costas del este de África. 

Comerciaba con Arabia, Persia y Asia, lo que atrajo a todo tipo de comerciantes y 
aventureros. Los portugueses establecieron en ella una importante base en la ruta del 
comercio con la India y, más tarde, los omaníes se hicieron con el control de la isla. 

## Un caos maravilloso y laberíntico

Mapa en mano, he comenzado sola mi andadura por este intrincado laberinto de 
callejuelas, pero pronto me doy cuenta de que es imposible orientarse y que jamás habría 
salido de él de no ser por **Zuberi**, un swahili isleño de ojos alegres, que aguarda 
pacientemente para allanar el camino a los turistas desorientados. El swahili es la 
cultura mestiza que nació del contacto entre los comerciantes venidos de Arabia y los 
habitantes del país. Observo a Zuberi que posee una piel oscura pero que tiene rasgos 
afilados y me pregunto qué proporción habrá en su sangre de africano y cuánta de árabe. 

Con él visito el antiguo mercado donde se vendían los esclavos, el **Palacio del 
Sultán** –conocido como la Casa de las Maravillas–, el inmenso fuerte portugués y la 
casa de Livingstone. Y es que Zanzíbar era el punto de partida obligado para todo aquel 
que quería internarse en las profundidades ignotas de África. Míticos exploradores como 
Livingstone, Stanley, Richard F. Burton, John H. Speke o Grant –ya fuera para descubrir 
las fuentes del Nilo, las míticas Montañas de la Luna, para evangelizar a las tribus del 
interior o, simplemente, para conseguir fama y fortuna–, acudieron a la isla para 
preparar sus expediciones. 

![Pescadores en Nungwi, una localidad conocida por la construcción de las embarcaciones dhow.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Zanzibar-david-santiago-etheria-magazine-4-1024x683.jpg "Pescadores en Nungwi, una localidad conocida por la construcción de las embarcaciones dhow.")

## Naturaleza con olor a especias

El noroeste de la isla es **un paraíso de intensos perfumes vegetales**, donde crece 
clavo, canela, cardamomo, vainilla, nuez moscada, jengibre y árboles como el del chicle 
o el del jabón y la vainilla. Decían los viajeros del siglo XIX que, antes incluso de 
divisar las costas de Zanzíbar, sabían que se acercaban a la isla por el fuerte aroma 
que desprendían sus plantaciones de especias. Por eso se la conoce como la 'Isla de las 
Especias’. 

> Otra joya natural es el bosque Jozani, hogar de los Colobos Rojos, unos monos endémicos 
> y en peligro de extinción, con un pelaje rojo oscuro y una cara de color negra coronada 
> por pelaje blanco. 

![Mono azul (Cercopithecus mitis mitis) en el Jozani National Park de Zanzíbar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Zanzibar-david-santiago-etheria-magazine-8-1024x683.jpg "Mono azul (Cercopithecus mitis mitis) en el Jozani National Park de Zanzíbar.")

## Las playas idílicas de Zanzíbar

Algunos entusiasmados redactores han escrito que **las playas de Zanzíbar son las 
mejores de África**, y aunque yo tenía mis dudas al respecto, éstas se han disipado en 
cuanto las he visto en la costa oriental de la isla. La magia del coral, esas longitudes 
de playas de ensueño, la impoluta arena blanca, el agua cristalina y los bosques de 
palmeras de tronco estilizado, hacen que esta sea la imagen más aproximada a la idea que 
tengo yo de paraíso. 

![A la pequeña isla de Changuu se puede llegar en dhow.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Zanzibar-david-santiago-etheria-magazine-2-1024x683.jpg "A la pequeña isla de Changuu se puede llegar en dhow.")

En pueblos como **Paje**, donde la práctica del _kitesurf_ es muy popular, la furia del 
océano deja algunos lengüetazos de espuma detrás de las barreras coralinas allá a lo 
lejos. Delante del arrecife se extiende una sucesión de arenas blancas cubiertas por 
lagunas reposadas de agua turquesa que vienen a acariciar las playas. La paz que reina 
en **Matemwe** es casi absoluta. El silencio tan sólo se rompe por el rumor de las olas 
que chocan contra la barrera de coral. Y en **Nungwi**, una localidad conocida por ser 
donde se construyen artesanalmente las típicas embarcaciones dhow desde hace más de 
cinco siglos, es posible caminar por la playa cuando hay marea baja hasta **Kendwa**, 
tres kilómetros al sur. 

> Aquí la arena reluce como polvo de diamantes y el profundo color turquesa del mar solo 
> podía ser fruto del Océano Índico. 

## Ecos orientales frente al mar

Termino mi viaje evocando el mundo de _Las mil y una noches_ en la terraza de un viejo 
palacio restaurado de Stone Town. Tumbada entre cojines y con la luz dorada del 
atardecer cayendo sobre el mar, repaso el testimonio de la princesa Salme, que en 1866 
se fugó con un comerciante alemán y, tras vivir unos años en Europa, escribió _Memorias 
de una princesa de Zanzíbar_. 

![Un joven salta al atardecer en una playa de Stone Town.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Zanzibar-david-santiago-etheria-magazine-7-1024x683.jpg "Un joven salta al atardecer en una playa de Stone Town.")

El sol intenta colar sus últimos rayos entre las velas de los _dhows_, esos 
espectaculares barcos de vela latina que han bordeado las costas del océano Índico desde 
hace más de diez siglos con una elegancia ancestral a merced del viento y de las mareas. 
Me sumo a mis nostalgias. Hoy descubro una nueva, una nostalgia futura: la que sentiré 
cuando esté lejos de esta isla que reúne tantas y tantas maravillas y sensaciones. 
Añoraré la luz exultante en la palma de los cocoteros, la trasparencia esmaltada de mar 
y cielo, los olores tensos y fragantes, y sobre todo las sonrisas en esas caras de ojos 
profundos y oscuros. 

### Guía de viajes | Zanzíbar

#### ¿Qué se necesita para viajar a Zanzíbar?

Se requiere pasaporte en vigor con al menos 6 meses de validez desde la entrada en el 
país, y con al menos 3 páginas en blanco. También es necesario contar con visado. Aquí 
puedes [solicitar tu visado para Tanzania](https://e-visado.es/tanzania). 

#### ¿Dónde alojarse en Zanzíbar?

Hay muchos alojamientos a modo de bungalow, acogedores y tranquilos en las playas de 
Zanzíbar. El **hotel Africa House** se encuentra dentro de la histórica ciudad de piedra 
(Stone Town) con vistas al mar. Te alojes allí o no, tómate un té de hierbabuena en su 
Sunset Lounge, donde podrás admirar uno de los atardeceres más memorables de la costa 
del este de África. 

#### ¿Dónde comer en Zanzíbar?

En Stone Town es muy típico cenar en los **Jardines de Forodhani**, en el paseo 
marítimo, ya que cada noche encienden sus parrillas decenas de cocineros ambulantes, 
para servir pescado fresco y marisco. 

En las localidades costeras, al anochecer, **los restaurantes suelen sacar las mesas a 
pie de playa**. Es, sin lugar a duda, la mejor opción para cenar. Olvídate de la carne y 
degusta el **pescado a la parrilla**. El atún es delicioso, al igual que el pulpo, los 
calamares, las gambas o la langosta. Prueba uno de los platos más típicos de Zanzíbar: 
**el _pirlu_**, arroz cocinado con caldo de verduras y aderezado con varias especias. 

#### ¿Qué comprar en Zanzíbar?

En Zanzíbar abundan los artistas que venden **cuadros**, generalmente muy coloristas con 
escenas de personas y animales. También se pueden conseguir toallas, cajas de madera, 
objetos de metal y abundante joyería a precios razonables. Son famosos los **Zanzus**, 
vestidos de algodón blanco, y los **Kangas** y **Kikois**, tejidos con tonos muy alegres 
usados como prendas de vestir y pareos. Hay muchas granjas de especias por toda la isla. 
El conocido **Tour de las especias**, es una de las principales “excursiones” para 
turistas y realmente merece la pena. Allí podrás adquirir comino, cardamomo, pimienta, 
etc. a precios muy económicos. 

#### ¿Qué idioma se habla en Zanzíbar?

En la isla de Zanzíbar se suele hablar el suajili aunque si hablas inglés no vas a tener 
mucho problema para comunicarte en las zonas turísticas. 

También te puede interesar... 

[10 imágenes de Bazaruto que te enamorarán 
(Mozambique).](https://etheriamagazine.com/2019/08/21/que-ver-hacer-en-archipielago-de-bazaruto-mozambique/) 

[Namibia, un viaje para mujeres 
aventureras](https://etheriamagazine.com/2019/09/27/que-ver-viaje-mujeres-namibia/). 

[5 grandes viajes a África con los que 
soñar](https://etheriamagazine.com/2019/08/09/5-viajes-para-comenzar-a-conocer-africa/).
