---
title: "Anaya Touring y Trotamundos editan cinco nuevas ventanas al mundo"
date: 2018-11-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/guias-viaje-anaya.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Los mejores viajes son aquellos que se han soñado previamente y que se han ido 
disfrutando mientras se organizaban. Para inspirar nuevos destinos, Anaya Touring y 
Trotamundos han editado cinco nuevos títulos que invitan a viajar en cada página.** 

![Novedades de otoño de Anaya Touring y Trotamundos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/guias-viaje-anaya.jpg "Novedades de otoño de Anaya Touring y Trotamundos.")

Las cinco nuevas referencias de [Anaya Touring y 
Trotamundos](https://www.guiasdeviajeanaya.es/) nos invitan a viajar dentro y fuera de 
nuestro país, porque no es necesario recorrer miles de kilómetros para disfrutar de 
paisajes singulares, obras arquitectónicas sublimes o rincones que merecen ser 
rescatados del olvido. Estos libros pretenden, en palabras de Mercedes Castro, directora 
editorial de Anaya Touring, "servir de inspiración a los viajeros que están preparando 
un gran viaje a través del mundo; ayudarles a descubrir las ciudades más bellas de 
Europa y dar a conocer lugares maravillosos y sorprendentes sin traspasar nuestras 
fronteras, así como los tesoros del Románico en la mitad norte de España". 

Destinos lejanos o cercanos, lugares donde pasar un fin de semana o unas vacaciones 
completas, rodeadas de cultura o en medio de la naturaleza, seguro que encontrarás un 
libro de viajes (o varios) que se adapta a tu personalidad y gustos viajeros. 

## Para viajeras culturetas

**_Los mejores destinos del románico en España_** es un libro imprescindible para las 
amantes de la historia y el arte. Jaime Cobreros, su autor, aborda temas generales que 
explican la relevancia del románico, al tiempo que destaca, en la segunda parte del 
libro, los monumentos más significativos del románico español. También se incluyen datos 
prácticos para organizar las visitas con mapas de situación, horarios y manera de 
acceder a los mismos. Aprenderás mucho, te lo aseguramos. 

![Los mejores destinos del Románico en España.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/romanico-anaya-etheria-magazine.jpg "Los mejores destinos del Románico en España. 192 págs. 22,90 €")

## Para amantes de la naturaleza

Puede que conozcas alguno de los _**101 destinos de España sorprendentes**_ 
seleccionados por Pepo Paz pero, probablemente, otros ni tan siquiera te sonarán. Con 
textos evocadores y buenas fotografías, este manual nos invita a coger la cámara de 
fotos y a lanzarnos a descubrir paisajes tan fascinantes como la Playa de la Gueirúa (en 
Cudillero, Asturias), el Parque Geológico de Aliaga (Aliaga, Teruel) o Los Barruecos (en 
Malpartida de Cáceres). Tienes más de cien para elegir, ¿por cuál vas a empezar? 

![101 Destinos de España sorprendentes, geoda de pulpí](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Geoda-Gigante-Pulpi-anaya.jpg "101 Destinos de España sorprendentes. 224 págs. 22,90 €")

## Para las más organizadas

Un nuevo año se traduce en muchos fines de semana que hay que llenar de actividades, una 
responsabilidad que suele recaer en aquellas a las que les gusta ejercer de 
'organizadora de viajes' o bien no les queda otro remedio. Para ellas creemos que es 
perfecto este libro de _**52 escapadas para descubrir Europa**_ porque seguro que muchos 
de estos destinos aún no los ha visitado nadie del grupo. Resulta una guía bastante 
práctica porque ofrece desde el tiempo que se necesita para llegar a cada ciudad hasta 
el presupuesto o cuáles son sus puntos fuertes (cultura, cocina, compras o vida 
nocturna). 

![52 Escapadas para descubrir Europa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/52-escapadas-anaya-touring.jpg "52 Escapadas para descubrir Europa. 424 pág. 24,90 €")

## Para las soñadoras

No es sencillo quedarse con un solo lugar de los _**101 destinos del mundo 
sorprendentes**_ porque cada uno de ellos desprende una magia particular. ¿Cómo elegir 
entre el Monasterio del Nido del Tigre, en Bután; los Glaciares de Juneau, de Alaska; el 
Kilimanjaro, en Tanzania; o los Canales de San Petersburgo, en Rusia? Pero lo que sí 
podemos hacer es disfrutar con sus ilustraciones, contextualizar cada lugar con la 
información que acompaña y soñar con visitarlos todos en lo que nos resta de vida. No es 
mal plan, ¿verdad? 

![Monasterio en las montanas de 101 Destinos del mundo sorprendentes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/101-destinos-del-mundo-anaya.jpg "101 Destinos del mundo sorprendentes. 224 pág. 22,90 €")

## Para las trotamundos

Las viajeras que alcanzan el 'nivel pro', o casi, serán las que más disfruten de esta 
guía que recopila viajes de larga distancia (no incluye sugerencias europeas) para los 
que se requiere tiempo y, también, un mayor presupuesto. En los _**50 grandes viajes 
para hacer en la vida**_ se agrupan propuestas en India, Japón, Australia, Estados 
Unidos, México, Sudáfrica, Tanzania, etc. Los destinos recomendados vienen divididos en 
etapas y acompañados de un texto riguroso que facilita la organización del viaje. Sin 
duda, es un buen regalo para esos amigos trotamundos que todos tenemos. 

![50 Grandes viajes para hacer en la vida.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/50-grandes-viajes-anaya-touring.jpg "50 Grandes viajes para hacer en la vida. 424 pág. 24,90 €")
