---
title: "Orben, un rioja neoclásico"
date: 2018-11-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/vinas-orben-uvas.jpg
categories: 
  - gourmet
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Nuestra experta en enología, Vanesa Viñolo, nos descubre en este artículo un vino rioja perfecto para degustar en estas fechas con los platos contundentes del invierno. Y, por qué no, para acompañar alguna de las comidas o cenas navideñas.

![rioja enologia viajes gastronomia gourmet](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/vinas-orben-uvas.jpg "Uvas de las viñas de bodegas Orben.")

Reconozco que antes de probar este vino ya estaba predispuesta a que me gustase. La 
razón, Bodegas Orben es la “mamá” de uno de mis vinos favoritos, **Malpuesto**, un tinto 
rotundo, complejo, intensísimo, de esos que no se olvidan. Así que cuando llegó a mis 
manos la nueva añada, la 2016 de su hermano **Orben**, ya había medio camino hecho. Os 
cuento un poco de dónde vienen estos vinos tan especiales. 

![enologia rioja uvas viajes gourmet](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/vinos-orben-vinedos.jpg "Paisaje de viñedos de las bodegas Orben.")

## Viñedos en las faldas de la Sierra de Cantabria

Bodegas Orben nació hace ya 13 años con el fin de recuperar unas especialísimas viñas 
viejas de tempranillo, plantadas hace 75 años en la zona de Villabuena y Laguardia. 
Situadas en una zona excepcional, en las faldas de la mítica Sierra de Cantabria, su 
directora técnica, Ruth Rodríguez, ha seleccionado entre estas **74 microparcelas que 
conforman Orben** (y que en total suman 5 escasas hectáreas), las uvas para crear un 
Rioja al que me gusta definir como “neoclásico”. ¿Y por qué neoclásico? Porque aúna la 
tradición de la uva más característica de esta denominación histórica (de ahí le viene 
ese “Calificada” que solo Priorat y ella comparten), con los nuevos aires que desde hace 
ya unos cuantos años soplan en La Rioja. Y que se traducen en vinos hechos desde la 
viña, estructurados desde la fruta, profundos y con los pies en el terruño. “Riojas” que 
les gustan a los de “Ribera”, como me gusta decirles a mis amigos pucelanos. 

##### Orben 2016. Tempranillo. Do Ca Rioja. B. Orben

![viñedos gastronomia rioja viajes gourmet](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/vino-orben.jpg)

**Mis notas de cata:** 

- Es un tempranillo de viñas viejas que, pese a su complejidad, estructura y 
persistencia, te lo pone fácil. Pleno de fruta roja y algo de negra, bien madurita, 
junto a ella encontraremos también las notas propias de su barrica (ha pasado 12 meses 
en roble francés), que se traducen en aromas balsámicos, de hierbas de monte y de 
grafito. Al llevarlo a la boca nos encontramos con un tinto bien equilibrado, sabroso, 
bien estructurado y largo, muy largo, lo que te permite disfrutar en cada trago. 

- Me lo tomo con: es un tinto perfecto para estos días fríos que nos esperan, ideal para 
acompañar un guiso de carne, un lechazo o un buen cocido, como hice yo. 

- Lo que cuesta: 19 euros.
