---
title: "Pamplona, un idilio entre Hemingway y el cine"
date: 2018-11-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Hemingway-1959-Pamplona-Iruña.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Eva Madruga
---

**Cada año, y ya van tres, Pamplona rinde homenaje a Ernest Hemingway, uno de sus 
embajadores más famosos con el ciclo 'Recuperando a Hemingway'. El escritor 
norteamericano conoció la ciudad y su fiesta grande por primera vez en 1923. Tanto le 
enamoró que regresó 8 veces más. El evento, que este año se centra en la repercusión 
cinematográfica de la ciudad, incluye una exposición, degustaciones gastronómicas, 
proyecciones cinematográficas y visitas guiadas.** 

![Cartel del Festival e imagen de Hemingway con Lady Duff Twysden y tres amigos más.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Festival-cine-pamplona.jpg "Cartel del Festival e imagen de Hemingway con Lady Duff Twysden y tres amigos más.")

Difícilmente los sanfermines serían tan universales si Ernest Hemingway no se hubiera 
apasionado tanto con esta fiesta y hubiera escrito su novela **_Fiesta_**. O quizás sí. 
¡Nunca lo sabremos! Pero lo que está claro es que esta celebración y la ciudad de 
Pamplona alcanzaron una gran proyección turística internacional. Y como es de bien 
nacidos ser agradecidos, el Ayuntamiento de Pamplona organiza, del 30 de noviembre hasta 
el 16 de diciembre, la tercera edición del ciclo Recuperando a Hemingway. Con esta 
propuesta se pretende dar a conocer a lugareños y visitantes cuál es la deuda que la 
capital Navarra tiene con el Premio Nobel norteamericano. 

La propuesta de este año está compuesta de **actividades centradas en el mundo del 
celuloide**, para explicar cómo una pequeña ciudad se adentró en el mundo del cine 
gracias al escritor. Lo mejor para descubrir esta conexión entre Hemingway, Pamplona y 
el cine es visitar la exposición '_Rodando Hemingway_', que se ha instalado en la plaza 
del Castillo. 

![Ernest Hemingway cerca de Pamplona en 1927.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Pamplona-hemingway-1927.jpg "Ernest Hemingway cerca de Pamplona en 1927.")

## Fotografías inéditas

En la muestra se recogen algunas **fotografías inéditas** y se documentan visitas y 
rodajes, que eran _vox populi_ en los mentideros locales, pero de las que no se habían 
encontrado pruebas hasta ahora. Una de ellas es en la que aparece Henry Fonda trabajando 
como fotógrafo en el vallado del encierro en 1957. Hay, asimismo, reproducciones de 
artículos de prensa de entre 1930 y 2009, carteles, dibujos... Todo para dejar 
constancia de que por las calles de Pamplona transitaron **estrellas de Hollywood** 
como, Orson Welles, Ava Gadner, Deborah Kerr, Gary Cooper, Henry Fonda, Lauren Bacall o 
Sean Connery; y otros personajes menos conocidos para el gran público, pero de gran 
relevancia, como Arthur Miller o John Dos Passos. 

## Visitas guiadas

También, como en las ediciones anteriores, se han organizado **visitas guiadas** para 
dar a conocer otra imagen del escritor. Son **gratuitas**, previa inscripción en la 
Oficina de Turismo, y partirán de la Plaza del Castillo a las 11.00 horas los días 2, 3, 
6, 7 y 8 de diciembre. Como novedad, **las tres últimas serán teatralizadas** y en ellas 
el actor pamplonés Sergio Salinas se pondrá en la piel, tanto del joven Ernest 
Hemingway, como de los actores Anthony Quinn, Richard Harris y Charlton Heston, para 
presentar a los visitantes algunos de los encantos de la Pamplona que Hemingway tanto 
amó y contribuyo a proyectar internacionalmente. 

> Al novelista en sus nueve visitas a Pamplona le sedujeron las tradiciones, la fiesta y, 
> por supuesto, la comida autóctona. 

Por el motivo anterior, dentro de **la parte gastronómica del ciclo**, entre el 1 y el 
16 de diciembre, bajo el título de _La despensa de Hemingway_, ocho establecimientos 
gourmet ofrecerán catas gratuitas de algunos de los productos más auténticos de la 
gastronomía Navarra. Una buena oportunidad para degustar chocolates, chorizo de toro, 
garrapiñadas, dulce de membrillo, vinos, quesos, aceites, pacharán y, como ya estamos en 
plena campaña navideña, turrón. 

En un homenaje al premio Pulitzer no podía faltar tampoco la bebida. Por eso **en el 
edificio del Ascensor de Descalzos habrá catas de vinos de la Denominación de Origen 
Navarra** en el marco de una tertulia sobre la vida del escritor, su relación con 
Pamplona y el análisis de las tres películas basadas en obras del novelista que se 
proyectarán en la Filmoteca de Navarra: _Por quién doblan las campanas_, _Tener y no 
tener_ y _Forajidos_. Las catas cuestan dos euros y las inscripciones se recogen en la 
Oficina de Turismo de Pamplona. 

![Hemingway en Pamplona (1959).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Pamplona-hemingway-1959.jpg "Hemingway en Pamplona (1959).")

## Nuevos productos gastronómicos

Finalmente, en esta tercera edición de Recuperando a Hemingway, la ciudad comenzará a 
experimentar con un producto gastronómico nuevo, la **“Papa’s favourite hamburguer”**. 
La receta –escrita a máquina con anotaciones manuscritas–, se encontró en su Finca 
Vigía, a las afueras de La Habana (Cuba), y forma parte de la Colección Hemingway que se 
puede ver en la Librería y Museo Presidencial John Fidgerald Kennedy de Boston. La 
hamburguesa lleva carne de ternera, ajo, cebolla, alcaparras, vino y muchas especias. El 
restaurador con Estrella Michelin, Koldo Rodero, reinterpretará esta receta en una 
exhibición en directo dirigida a público especializado y prescriptores gastronómicos. 

> Si tienes curiosidad por probar este placer carnívoro, aprovecha las interpretaciones 
> propias de esta hamburguesa que se realizarán durante esta quincena en seis hoteles de 
> la ciudad: Tres Reyes, Blanca de Navarra, El Toro, Maisonnave, Yoldi y Don Carlos. 

Siempre vale la pena visitar Pamplona, pero si además coincide con esta muestra, todavía 
más. La ciudad está tomada por el espíritu de Hemingway y la magia del cine. 

### Guía de viajes | Etheria Magazine

- Todas las propuestas del ciclo están disponibles en Recuperando a Hemingway. 

- Para organizar el viaje lo mejor es visitar la web de Turismo de Pamplona. 

**Fotos de archivo:** Photograph in the Ernest Hemingway Photograph Collection, John F. 
Kennedy Presidential Library and Museum, Boston. 

### Más artículos de Navarra

{{< reflink path=posts/2021/12/planes-en-navarra-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/navarra-en-familia-tierra-estella-y-tierras-de-iranzu 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/que-rutas-hacer-en-hayedo-de-urbasa-urederra-navarra >}}.
