---
title: "Plaza Athénée, un hotel de ensueño en París"
date: 2018-11-21
coverImage: etheria_images/2018/11/Suite-Haute-Couture-salon-HR-by-Francis-Amiand.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Exclusivo y sofisticado, el Plaza Athénée se alza en la avenida de Montaigne como uno de 
los hoteles más selectos de París. Suites de ensueño que sobrepasan los 25.000 euros, un 
restaurante firmado por un chef con estrellas Michelin y el glamour que enamoró a Grace 
Kelly, Rodolfo Valentino y Gary Cooper. ¿Quién no querría alojarse aquí? 

![Elegante y clásica, la Eiffel Suite Signature Classic, integra en el espacio a la torre Eiffel.](etheria_images/2018/11/Suite-Haute-Couture-salon-HR-by-Francis-Amiand-1024x696.jpg "Elegante y clásica, la Eiffel Suite Signature Classic, integra en el espacio a la torre Eiffel. © Francis Amiand.")

El histórico hotel Plaza Athénée mantiene sus puertas abiertas desde hace más de un 
siglo en la avenida de Montaigne 25, a un paso de los Campos Elíseos y de la icónica 
torre Eiffel. Como los talleres de alta costura parisinos también aquí confeccionan 
experiencias a la medida del huésped y atienden solícitamente sus deseos. 

Pero, no nos engañemos, este establecimiento no es solo un cinco estrellas –con las 
comodidades propias de uno de ellos–, es también el oasis que enamoró a personajes 
célebres de la élite mundial. Al caminar por sus pasillos, donde la armonía parece 
regodearse, es inevitable fantasear con el momento en el que fue arrestada en este lugar 
Mata Hari o imaginar a Rodolfo Valentino, Grace Kelly o Gary Cooper mirándose al pasar 
en ese gran espejo del pasillo antes de entrar en el ascensor. Puede que Michael Jackson 
disfrutase de las vistas de la torre Eiffel al atardecer mientras se daba un baño en el 
jacuzzi de la Suite Eiffel Signature. O, quién sabe, si Stevie Wonder extrajo deliciosas 
melodías de ese gran piano que vemos cada día al pasar por uno de los salones. 

![Fachada y lobby del hotel Plaza Athénée de París](etheria_images/2018/11/entrada-lobby-hotel-plaza-athenee-1024x706.jpg "Fachada (©Masahiko Takeda) y lobby del hotel Plaza Athénée (©Angelina).")

Sin duda, han sido muchas las historias que este hotel ha presenciado con discreción y 
complicidad. Recuperar la belleza que caracterizaba a los espacios comunes a principios 
del siglo XX fue una tarea encargada al interiorista Bruno Moinard. Éste ha sido el 
creador de espacios tan elegantes como el lobby, La Galerie, La Cour Jardin, el Salon 
Organza y el Salon Haute Couture. Para crear una atmósfera espectacular, pero discreta 
al mismo tiempo, Moinard ha empleado tonos plateados que, al iluminarse, crean efectos 
que van desde los tonos más suaves hasta los eléctricos. El diseñador entiende que "el 
lujo debe mostrarse en el detalle, en las sorpresas, pero no en la extravagancia y en la 
opulencia". 

Pero el mejor modo de apreciar la belleza de este hotel es recorriendo sus instalaciones 
e intentando descubrir sus rincones y detalles ocultos. ¿Nos acompañáis? 

## El lobby

Cuando entras en el hotel, te sientes inmediatamente inmersa en el perfeccionista mundo 
de la alta costura. Las flores, que se cambian semanalmente, el color bronce, el mármol, 
los paneles de madera y la alfombra inspirada en motivos cristalinos te hacen sentir que 
estás en un lugar único. 

![hotel lujo paris, hotel plaza athenee paris, mujeres viajan a paris](etheria_images/2018/11/HPA-Galerie-HR-by-Francis-Amiand-1024x576.jpg "La Galerie, un espacio elegante donde tomar el té. © Francis Amiand.")

## Un té en La Galerie

La luz es un elemento esencial en _La Galerie_, tanto la que entra por los grandes 
ventanales como la de las lámparas que iluminan estratégicamente los rincones más 
íntimos. Los tonos plateados, los candelabros y los dibujos de las alfombras, armonizan 
con los sofás y los cojines bordados a mano. En este lugar tan especial se sirve a 
diario el té, lo que nos brinda una buena oportunidad para disfrutar de las creaciones 
de Angelo Musa y del chef pastelero Alexandre Dufeu. El menú del té lo puedes tomar sin 
estar alojado desde 60 euros. 

![El jardín secreto de Plaza Athénee. Un precioso vergel en medio del hotel.](etheria_images/2018/11/HPA-Cour-Jardin-4-HR-by-StudiodesFleurs-1024x682.jpg "El jardín secreto de Plaza Athénee. Un precioso vergel en medio del hotel. © Studio des Fleurs")

## Verde y rojo en La Cour Jardin

Es uno de nuestros espacios favoritos por la luz y la energía que contagia, además de 
que al modificarse su aspecto en cada estación siempre se descubre algo diferente. Este 
gran patio-jardín pasa de exhibir decenas de flores a contar con una pista de hielo en 
invierno, donde los monitores se afanan en enseñar a los más pequeños a mantenerse en 
pie. Los padres, mientras tanto, pueden disfrutar de un café y un pastel o un menú 
mediterráneo diseñado por el chef Mathieu Emeraud (precio medio: 110 euros, sin 
bebidas). 

![Terraza del hotel Plaza Athénee, junto a la Avenida Montaigne.](etheria_images/2018/11/HPA-Terrasse-Montaigne-StudiodesFleurs-1024x683.jpg "Terraza del hotel Plaza Athénee, junto a la Avenida Montaigne. © Studio des Fleurs")

## La Terrasse Montaigne

Estando situado en una de las avenidas más elegantes de París, sería una pena no 
disfrutar de la terraza del hotel Plaza Athénée. Durante la primavera y el verano, la 
terraza es el lugar perfecto para hacer una pausa de las compras o para tomar un cóctel 
al atardecer, tras una intensa jornada de turismo. 

![Restaurante Alain Ducasse au Plaza Athénée.](etheria_images/2018/11/Alain-Ducasse-au-Plaza-Athenee-Pierre-Monetta-1024x682.jpg "Restaurante Alain Ducasse au Plaza Athénée. © Pierre Monetta.")

## Comer y beber con estilo

Aún antes de degustar las exquisitas propuestas culinarias de su **restaurante** ya 
tendrás la boca abierta por su sorprendente decoración. Sus diseñadores aseguran que 
este espacio ha sido creado para "remover los códigos de la alta cocina". El mobiliario, 
la decoración, las grandes lámparas y las campanas plateadas nos hablan de creaciones 
artesanas y de pequeños tesoros elegidos cuidadosamente. 

Para comidas más informales otra propuesta gastronómica es **Le Relais Plaza**, creado 
en 1936 como una _brasserie_ _chic_. Bajo la supervisión de Alain Ducasse, el chef 
Philippe Marc ofrece platos clásicos franceses con un toque personal. Los últimos 
miércoles de cada mes se organizan noches temáticas de swing o de jazz. Una buena 
oportunidad para disfrutar de esta brasserie. 

![Le Bar, un referente de la noche parisina.](etheria_images/2018/11/HPA-Bar-HD-by-Romain-Bourven-1024x683.jpg "Le Bar, un referente de la noche parisina. © Romain Bourven")

Y para terminar la noche, la recomendación es dirigirse a **Le Bar** y disfrutar de un 
cóctel mientras se observa su sorprendente decoración. Patrick Jouin y Sanjit Manku son 
los responsables de este interiorismo tan innovador que lo han convertido en una 
referencia de la noche parisina. El efecto de los colores, diseños y mobiliario te 
envuelve en una atmósfera de ensoñación. Cuando sientas la llamada de Morfeo, no lo 
dudes, dirígete a tu habitación, son todas increíbles. 

![La Royal Suite, decorada en estilo parisino, dispone de 4 dormitorios, 4 baños, 2 despachos, cocina y office.](etheria_images/2018/11/HPA-512-Royal-suite-HR-by-Francis-Amiand-1024x683.jpg "La Royal Suite, decorada en estilo parisino, dispone de 4 dormitorios, 4 baños, 2 despachos, cocina y office. © Francis Amiand.")

## Habitaciones y suites de lujo

La restauración y decoración de las habitaciones, el reducto más privado del hotel, ha 
sido encargado a Marie-José Pommereau quien ha seleccionado tonos cálidos y los mejores 
materiales de las casas de alta costura francesas (seda, damasco, bordados...) para 
vestir ventanas, sillones y camas. El efecto es el que podéis observar en las imágenes 
de este artículo, aunque en vivo transmiten aún más _glamour_. 

![Las vistas a la icónica torre parisina son magníficas desde la Signature Eiffel Suite Signature Art Déco.](etheria_images/2018/11/HPA-878-Eiffel-Suite-Signature-Salon-HR-by-Francis-Amiand-1024x683.jpg "Las vistas a la icónica torre parisina son magníficas desde la Signature Eiffel Suite Signature Art Déco. ©Francis Amiand.")

El Plaza Athénée cuenta con 208 habitaciones y suites, algunas diseñadas como 
apartamentos privados, donde se puede disfrutar de un exquisito y cálido interiorismo. 
Cualquiera de ellas, desde la habitación doble (a partir de 1.500 €/noche) hasta la más 
lujosa (que roza los 30.000 €), son espectaculares. En las primeras seis plantas se han 
empleado muebles de época y en las séptima y octava, el estilo es _Art Déco_. 

![Entrada del elegante Instituto Dior.](etheria_images/2018/11/HPA-Dior-Institut-1024x683.jpg "Entrada del elegante Instituto Dior. © J. Galland")

## Ritual de belleza y otros espacios

La experiencia Plaza Athénée se puede complementar con un tratamiento en el Dior 
Institute, que cuenta con un espacio en el hotel desde 1946 y cuya filosofía se basa en 
destacar la belleza natural. 

Si además de viajar por placer, se hace por trabajo, el hotel cuenta con espacios 
versátiles para reuniones y eventos corporativos. Y para terminar una reunión, por qué 
no realizar una cata en su bodega privada. Cuenta con más de 35.000 botellas de vino y 
proponen catas de 6 vinos desde 150 euros/persona (grupo mínimo de 6). 

**Hôtel Plaza Athénée (The Dorchester Collection)** 

25 avenue Montaigne, 75008 Paris Tel. +33 (0) 1 53 67 66 65 [www.dorchestercollection.com](http://www.dorchestercollection.com)
