---
title: "12 pueblos blancos de la Sierra Cádiz que debes incluir en tu ruta"
date: 2018-11-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/5-Zahara-de-la-sierra-pueblos-blancos-cadiz-e1556353254846.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**La ruta de los pueblos blancos de Cádiz deslumbra con sus calles retorcidas y 
empinadas, sus buganvillas y geranios por doquier, fuentes donde el agua brota helada y 
un entorno declarado Reserva de la Biosfera. Y esto es sólo un adelanto de la cultura, 
la historia y la gastronomía que te espera en estas doce perlas.** 

![Setenil de las bodegas pueblos blancos cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/1-Setenil-de-las-bodegas-pueblos-blancos-cadiz-e1556353671335.jpg "Setenil de las Bodegas. © Pepa García")

```
Actualizado 11/ 2023
```

No por conocida, la **Ruta de los pueblos blancos de Cádiz** deja de sorprender cuando 
se visita por primera (o enésima) vez. Este demandado itinerario turístico está 
integrado por diecinueve poblaciones que guardan rasgos similares pero donde cada 
localidad ofrece un carácter único. Como pequeñas pinceladas blancas motean la Sierra de 
Cádiz, algunas al abrigo de la Sierra de Grazalema, y otras como Vejer de la Frontera 
más allá de la ruta tradicional serrana. 

## ¿Cuáles son los pueblos blancos más bonitos de Cádiz?

En este recorrido que os proponemos en Etheria Magazine no abarcaremos todos los 
municipios pero sí justificaremos por qué cada uno de ellos es una visita interesante 
para cualquier viajero. Esta selección recoge aquellos que consideramos los pueblos 
blancos más bonitos de Cádiz, priorizando los de la sierra gaditana. 

## Setenil de las Bodegas

Setenil de las Bodegas forma parte de la ruta norte de los pueblos blancos, junto a 
Alcalá del Valle, Olvera, Torre Alháquime, Algodonales, Arcos de La Frontera, Bornos, 
Espera, Villamartín y El Gastor. Es fácilmente reconocible porque su entramado urbano, 
declarado Conjunto Histórico Artístico, se halla en contacto con la roca, a veces bajo 
grandes moles de piedra, otras integrado o por encima de las mismas. En un paseo por sus 
calles es aconsejable detenerse para admirar su fortaleza medieval y subir a la Torre 
del Homenaje. Las calles Cuevas de Sol y Cuevas de la Sombra son especialmente curiosas 
porque se camina directamente bajo la piedra. Sigue las indicaciones de los miradores 
que vayas encontrando porque las vistas son impresionantes, tanto del pueblo como del 
entorno. 

**No te pierdas:** {{< reflink path=posts/2022/07/que-ver-setenil-de-las-bodegas >}}. 

![alcala del valle, ruta pueblos blancos, sierra de cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/2-Alcala-del-valle-cadiz-e1556353709154.jpg "Alcalá del Valle. © Pepa García")

## Alcalá del Valle

Alcalá del Valle es una de las localidades más discretas. Incluso en agosto no 
encontrarás muchos atascos ni turistas. Merece la pena visitar la iglesia de Santa María 
del Valle, con una fachada barroca escalonada, y los Dólmenes del Tomillo, un conjunto 
megalítico con un tipo de menhir que es único en la provincia. 

![torre alhaquime ruta pueblos blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Torre-alhaquime-pueblos-blancos-e1556353745807.jpg "Vistas desde las murallas de Torre Alháquime. © Pepa García")

## Torre Alháquime

Su nombre ya nos da una pista de su pasado musulmán. Torre Alháquime representó una 
pieza importante en la frontera entre el Reino de Granada y el castellano. Conserva 
restos de la muralla de su fortaleza medieval de la época nazarí. En la parte más alta, 
sobre las murallas, se sitúa un parque que ofrece las mejores vistas de Torre Alháquime 
y de la parroquia de Nuestra Señora de la Antigua. Su historia también está muy ligada a 
los bandoleros, aquí nació un hijo del legendario José María El Tempranillo. Quizás no 
es la localidad más visitada de esta zona pero merece la pena incluirla en tu ruta de 
los pueblos blancos de Cádiz. 

![olvera ruta pueblos blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/4-Olvera-pueblo-blanco-e1556353221752.jpg "Panorámica desde la fortaleza de Olvera. © Pepa García")

## Olvera

Coronada por un impresionante castillo y por la iglesia de Nuestra Señora de la 
Encarnación, Olvera es una de las poblaciones más exquisitas de la sierra. En su 
laberíntico trazado de calles empinadas, declarado Conjunto Histórico Artístico, hay 
lugar para casas palaciegas, iglesias y arquitectura popular. No dejes de subir a la 
fortaleza, ya que las vistas son excepcionales. Para tapear o comer un bar recomendable 
es Juanito Gómez (Calle Bellavista, 1), que sirve una comida casera a buen precio. 

![zahara de la sierra cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/5-Zahara-de-la-sierra-pueblos-blancos-cadiz-e1556353254846.jpg "Zahara de la Sierra. © Pepa García")

## Zahara de la Sierra

Zahara de la Sierra es uno de los perfiles más reconocibles de la ruta de los pueblos 
blancos. En este caserío que se desparrama con gracia por la ladera de una colina se 
puede distinguir su castillo del siglo XIII y la torre del Homenaje. En Zahara de la 
Sierra es aconsejable combinar el placer de pasear por sus calles y disfrutar del 
ambiente de sus terrazas, con el de practicar algún deporte en el **embalse Zahara-El 
Gastor** y darse un baño en la playa artificial del área recreativa Arroyomolinos. 

![algodonales ruta pueblos blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/6-Algodonales-pueblos-blancos-cadiz-e1556353290495.jpg "Iglesia de Algodonales. © Pepa García")

## Algodonales

Algodonales es un municipio imprescindible para los amantes de los deportes aéreos, ya 
que la **Sierra de Líjar** ofrece condiciones idóneas para practicar parapente, ala 
delta o vuelo en ultraligero. Otras propuestas activas son el senderismo, la escalada, 
el puenting, la espeleología y el piragüismo (en el río Guadalete que atraviesa 
Algodonales). Por supuesto, también hay que visitar el núcleo urbano y probar algunas de 
sus recetas típicas, como el potaje de tagarninas, el gañote, los pestiños y la pasta 
flora. 

![grazalema pueblos blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/7-Grazalema-pueblos-blancos-cadizs-e1556353317769.jpg "Grazalema. © Pepa García")

## Grazalema

Grazalema es uno de los pueblos más conocidos de la ruta, o el que más, por su 
arquitectura popular y su bonito casco urbano (declarado Conjunto Histórico) y porque, 
curiosamente, siempre se menciona como el lugar con el índice pluviométrico más alto de 
la Península. Su joya patrimonial es la Iglesia de Nuestra Señora de la Aurora. 
Grazalema, en el centro del **Parque Natural Sierra de Grazalema**, también es un punto 
habitual de partida de las rutas por el entorno. Si te apetece comprar algún recuerdo, 
este es un buen lugar para adquirir auténticas mantas de lana de oveja. Si la visita 
coincide con la comida no dudéis en pedir algún plato de caza, cordero o conejo de 
campo. 

![Villaluenga del rosario cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/8-Villaluega-del-rosario-pueblos-blancos-cadiz-e1556353343604.jpg "Calles de Villaluenga del Rosario. © Pepa García")

## Villaluenga del Rosario

Siendo el pueblo más alto de la provincia y estando enclavado en un macizo rocoso, no 
resulta extraño que Villaluenga del Rosario sea el favorito de los amantes de la 
espeleología (tiene 80 cuevas y tres importantes simas). Si no eres muy de deportes, 
tranquila, es perfecto para pasear por sus callejuelas, visitar algunas de sus iglesias 
y curiosear en su poligonal plaza de toros (la más antigua de la provincia). Si ya 
tenías en mente comprar queso, este es el lugar. Los **quesos artesanos de cabra payoyo 
de Villaluenga** (payoyo.com) son los más reconocidos. No pierdas tampoco la oportunidad 
de probar la perdiz en salsa campera, el conejo almendrado o la torta de chicharrones. 

![Benaocaz ruta pueblos blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/9-Benaocaz-pueblos-blancos-cadiz-e1556353370254.jpg "Calle de Benaocaz con la parroquia al fondo. © Pepa García")

## Benaocaz

Pequeña y coqueta, Benaocaz tiene el tamaño justo para un paseo relajado y para probar 
alguna de sus especialidades. Camina sin rumbo fijo por el **Barrio Nazarí**, 
identificado con placas de barro, y descubre decenas de rincones donde los vecinos se 
esmeran en ofrecer un espectáculo floral. Las casas encaladas contrastan con otras que 
exhalan un aire de nobleza y señorío dieciochesco. En sus inmediaciones se encuentra la 
calzada romana que unía esta población con Ubrique, un paseo natural muy recomendable. 

![ubrique sierra de cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/10-Ubrique-bolsos-pueblos-blancos-e1556353397853.jpg "La principal actividad de Ubrique es la elaboración de objetos de piel. © Pepa García")

## Ubrique

Ubrique es uno de los nombres que resultan más familiares, bien sea por el popular 
torero Jesulín de Ubrique o porque aquí se realizan infinidad de complementos de piel. 
Su origen romano lo atestigua la calzada romana que mencionábamos en el pueblo anterior 
y el valioso yacimiento de Ocuri, un ejemplo de carácter funerario muy escaso en la 
Península. Y su pasado árabe se percibe en el entramado, en sus construcciones y 
almazaras. 

En Ubrique al placer de pasear por su precioso casco urbano, repleto de fuentes 
cantarinas, se une el de descubrir su patrimonio religioso y el de emprender rutas 
cercanas (la Nava de la Merga, el Callejón de las Mocitas, el Peñon del Berrueco). Por 
supuesto, no hay que desaprovechar la ruta de los pueblos blancos de Cádiz para **ir de 
tiendas** en Ubrique. Aquí se pueden comprar artículos de excelente calidad a buen 
precio (en sus talleres se realizan los complementos de las mejores firmas 
internacionales). 

![arcos de la frontera ruta pueblos blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/11-Arcos-de-la-frontera-pueblos-blancos-cadiz-e1556353428540.jpg "Arcos de la Frontera. © Pepa García")

## Arcos de la Frontera

Considerado la puerta de entrada de la Ruta de los Pueblos Blancos, Arcos de la Frontera 
es uno de los pueblos más bonitos de la provincia. Sus calles empinadísimas, los arcos 
que cruzan las vías, sus decenas de viviendas señoriales, las bellas iglesias de Santa 
María y de San Pedro, sus conventos, capillas... y decenas de recovecos lo convierten en 
una joya monumental que merece ser recorrida en una visita guiada. A pocos kilómetros se 
encuentra el lago de Arcos, un lugar tradicional para realizar deportes acuáticos. No 
dejéis de probar alguno de sus platos 'de huerta' como la alboronía, el potaje de 
acelgas, los alcauciles rellenos o el típico ajo molinero. Y si os va lo dulce, las 
pastas de las monjas mercedarias son una delicia. 

![vejer de la frontera pueblos blancos cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Vejer-pueblos-blancos-e1556353456337.jpg "Patio de Vejer de la Frontera. © Pepa García")

## Vejer de la Frontera

Esta población no forma parte de la tradicional **Ruta de los pueblos blancos** de Cádiz 
pero no está de más contemplarla en último lugar antes de comenzar otra {{< reflink 
path=posts/2018/06/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz >}}. Vejer está encaramado en una colina 
y rodeado por una muralla irregular que se adapta al trazado, en ella se abren cuatro 
puertas y se elevan dos torres (la del Mayorazgo y la de la Corredera). En una visita, 
además de callejear, también se deben incluir los magníficos patios repletos de flores y 
algunas de las casas palaciegas. Si buscas algo original apúntate a alguna de las rutas 
cantadas y animadas de **Marimantas**. No dejes de probar el lomo en manteca, el morcón, 
la morcilla o la carne de retinto. 

**No te pierdas:** {{< reflink 
path=posts/2020/08/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer >}}. 

**Sigue tu viaje por Cádiz** 

{{< reflink path=posts/2021/02/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz 
>}}
