---
title: "Sport Hotel Hermitage & Spa (Andorra) o cómo disfrutar del esquí a otro nivel"
date: 2018-11-01
coverImage: etheria-images/2018/10/hermitage-exterior-invierno.jpg
categories: 
  - bienestar-belleza
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Susana García
---

Hay muchas formas de realizar un viaje de esquí y para las amantes de este deporte 
seguro que todas son buenas. Pero reconozcámoslo, si puedes hacerlo en un hotel de lujo 
donde cuidan de cada pequeño detalle que rodea a este deporte y a tu estancia y, además, 
cuenta con un spa increíble, ¿te lo vas a negar? 

![Exterior del Sport Hotel Hermitage & Spa.](etheria-images/2018/10/hermitage-exterior-invierno-1024x682.jpg "Exterior del Sport Hotel Hermitage & Spa.")

El esquí es un deporte que lleva asociado un aura de esfuerzo y sufrimiento que suele 
compensarse con el placer de deslizarse por la nieve entre paisajes increíbles a la vez 
que se hace deporte. Pero todas sabemos que las botas son más bien incómodas, si hay 
ventisca lo complica y si no practicas ejercicio habitualmente al segundo día las 
agujetas te dejan rota. Por eso aquí proponemos combinar este sacrificado deporte con la 
estancia en un hotel de esos en los que te quedarías a vivir. 

El Sport Hotel Hermitage & Spa, de cinco estrellas, es el **único “The Leading Hotels of 
the World” en Andorra** y la experiencia de alojarse en él es comparable al disfrute de 
los deportes de invierno. Además, si te toca acompañar en un viaje de esquí pero no eres 
esquiadora, te aseguro que no te importará que todos suban a las pistas de Granvalira 
mientras te quedas disfrutando de sus instalaciones. 

![Una de las piscinas del Sport Wellness Mountain Spa.](etheria-images/2018/10/hermitage-spa-1024x748.jpg "Una de las piscinas del Sport Wellness Mountain Spa.")

## Un recibimiento de lujo

Nada más entrar en el hall de este **hotel situado en Soldeu**, a 1.850 metros de 
altura, te das cuenta de que estás en un lugar especial. No hay nada que desentone en su 
decoración alpina de madera, cuero y cálidas telas. Y lo acogedor del espacio te desvela 
que la estancia estará llena de pequeños detalles, desde el fuet que te recibe en la 
habitación hasta el **servicio de asistencia al esquiador**, que te lleva directamente 
el material deportivo a unos guardaesquíes exclusivos junto al telecabina para no tener 
que cargar en todo el viaje. También te facilitan el alquiler del material que necesites 
y las clases de esquí (individuales, colectivas, las Top Class Granvalira con un 
tratamiento vip o el jardín de nieve para los más pequeños). 

> Pueden proporcionarte guías y todo lo necesario para actividades como un paseo con 
> raquetas de nieve, heliesquí (subir en helicóptero a la montaña para descender por nieve 
> virgen con un guía), motos de nieve o mushing (excursión en trineo tirado por perros). 

Esta bonita recepción tiene continuidad en el **Glass Bar 1.850**, con su preciosa barra 
en forma de “u” rodeada de pequeños rincones con sillones donde sentarse a tomar algo y 
descansar. Cualquier espacio del hotel invita a coger un libro para disfrutar de la 
lectura. 

![Bar del Sport Hotel Hermitage & Spa](etheria-images/2018/10/hermitage-glassbar-1024x681.jpg "Barra del Glassbar 1.850.")

## Las habitaciones del Sport Hotel Hermitage & Spa

No pueden ser más acogedoras y todas tienen vistas a la montaña, directamente a las 
pistas de Soldeu, en la estación de Granvalira. Existen de varios tipos: **Junior Suite 
Deluxe**, **Junior Suite Premium** (con capacidad para cuatro personas), **Suite 
Hermitage** y **Duplex**. Y tienen todas las comodidades que puedas imaginar: té y 
nespresso en la habitación, wifi gratuito, servicio de tratamientos y masajes en la 
habitación… Además, el hotel cuenta con las [Hermitage Mountain 
Residences](https://www.hmrandorra.com/es/inicio/), unas preciosas residencias de 
reciente construcción con capacidad de dos a dieciséis personas con todos los servicios 
del hotel, para los que busquen aún más privacidad. 

![Junior Suite Premium](etheria-images/2018/10/herrmitage-junior-suite_premium-1024x682.jpg "Junior Suite Premium.")

## Todo es cómodo en este hotel

El **Sport Hotel Hermitage & Hotel** pertenece al grupo [Sport 
Hotels](https://www.sporthotels.ad), que cuenta con otros dos hoteles de cuatro 
estrellas junto a él. Esto permite que se puedan compartir instalaciones como el **Kids 
Club** (para niños de entre 4 y 12 años), al que se llega por un cómodo pasadizo sin 
tener que salir al exterior, donde programan divertidas actividades durante toda la 
temporada de esquí. Además, puedes probar los restaurantes o bufés de los otros hoteles 
Sport aunque, sin duda, los mejores están en el Sport Hotel Hermitage & Spa. 

## Restaurantes dirigidos por chefs con Estrella Michelin

Mucho hay que esquiar si quieres contrarrestar todo lo que te va a apetecer comer en 
este hotel. Cuenta con seis restaurantes, tres de ellos, **Ibaya**, **Hermitage 
Tradició** y **Koy Hermitage**, dirigidos por dos chef con Estrella Michelin (Francis 
Paniego los dos primeros y Hideki Matsuhisa, el tercero). Con propuestas gastronómicas 
que aúnan a la perfección tradición y vanguardia en el caso de los restaurantes 
dirigidos por Francis Paniego y con una carta de alta cocina japonesa en el caso del Koy 
Hermitage. 

![Rincón del restaurante Origen en el hotel Hermitage de Soldeu](etheria-images/2018/10/hermitage-restaurante-origen-1024x683.jpg "Rincón del restaurante Origen.")

Además podrás degustar las especialidades del restaurante **Sol i Neu Club Hermitage**, 
con magníficas vistas del valle de Soldeu; de los restaurantes con propuestas italianas 
**La Tofana** y **Sol i Neu Pizzería** (a pie de pistas); y de los platos más informales 
del **Glassbar 1.850** y de **The Villager Tapas & Wine**, un animado pub con música en 
vivo. Y hay que mencionar el bufé de desayuno sí o sí, perfecto para coger energía antes 
de subir a las pistas, y tan bien surtido y decorado que dan ganas de hacerle fotos. 

![Detalle del bufé de desayuno del Hermitage Soldeu en Andorra](etheria-images/2018/10/hermitage-buffet-desayuno-1024x504.jpg "Detalle del bufé de desayuno.")

## Sport Wellness Mountain Spa

Con más de **5.000 metros cuadrados** es el lugar perfecto para finalizar una jornada de 
esquí. Cuenta con **cinco plantas** cuidadosamente decoradas dedicadas al relax y el 
disfrute del agua en sus distintas formas: piscinas a distinta temperatura, duchas, 
camino de guijarros, laguna con chorros de hidroterapia… Y, por supuesto, baño turco y 
sauna. 

> Lo mejor: **el espacio exterior** al que se accede desde la laguna a través de una 
> cortinilla y ahí está, la mejor vista de las pistas de Soldeu, para contemplarlas en 
> medio de la nieve cubierta de agua templada hasta el cuello. 

Además, este spa cuenta con un amplio abanico de propuestas para el cuidado y el 
disfrute: tratamientos de belleza, relajantes, deportivos, estimulantes… Será difícil 
elegir entre tantas opciones. 

![Sport Hotel Hermitage & Spa](etheria-images/2018/10/hermitage-spa-invierno-1024x659.jpg "Jacuzzi exterior del Sport Wellness Mountain Spa, con vista a las pistas de Granvalira.")

[Sport Hotel Hermitage & Spa](https://www.hotelhermitage.sporthotels.ad) Carretera 
General s/n. Soldeu. Andorra. Tel. +376 870 550 Precio desde 275 Euros la noche en 
habitación doble. 

Fotos: Sport Hotel Hermitage & Spa. 

? **También te puede interesar:** 

[Planes en la nieve para mujeres que no 
esquían](https://etheriamagazine.com/2019/01/02/planes-en-la-nieve-para-mujeres-que-no-esquian/) 

[Descubre Zakopane, su arquitectura de madera, sabores y estaciones de 
esquí](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/) 

[Cumple tu sueño de esquiar en las mejores estaciones del 
mundo](https://etheriamagazine.com/2018/12/14/las-mejores-estaciones-de-esqui-del-mundo/)
