---
title: "Como preparar la maleta para un crucero"
date: 2018-11-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/hacer-maleta-crucero.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Muchas mujeres detestan el momento de hacer la maleta y a otras les encanta pero, 
quitando los extremos, a la mayoría nos parece un trámite aburrido –aunque necesario– 
que debemos meditar para ahorrarnos sorpresas durante el viaje. En el caso de los 
cruceros, con ese antiguo halo de exclusividad, la preocupación se incrementa. ¿Estás 
preparada para desmitificar el 'mundo crucero'? Te contamos cómo preparar la maleta para 
un crucero.** 

![Maleta en el mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/hacer-maleta-crucero.jpg "Piensa bien cómo hacer la maleta para un crucero para no cargar de más.")

Uno de los tipos de viajes que más dudas despierta en cuanto al **equipaje que debemos 
llevar es el de los cruceros**: ¿Cómo debo vestir en el barco? ¿Será demasiado informal? 
¿Qué quieren decir con 'Noche de Gala'? ¿Qué me pongo para la foto con el capitán? Ante 
todo, calma, con un poco de sentido común y las siguientes claves acertarás. 

Para empezar, olvida las películas (sobre todo, _Titanic_) y lee con atención las pistas 
que las navieras ofrecen en sus folletos y páginas web, ya que algunas exigen una ropa 
más formal que otras en restaurantes y espectáculos. Tampoco es lo mismo hacer la maleta 
para un crucero por el Mediterráneo o el Caribe que para los Países Nórdicos, el volumen 
de la misma cambiará. 

> El mundo de los cruceros ya no es lo que era ni conserva esa exclusividad propia de 
> otros tiempos (y es un aspecto positivo). 

Hoy en día un viaje en crucero está al alcance de casi todos los bolsillos. No nos 
neguemos la experiencia de navegar y conocer puertos increíbles con la comodidad de 
viajar en un hotel flotante. 

**Cómo preparar la maleta para un crucero:** 

\[lwptoc\]

![documentacion viaje crucero](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/passport-2642172_1280.jpg "Nunca olvides el pasaporte.")

## Primeros pasos para preparar la maleta

Centrémonos en la preparación de la maleta para el crucero. Comienza imprimiendo la 
**documentación del viaje**, que es la que te permitirá embarcar. No olvides el 
**pasaporte** y, si se requiere en las escalas, el **visado** y los certificados de 
**vacunas**. Una vez llegues a la terminal de cruceros para realizar el embarque tendrás 
que **realizar el check-in** (necesitarás una tarjeta de crédito, igual que en un hotel, 
para los gastos no incluidos en el paquete contratado). Deberás **dejar las maletas** al 
personal del crucero que te las entregará posterioremente en tu camarote. A veces tardan 
un poco en repartirlas, por lo que **es aconsejable que lleves lo básico en tu bolso** 
(medicinas, móvil, cepillo de dientes, etc.). 

Te recomendamos que eches un vistazo a las webs de las principales navieras (Pullmatur, 
Costa Cruceros, Royal Caribbean, MSC, NCL…). Suelen tener apartados con información 
sobre lo que se puede y no se puede llevar a bordo. 

![Mujer con sombrero tumbada en la playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/maletas-viajes-cruceros.jpg "No dejes pasar la oportunidad de lucir sombrero (cuanto más grande mejor) cuando viajes a destinos cálidos.")

## ¿Qué puedo necesitar?

### Días de navegación

Ropa informal y calzado que no sea deslizante, ya que la cubierta podría estar húmeda y 
tendrás que subir y bajar escaleras. 

### Restaurantes, salas de fiesta y discotecas

El código de vestimenta lo marca el propio crucero –como ya hemos comentado– pero, 
aunque sea informal, no está de más que añadas en el equipaje alguna indumentaria más 
elegante para la **Noche de Gala**. Es también habitual que **las cenas se tematicen**, 
puedes tener la noche en blanco, en negro, en rojo, de los ochenta, de los sesenta, 
tropical, etc. No es que sea obligatorio seguir el 'dress code' al pie de la letra pero 
puede resultar divertido lucir algún complemento. 

### Excursiones

Ropa informal, zapatos cómodos y una mochila pequeña. Un plumas ligero o un cortavientos 
nunca viene mal, si no lo usas en las excursiones al menos evitarás pasar frío en 
cubierta. Paraguas, sombrero y algún pañuelo grande (obligatorio si vas a algún país 
donde debas cubrirte para visitar edificios religiosos). 

### Gimnasio

Si sueles practicar deporte a diario, en casi todos los cruceros podrás seguir con tu 
rutina. Además, tendrás opción de realizar decenas de actividades como yoga, pilates, 
relajación, etc. Lleva chandal, mallas, deportivas y bañador y chanclas (muchos cuentan 
con baño turco y sauna). 

![Mujeres haciendo yoga](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/mujeres-crucero-yoga.jpg "Aprovecha para practicar yoga en cubierta, dedícate un poco de tiempo a ti misma.")

### Piscinas y spa

Normalmente es obligatorio el bañador (a no ser que sea un crucero nudista) y las 
chanclas para moverte por las zonas de agua. Incluye protector solar, sombrero y algún 
pareo para moverte por cubierta cómodamente. 

### Aseo

No 'todas' las _amenities_ están incluidas en 'todos' los barcos ni en 'todas' las 
categorías. Infórmate antes para llevar tu acondicionador, _body milk_ o champú. No es 
un drama si lo olvidas, porque hay tiendas donde comprarlos, pero puede que no esté tu 
marca favorita y los precios son más elevados. A bordo encontrarás peluquerías y centros 
de belleza, pueden ser una opción para lucir más arreglada alguna noche. 

### Gadgets imprescindibles

Móviles (ojo con las tarifas del _roaming_, la tarifa durante la navegación 'no es la 
estándar'), cámara de fotos, todos los cargadores y un libro (suele haber biblioteca, 
pero es mejor invertir el tiempo en tu autor favorito). 

![Perros en un yate](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/perros-viaje-cruceros.jpg "En los cruceros no se suelen permitir las mascotas.")

## Lo que no debes llevar a un crucero

Aunque puede parecer que no es preciso avisar de que **no está permitido llevar estos 
objetos**, son muchos los que aún se requisan al subir al barco (y lo hemos visto). 

- No puedes llevar: la plancha (ni la de la ropa ni la de pelo), la cafetera, la tetera, 
el secador de pelo o cualquier otro electrodoméstico que se caliente. 

- Los alimentos tampoco están permitidos. Excepto los de los bebés. 

- Deja tu mascota en casa, a no ser que sea un perro guía. 

- Aunque es obvio, tampoco están permitidas las armas de fuego, objetos cortantes, 
drones, patines eléctricos, punteros láser, etc. 

Y una vez con la maleta preparada, te queda lo mejor ¡disfrutar del crucero! 

## Otros artículos de Etheria Magazine sobre cruceros

{{< reflink path=posts/2021/02/como-organizar-viaje-en-crucero-puertos-excursiones >}} 

{{< reflink path=posts/2021/05/protocolos-covid-seguridad-en-costa-cruceros >}}
