---
title: "Berlín: de la caricia al tortazo"
date: 2018-11-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-e1566602904130.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Kelu Robles
---

No sabemos si Mecano habría visitado Berlín antes de hablar de cuadros de bifrontismo en sus canciones, pero esta ciudad se parece mucho a uno. Te explicamos por qué, mientras recorremos los puntos más divertidos, interesantes y sobrecogedores de la capital alemana.

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-e1566602904130.jpg "Reichstag. ©Kelu RG.")

Comunismo _versus_ capitalismo, división _versus_ unificación y, en general, todas las 
luces y sombras de la historia del ser humano se dan cita en la capital alemana. Es la 
suma de todo ello lo que la hace tan especial, y es su permanente transformación la que 
nos motiva a repetir un viaje a Berlín una y otra vez. 

## Por dónde empezar un viaje a Berlín

**Alexanderplatz** representa un icono de la Alemania —comunista— del Este, y hoy está 
rodeada por grandes almacenes y locales comerciales. Uno de ellos es el [Einstein 
Kaffee](https://www.einstein-kaffee.de/de), afamado por su _Apfel Strudel_, la tarta 
enrollada de manzana más conocida de Alemania. Alex, como la llaman los berlineses, es 
la **plaza del Reloj Mundial** y del edificio más alto del país: la omnipresente **Torre 
de la Televisión**. Los aeropuertos de Tegel y Schönefeld conectan rápidamente con su 
estación de metro, así que es muy probable que Alexanderplatz sea lo primero que te 
encuentres cuando llegues al centro de la ciudad. 

![Alexanderplatz en berlin, que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-ALEXANDERPLATZ-2-e1635319489771.jpg "Alexanderplatz. ©Kelu RG.")

Los [paseos en barco por el río Spree](https://www.visitberlin.de/es/recorridos-barco) 
hacen las delicias de las viajeras más románticas. Su camino se cruza con la 
reivindicativa East Side Gallery y con la avenida prusiana Unter den Linden, hasta 
llegar a la elegante **Isla de los Museos**. Allí, el protagonismo de la Puerta de 
Ishtar, dentro del [Pergamonmuseum](https://www.smb.museum/en/museums-institutions/pergamonmuseum/home.html), 
es innegable —en serio, tienes que verla—. El **busto hipnotizante de Nefertiti** dirige 
su mirada penetrante desde el [Neues 
Museum](https://www.smb.museum/en/museums-institutions/neues-museum/home.html) mientras 
es escoltada por tres guardaespaldas. Estamos, sin duda, en la zona más elegante de 
Berlín. No hay más que ver la [Berliner Dom](https://www.berlinerdom.de/en/) —catedral 
de estilo neorrenacentista italiano—, el [teatro de la 
Ópera](https://www.staatsoper-berlin.de/de/), la distinguida Universidad Humboldt, el 
Reichstag y la Puerta de Brandeburgo. 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-Reichstag-4.jpg "Fachada del Reichstag, 1945. Cúpula del Reichstag, 2018. ©Kelu RG.")

##### ¿Por qué hay que visitar el Reichstag antes que otros lugares?

Porque si ascendemos a la acristalada cúpula del Parlamento, **obra del arquitecto 
Norman Foster**, obtendremos una vista privilegiada de Berlín. El mejor momento para 
hacerlo es durante el atardecer, cuando los rayos del sol enrojecen las hayas y los 
robles del **Tiergarten**. Además, la audioguía cuenta la historia de los edificios que 
se ubican en toda la panorámica. Es una gran sinopsis de lo que nos esperará a pie de 
calle. El acceso y la guía son gratuitos, pero para visitarlo hay que pedir previamente 
cita en la [web oficial del 
Reichstag](https://www.bundestag.de/en/visittheBundestag/dome/registration/245686). La 
sede del Bundestag sobrevive hoy tras haber sido bombardeada, quemada y finalmente 
reconstruida en 1999. 

##### Bares donde comer codillo

Por las mesas de la taberna más antigua de Berlín —del año 1621— han pasado Angela 
Merkel, Beethoven y hasta Napoleón. El codillo es la especialidad del [Zur Letzten 
Instanz](https://zurletzteninstanz.com/en/) —tanto en su versión cocida, como a la 
parrilla— y compite con el de [Max und Moritz](http://www.maxundmoritzberlin.de/), que 
también elabora su propia cerveza. Eso sí, este último no abre hasta las 17 horas. 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-PUERTA-DE-BRANDEBURGO-5.jpg "Puerta de Brandeburgo, 2018. Puerta de Brandeburgo, 1945.")

Sorprende descubrir que la cuadriga sobre la **Puerta de Brandeburgo** no siempre estuvo 
en su lugar actual. Napoléon la secuestró tras vencer al ejército prusiano y los 
alemanes no la recuperaron hasta el año 1806. Las curiosidades rodean a este símbolo de 
la reunificación alemana, desde donde se han dirigido trascendentales discursos al 
mundo. Como en 1987, cuando Ronald Reagan protagonizó ante 45 mil personas el “Tear down 
this wall!”. "Señor Gorbachov, abra usted esta puerta. Señor Gorbachov, ¡derribe usted 
este muro!". 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-MEMORIAL-6.jpg "Memorial de las Víctimas del Holocausto. ©Kelu RG.")

## Memorial del Holocausto y buenos modales

El impresionante monumento conmemora a las víctimas del Holocausto nazi. Sus 2.711 losas 
sobre un suelo ondulante fueron erguidas en 2005 para hacernos reflexionar sobre esta 
tragedia. Deambular entre los monolitos produce cierta desazón, una sensación 
conscientemente buscada por su creador, **Peter Eisenman**. Es importante saber que no 
está permitido subirse de pie sobre las estelas –sí sentarse– y cabe destacar que no es 
el mejor sitio para tomarse una foto _sexy_ o mostrando excesiva alegría. En el museo 
conceptual que se encuentra debajo, en una sala oscura, una voz nombra a todas las 
víctimas del Holocausto. La grabación dura un total de siete años. [El acceso es 
gratuito](https://www.stiftung-denkmal.de/startseite.html). 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-BUNKER-HITLER-7.jpg "Cartel informativo del ‘Führerbunker’. 2018. ©Kelu RG. Entrada trasera del búnker donde se suicidó Hitler, 1947.")

## El ‘Führerbunker’

Junto al Memorial, y debajo de lo que hoy es un aparcamiento de tierra, se escondía **el 
búnker en el que se suicidó Hitler**. Un cartel lo indica de forma anodina para evitar 
indeseables peregrinaciones. Ciertamente, no hay mucho que ver en este lugar, aunque a 
nivel urbano puede resultar interesante saber dónde se encontraba el dictador en el 
momento de su muerte. 

En Berlín se conservan diferentes **búnkeres de la Segunda Guerra Mundial y la Guerra 
Fría**. En los de [Berliner Unterwelten](https://www.berliner-unterwelten.de/), sus 
guías recrean y explican situaciones reales que acontecieron en el subsuelo. La 
experiencia resulta apasionante. 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-CHECKPOINT-CHARLIE-8.jpg "Checkpoint Charlie, 1961. Checkpoint Charlie, 2018. ©Kelu RG.")

Sacos terreros, banderas de Estados Unidos y jóvenes disfrazados de soldados flanquean 
una pequeña caseta de la avenida Friedrichstraße. El **Checkpoint Charlie** es un claro 
ejemplo del peligro que supone prostituir los legados históricos para venderlos a los 
intereses económico-turísticos. Si todos los lugares de Berlín fueran como éste, 
estaríamos hablando de un parque de atracciones. El que fuera el punto de acceso 
estadounidense durante la Guerra Fría, hoy se ha convertido en un _photocall_ histórico. 
No obstante, merece una visita. 

##### Fiesta multicultural

La antigua instalación ferroviaria del [Raw-Gelände](https://raw-gelaende.de/) se ha 
transformado en uno de los recintos más locos de Berlín. Sus mercadillos, Telediskos 
—cabinas de teléfono reconvertidas en mini discotecas—, ferias de gastronomía y hasta 
skateparks atraen a jóvenes urbanitas al barrio de Friedrichshain. Otra opción divertida 
y alejada del bullicio turístico es acercarse un martes o un viernes al barrio de 
Kreuzberg para probar las delicias de su mercado turco. 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-EAST-SIDE-GALLERY-9.jpg "‘Beso fraternal’, East Side Gallery. ©Kelu RG.")

## Dibujar la historia

Desde la enorme avenida Karl-Marx es fácil imaginar los desfiles militares y festejos 
que allí celebraba el gobierno de la RDA (República Democrática Alemana). La sucesión de 
edificios colmena, típicos de la arquitectura comunista, se dejan atrás para llegar a la [East 
Side Gallery](http://www.eastsidegallery-berlin.com/), donde se encuentra el fragmento 
más extenso del Muro de Berlín. A lo largo de 1,3 kilómetros, coloridos murales 
representan ‘Homenaje a la generación joven’, ‘Test the Rest’ o el infinitamente 
fotografiado ‘Beso fraternal’, la imagen del **beso socialista** entre el líder de la 
RDA, Erich Honecker, y el mandatario de la Unión Soviética, Leónidas Brezhnev. 

![que ver en Berlin, viaje mujeres berlin, desertor conrad schumann](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-Salto-muro-schumann.jpg "El primer desertor de la RDA que saltó el Muro, Conrad Schumann, 1961. ©Peter Leibing.")

Pero si existe una calle crucial en la historia de la ciudad, esa es Bernauer. Las vidas 
de las personas que vivían en esa calle se truncaron radicalmente. Sus hogares, iglesias 
y negocios fueron derribados para levantar el muro en su lugar. Actualmente, esta calle 
es un auténtico museo al aire libre, con el [Monumento de la División 
Alemana](https://www.berliner-mauer-gedenkstaette.de/en/), que conserva 70 metros del 
muro original, y con una espeluznante reconstrucción de la Franja de la Muerte. 

##### Good bye, Lenin!

Adentrarse en un hogar típico de la RDA, acomodarse en sus sillones mientras se ve la 
televisión, manipular los cacharros de la cocina, los electrodomésticos y ¡hasta husmear 
en sus cajones! Todo ello es posible en el divertido [DDR 
Museum](https://www.ddr-museum.de/es), donde se explica minuciosamente la idiosincrasia 
de la vida comunista alemana, una sociedad que vivía aislada del mundo. 

## Un semáforo histórico

El tráfico denso y los rascacielos de **Potsdamer Platz** reviven la esencia comercial 
de la antigua plaza, antes de que fuera bombardeada por los aliados durante la Segunda 
Guerra Mundial. En la maraña de carriles y pasos de cebra, se encuentra el primer 
semáforo de Europa. La inmensa cúpula del **Sony Center** cubre los restos históricos de 
una plaza donde por la noche entran en juego un sinfín de colores e iluminaciones. El 
único edificio que sobrevivió a tales bombardeos fue el Weinhaus Huth, que hoy conserva 
en su interior el [restaurante Lutter & Wegner](http://www.l-w-berlin.de/). 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-CLARCHENS-BALLHAUS-12.jpg "Local de los años veinte ‘Clärchens Ballhaus’, Bernd Schönberger.")

## ‘Belle Époque’ en pleno barrio judío

Las calles de Mitte concentran muchísimos elementos judíos, como el Scheunenviertel, el 
**barrio del granero** —con interesantes patios como el Dead Chicken Alley—, la 
impecable Nueva Sinagoga y el Antiguo Cementerio Judío. La gastronomía es otro de los 
puntos fuertes de este barrio aunque, en ocasiones, las apariencias engañan en Mitte. Es 
posible cenar en una antigua fábrica de cerveza transformada hoy en un restaurante de 
moda —no te pierdas el [Katz Orange](https://www.katzorange.com/)—, o bailar en un 
divertidísimo salón años veinte, donde jóvenes y no tan jóvenes aprenden pasos de swing, 
salsa y tango, mientras disfrutan de la gastronomía local. ¡Todo ello hace tan 
entrañable al Clärchens Ballhaus! 

Junto a la plaza que alberga la catedral francesa y la catedral alemana, el bullicioso [Augustiner 
am Gendarmenmarkt](http://www.augustiner-braeu-berlin.de/bier.html), ofrece una **gran 
selección de salchichas bávaras**. No se trata de un local berlinés, pero el ambiente no 
puede ser más alemán. Te recomendamos que acompañes sus platos con una pinta Mönchshof. 
Entre tantísimas opciones cerveceras, tomar **una pilsner siempre es una alternativa 
fresca y suave**. 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-WILHEM-13.jpg "Memorial Kaiser Wilhelm, 2018. ©Kelu RG. Breitscheidplatz, 2018. ©Kelu RG.")

## Bombardeos y rascacielos

A los pies del parque Tiergarten, el pulmón de Berlín, resiste una impresionante iglesia 
cuya torre está hecha añicos. El **Memorial Kaiser Wilhelm** sobrevive tras haber sido 
bombardeado en 1943 y 1945. A esta iglesia de estilo neorrománico le rodean rascacielos 
y un coqueto centro comercial de los años 50 —el [Bikini 
Berlín](https://www.bikiniberlin.de/)—, en cuya terraza se reúnen curiosos para observar 
de forma gratuita los gorilas del zoo que se encuentra al lado. El [zoológico de 
Berlín](https://www.zoo-berlin.de/en) contiene el mayor número de especies distintas de 
todo el mundo. 

Pero si este paseo va de parques, no podemos olvidar el más original. El antiguo [aeropuerto 
de Tempelhof](https://www.thf-berlin.de/en/) se ha transformado en una zona verde lúdica 
dedicada a festivales, mercadillos y deportes. Actualmente es posible entrar en su 
antigua terminal y pasear por su descomunal pista de aterrizaje. El histórico aeropuerto 
pertenecía al gobierno nazi durante la Segunda Guerra Mundial y posteriormente, con el 
bloqueo de la Unión Soviética, también tuvo un papel crucial en el puente aéreo para 
abastecer a la población del sector occidental de la ciudad. 

![en que ver en berlin, viajes mujeres berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Berlin-viaje-mujeres-AEROPUERTO-14.jpg "Parque Aeropuerto de Tempelhof. Tempelhof Projekt GmbH.")

Llegado este punto del viaje, tenemos que reconocerlo. Estábamos equivocadas. Más que un 
**cuadro de bifrontismo**, Berlín es un gran poliedro que rueda sobre sus innumerables 
caras. ¡Y son tan distintas todas ellas! Divertidas, sobrecogedoras, innovadoras… Desde [Etheria 
Magazine](https://etheriamagazine.com) estamos deseando descubrirlas todas. Y tú, ¿a qué 
estás esperando para viajar a Berlín? 

### CONSEJOS ETHERIA

Contratar un **tour guiado en Berlín** es una idea excelente para recorrer la ciudad en 
poco tiempo. [Cultour](http://www.cultourberlin.com/) ofrece originales recorridos 
temáticos. 

Reserva una mañana de tu viaje para visitar el escalofriante campo de concentración [Sachsenhausen](http://www.stiftung-bg.de/index.html). 

Puedes tomar un tren hasta **Potsdam** —está a media hora de Berlín— para disfrutar de 
sus palacios prusianos. 

Adquirir la [Berlín Welcome Card](https://www.visitberlin.de/es/berlin-welcome-card) te 
ahorrará unos euros en transporte y museos, y además obtendrás descuentos en diferentes 
actividades y restaurantes de la capital. 

Consulta más información en la [web oficial Visit Berlín](https://www.visitberlin.de/es) 
y en [Turismo de 
Alemania](http://www.germany.travel/es/ciudades-turismo-cultural/ciudades/berlin.html). 

### También te puede interesar:

[¿Qué hay de nuevo en Berlín este 
2021?](https://etheriamagazine.com/2021/09/24/nuevas-visitas-berlin-cultura-2021/) 

[10 experiencias navideñas en Alemania a través de sus 
länder](https://etheriamagazine.com/2020/12/10/experiencias-navidenas-alemania/) 

[Alemania vive, saborea y disfruta de la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2020/11/30/alemania-en-navidad-tradiciones-y-adviento/)
