---
title: "8 visitas originales en Lisboa que (quizá) te quedan por hacer"
date: 2021-10-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-detalle-chiado.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Cynthia Martín
---

Detalles que pueden pasar desapercibidos, rincones conocidos solo por los lisboetas o curiosidades de la historia portuguesa te esperan en estas direcciones que marcaremos en nuestro particular mapa de la capital portuguesa. Prepárate porque te invitamos a realizar 8 visitas originales en Lisboa que no están en las guías.

![farola emblema lisboa barrio chiado](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-detalle-chiado.jpg "Detalle de una farola en el barrio de Chiado. © Turismo de Lisboa")

No hay visita a Lisboa sin paseo por la Plaza del Comercio o sin atardecer junto a la 
Torre de Belem, eso está claro. Y no importa las veces que una recorra las calles de la 
capital portuguesa que habrá paradas que nunca faltan. Ahora, si se está buscando algún 
aliciente para repetir escapada a Lisboa, ¿qué tal buscar en las entrelíneas de su 
historia y de sus edificios un puñado de visitas originales en Lisboa? Llena de 
historia, esta ciudad es una joya donde cada rincón habla, cambia y evoluciona. Entre 
estas 10 ideas para redescubrirla encontrarás desde un ascensor de época _escondido_ en 
una moderna tienda a la historia del primer helado que disfrutaron los lisboetas. 

![cementerio visitas originales en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-original-cementerio.jpg "Cementerio escondido en Lisboa. © Cynthia Martín")

## 1\. El cementerio escondido de Lisboa

“Ser un puerto natural hizo que Lisboa siempre haya sido lugar de mezcla de culturas”, 
explican desde Cosmopolitan Tours, un servicio de guías especializado en la historia de 
la ciudad de Lisboa y conocedores de sus secretos, mientras caminamos hasta una fachada 
ubicada en pleno corazón del barrio de la Catedral. Pero no es en el edificio religioso 
donde espera el primer secreto de Lisboa, sino en el edificio vecino ubicado en 
_Travessa do Almad_ con _o Largo da Madalenaa._ “Aquí podemos leer el primer nombre que 
recibió la ciudad: _**Olissipo**_”. 

“Puerto seguro” significaba aquel nombre que los fenicios dieron a la hoy Lisboa y que 
los romanos mantuvieron y tallaron en una **lápida de piedra** que todavía puede leerse 
en la fachada de un edificio del siglo XVIII. Sin señalizar pero clasificadas como 
Monumento Nacional desde 1910, las cuatro lápidas conocidas como _das Pedras Negras_ 
hacen referencia al dios Mercurio y la Diosa Cibeles y certifican que “esto fue una vez 
un cementerio romano”, cuentan los guías. Acérquese y busque la inscripción mantenida en 
el tiempo, “es el único escrito donde se ve de forma clara el primer nombre que recibió 
la ciudad de Lisboa”. 

![Iglesia de San Antonio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-iglesia-san-antonio.jpg "Iglesia de Antonio.")

## 2\. Iglesia de San Antonio

La iglesia de San Antonio es, seguramente, el edificio religioso más querido por los 
lisboetas –más incluso que su Catedral–. Patrón de la ciudad, se dice que San Antonio 
nació el 15 de agosto de 1195 en Lisboa y después ingresó en la orden franciscana que le 
llevó a viajar por Francia e Italia, siendo la ciudad de Padua el lugar donde fallecería 
y sería canonizado. De hecho, es mejor no mentar nada sobre Antonio de Padua delante de 
un lisboeta. 

Bromas aparte, los estudios han constatado que la iglesia del santo se encuentra junto a 
la Catedral no por querer darle la importancia que se merece el edificio, sino porque en 
este punto intramuros medieval era donde se encontraba **la casa donde nació San 
Antonio**. “El padre trabajaba en el Ayuntamiento, que se llamaba por entonces (siglo 
XII) Senado, y se encontraba aquí, no en la Plaza del Municipio al que se mudó tras el 
terremoto. De ahí que la vivienda familiar se encontrase al lado, lugar donde hoy está 
la cripta del Santo más rápidamente canonizado de la historia”. _Largo de Santo António 
da Sé_. 

![iglesia escondida visitas originales en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-original-capilla-escondida.jpg "Iglesia escondida en Lisboa. © Cynthia M.")

## 3\. La iglesia escondida

El cambio de ubicación del Ayuntamiento trae a colación el nombre del **Marqués de 
Pombal**, el valido del Rey que se encargó de darle a la ciudad de Lisboa un urbanismo 
moderno tras la tragedia más grande vivida en toda la historia portuguesa. Hablamos del 
terrible **terremoto** que asoló la ciudad en la mañana del 1 de noviembre de 1755. Eran 
las nueve de la mañana cuando el suelo tembló provocando un maremoto y un **incendio** 
que duraría tres días y tres noches y arrasaría el 80% de la ciudad. Se calcula que 
falleció un tercio de la población. De esa ciudad en ruinas nacería un nuevo mapa de la 
ciudad reflejo del despotismo ilustrado de su artífice. 

Defensor absoluto del poder central y de la racionalización de la Administración, Pombal 
creó una Lisboa a imagen y semejanza de su ideología, aunando los poderes en un mismo 
lugar y eliminando los posibles resquicios del pasado que hubiesen sobrevivido al 
terremoto en la que él bautizó “la ciudad nueva”. Sin embargo, aún quedan algunas joyas 
escondidas en la zona, como una **iglesia _invisible_ a los ojos del turista**. “Pombal 
no dejó reconstruir las iglesias tras el terremoto en su _Ciudad Nueva_ pero dio a las 
hermandades la proporción del terreno que ocupaban”, cuentan en la visita guiada. Así, 
dentro de un edificio de viviendas espera aún en su planta baja la **Igreja de Nossa 
Senhora da Oliveira** (R. de São Julião 140) que, sin campanario ni torres, pero sí 
capitel de entrada, sigue ocupando el espacio que una vez tuvo. 

![villa berta visitas originales en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-vila-berta.jpg "Villa Berta, la calle de Lisboa que no es realmente una calle. © Cynthia M.")

## 4\. La calle que no es como las demás

Tras la última parada del famoso **tranvía 28**, en el barrio de Graça, espera una 
callejuela con dos hileras de casas alineadas y elegantes barandas, columnas de hierro y 
azulejos de colores. Lo que pudiese parecer _a priori_ una calle es en realidad **Villa 
Berta**, una propiedad privada que fue construida en el siglo XX para albergar a la 
incipiente burguesía y a la gran mano de obra surgida de la revolución industrial. 

> Es Vila Berta una diminuta colonia que aún preserva su esencia desde hace más de 100 
> años a la que se accede a través de un túnel en el que de verdad se viaja en el tiempo. 

![cafeteria Martinho da Arcada visitas originales lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-original-cafe-martinho.jpg "Cafetería Martinho da Arcada, en Lisboa. © Cynthia M.")

## 5\. Cafetería Martinho da Arcada, el primer helado de Lisboa

Sin duda la [cafetería Martinho da Arcada](http://martinhodaarcada.pt/)**,** ubicada en 
pleno corazón de Lisboa, es un referente con historia propia. Por algo estamos ante una 
de las cafeterías más antiguas de Lisboa. Ubicada junto a la Plaza del Comercio, esta 
joya data del siglo XVIII. Sin embargo, no era café lo primero que aquí se servía. 

Todo comenzó en 1778 como una modesta licorería en la que también se podía adquirir 
hielo. Y fue con este manjar con el que se creó el primer helado de Lisboa. Su dueño, 
Julião Pereira de Castro, pasó a hacer de la tienda la “**Casa de la nieve**”, como una 
placa aún recuerda, haciendo mención a la venta de tan fría delicia entendida como el 
helado de la época. Por cierto, esta joya, ubicada en Terreiro do Paço y nacida para 
proporcionar bebidas y helados a la vecina corte real, aún sigue siendo un emblema 
cuando se habla de helados –ya con sabores–. Además, la historia se respira en sus 
rincones, pues desde el siglo XIX pasó a convertirse en epicentro de intelectuales, 
revolucionarios y artistas. 

![ascensor antiguo en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/visitas-originales-lisboa-Ascensor.jpg "Un ascensor de época oculto en una tienda. © Cynthia M.")

## 6\. Un ascensor de época en una tienda

La guinda de las sorpresas de estas visitas originales de Lisboa espera en la última 
planta del edificio donde se ubica la tienda de Benetton (rua Garret 83-93). Ubicada en 
**Chiado,** la zona más elegante para las compras en Lisboa, en el interior de la firma 
espera un ascensor que, a simple vista, conduciría a las diferentes plantas de la 
tienda. Entra sin miedo y ve hasta el último piso, donde se sitúa una galería de arte. 
Pero también a una joya de época preservada en el tiempo: el **primer ascensor** que 
tuvo una tienda en la ciudad y uno de los más antiguos de Europa. 

Lugar de esplendor por excelencia desde hace más de dos siglos, en Chiado los edificios 
nobles aún siguen dominando la estampa a pesar de dar cobijo a tiendas más modernas. Y 
restos de esa riqueza es el antiguo ascensor que “Armazens Ramiro Leão” puso a 
disposición de su elegante clientela con el más puro estilo _Art Nouveau_ en 1888 y al 
que hoy uno puede entrar a tomarse una fotografía sentado en su elegante banco 
aterciopelado con apliques dorados. 

![arbol cenizas de saramago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/arbol-lisboa-Saramago.jpg "Árbol con las cenizas de Saramago, una de las 8 visitas originales en Lisboa. © Cynthia M.")

## 7\. Un olivo con las cenizas de Saramago

En la comúnmente plaza conocida como _Campo das Cebolas,_ lugar que fue el puerto de la 
ciudad hasta el siglo XV, un olivo se erige imponente. No es casualidad su ubicación, 
pues se ubica frente a la elegante _Casa dos Bicos_, sede de _la Fundación José 
Saramago_. Es bajo este árbol traído de su tierra natal, Azinhaga, donde descansan desde 
2011 las cenizas del premio Nobel fallecido en la isla de Lanzarote junto a una emotiva 
piedra con la última frase de _Memorial del convento,_ título fundamental de la obra del 
escritor: "Mais não subiu para as estrelas, se à terra pertenecia" (Pero no subió a las 
estrellas, si a la tierra pertenecía). 

Merece la pena, por descontado, adentrarse en la Fundación, donde además de literatura y 
exposiciones, espera un fragmento de la antigua muralla romana y límite medieval así 
como el agua que sigue estando bajo los pies de esta zona ganada al mar. 

![parking artistico en lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/lisboa-original-parking.jpg "Parking con obras pictóricas de diversos artistas. © Cynthia M.")

## 8\. Un parking con mucho arte

No se puede hablar de [Lisboa](https://www.visitlisboa.com/) sin hacer referencia al 
**arte urbano**. Son muchos los ejemplos que se encuentran repartidos por toda la 
ciudad, en grandes murales comisionados, en sus trenes o en antiguas zonas industriales 
reconvertidas como _LX Factory_ (donde si hay tiempo nunca está de más darse un paseo 
para descubrir sus tiendas de artesanía y gastronomía callejera). Pero existe un punto 
en particular donde el _Street art_ es oro puro. Y no está a la vista de todos, sino en 
el interior de un parking, y esta es, por supuesto, otra de las visitas originales en 
Lisboa que te proponemos. 

Merece la pena ascender andando las siete plantas del **parking Chao do Loureiro** 
(Largo Chão do Loureiro, 1100-535) para disfrutar del regalo que reconocidos artistas 
hicieron a la ciudad de Lisboa. Con una planta para cada uno de ellos, nombres como 
Paulo Arraiano, Miguel Januario o RAM iluminan y colorean las diferentes plantas de este 
garaje público convertido en una galería de arte. 

![elevador santa justa visita original lisboa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Lisboa-viaje-original.jpg "Elevador de Santa Justa, en Lisboa. © Cynthia M.")

### Más visitas originales en Lisboa...

{{< reflink path=posts/2020/12/ruta-de-fados-en-la-lisboa-de-amalia-rodrigues >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/08/escapada-con-amigas-a-lisboa-y-ericeira-portugal-surf 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2018/10/12-miradores-para-exprimir-lisboa >}}.
