---
title: "Castilla Termal Valbuena, una escapada de relax en la Ribera del Duero"
date: 2021-10-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/circuito-de-contrastes-monasterio-valbuena.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

En plena milla de oro de la Ribera del Duero, el hotel Castilla Termal Valbuena se presenta como un lugar excepcional para hacer una escapada exprés de relax desde Madrid o desde cualquier provincia cercana a Valladolid. Si buscas un viaje con amigas para desconectar o un fin de semana romántico en pareja, lo has encontrado. Tratamientos termales, visitas a bodegas e, incluso, un vuelo en globo te esperan.

![monasterio de valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/monasterio-valbuena.jpg "© Castilla Termal Valbuena, un cinco estrellas en el interior de un monasterio.")

Un retiro espiritual, un tratamiento balneario, el placer de gozar de un entorno 
histórico, buenas elaboraciones gastronómicas, punto de partida de rutas enoturísticas o 
vivir nuevas experiencias son sólo algunas de las razones que se pueden argumentar para 
elegir el **hotel Castilla Termal Valbuena** en tu próxima escapada a dos horas de 
Madrid. Situado en plena milla de oro de la Ribera del Duero, este cinco estrellas es 
una excelente elección para un viaje de relax con amigas o un fin de semana romántico en 
pareja. Te contamos por qué este hotel-balneario es tan especial y deberías apuntarlo en 
tu lista de deseos o autoregalos. 

![Castilla Termal Monasterio de Valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/claustro-monasterio-valbuena.jpg "Claustro Castilla Termal Valbuena. © Pepa García")

## Castilla Termal Valbuena, un monasterio del Císter

Uno de los rasgos que definen a los establecimientos del grupo Castilla Termal es la 
elección de edificios históricos que, con una cuidadosa reforma, pueden convertirse en 
confortables alojamientos sin perder su esencia. El Castilla Termal Valbuena se sitúa en 
el monasterio de Santa María de Valbuena, fundado el 15 de febrero de 1143 por Estefanía 
de Armengol, hija del Conde de Urgel y nieta del Conde Ansúrez. La ocupación del mismo 
está datada en 1151, una fecha que coincide con la llegada de cistercienses procedentes 
de la Abadía de Berdones (Verdun-sur-Garonne, Francia). El cenobio permaneció en activo 
hasta la desamortización de Mendizábal. Posteriormente fue abandonado, declarado 
Monumento Histórico-Artístico Nacional en 1931 y acondicionado ya en el siglo XXI para 
cumplir dos objetivos: ser la sede de la Fundación Las Edades del Hombre, y acoger un 
hotel de cinco estrellas. 

![monasterio valbuena edades del hombre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/monasterio-valbuena-edades-hombre.jpg "El monasterio de Valbuena es la sede de Las Edades del Hombre. © Pepa García")

Hoy día es un placer recorrer su claustro, la capilla de San Pedro con sus excepcionales 
frescos, el refectorium, una magnífica iglesia y otras estancias que desembocan en los 
corredores del claustro y están llenas de historia, exposiciones y detalles artísticos. 
En breve, además, se integrará en la red de Relais & Châteaux. 

![suites castilla termal monasterio valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/habitaciones-castilla-termal-valbuena.jpg "Sala de estar y distintas suites.")

## Un descanso reparador

La calma que emana tanto de este edificio religioso como del entorno es la compañera 
ideal de sus 79 habitaciones, muchas de las cuales se distribuyen en la primera planta 
que rodea el claustro, y otras en un edificio anexo. El tamaño de las mismas, sus 
altísimos techos y anchos muros, y la decoración en tonos violáceos, ocres y grises 
invitan a la intimidad y al descanso. Cuentan con diversas categorías que van desde las 
dobles superiores hasta las Deluxes, Deluxes Históricas, Junior Suites Dúplex, Junior 
Suite, Suite Valbuena... y luego está nuestra favorita, una que guarda ciertos secretos. 
Si quieres algo especial, reserva la **Suite del Tesoro**, que tiene 107 m2 y está 
situada sobre la Capilla de San Pedro. Es perfecta para una escapada romántica. 

Aunque quedarse en la cama hasta tarde es una gran tentación, nuestra recomendación es 
que aproveches su magnífico bufé de desayuno donde no faltan panales de miel, turrones, 
todo tipo de bollería, mermeladas caseras, variedades de leche y yogures artesanos, etc. 

![piscina termal ribera del duero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/piscina-termal-monasterio-valbuena.jpg "Piscina termal del © Castilla Termal Valbuena.")

## Tratamientos termales en un monasterio

La estancia en el Castilla Termal Valbuena se debe complementar con una sesión de 
bienestar: comienza en la **piscina termal**, disfruta de las vistas de los viñedos 
desde la **Infinity pool** exterior (con agua templada) y continúa con un tratamiento de 
_wellness_ en alguna de sus 18 cabinas. 

![infinity pool monasterio valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/infinity-pool-castilla-termal-valbuena.jpg "Infinity pool del Castilla Termal Valbuena.")

Entre los tratamientos que se pueden elegir están la bañera Jamaica, Niágara, ducha 
vichy a dos o cuatro manos con _peeling_ de miel, chorros a presión... Especialmente 
recomendable es el _peeling_ con un [exfoliante a base de pepita de uva y 
sal](https://tienda.castillatermal.com/collections/cosmetica/products/peeling-sal-y-uva-200ml), 
que se realiza con los productos de Castilla Termal (puedes curiosearlos o pedirlos en 
este [enlace](https://tienda.castillatermal.com/collections/cosmetica)), aunque el 
balneario también colabora con la marca Clarins para los tratamientos. Hemos dejado para 
el final el lugar más especial de la zona de bienestar: la recreación de la Capilla de 
San Pedro, donde se realiza el circuito de contrastes. Espectacular, resérvalo con 
antelación. 

![capilla san pedro monasterio de valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/circuito-de-contrastes-monasterio-valbuena.jpg "Sala de contrastes, una recreación de la Capilla de San Pedro. © CT Valbuena")

Por si te lo estabas preguntando, el agua de este balneario mana a unos 25ºC y está 
considerada mineromedicinal sulfatada, sódico-cálcica, hipotermal y de mineralización 
media. Se recomienda, sobre todo, para terapias de estrés y adelgazamiento, mejora de la 
actividad hepática y tratamientos digestivos. 

![bodega de los monjes monasterio de valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/restaurante-bodega-monjes.jpg "Bodega de los Monjes. © P.G")

## Espacios para comer de maravilla

Las propuestas del hotel Castilla Termal Valbuena no terminan aquí, a sus bonitas 
habitaciones y tratamientos termales hay que sumarle una completa oferta gastronómica. 
Dispone de tres espacios: la **cafetería La Cilla**, un rincón ideal para tomar un café 
o un aperitivo; la **Bodega de los Monjes**, con su techo abovedado, donde se ofrecen 
ricas cenas maridadas o catas de vino; y el **restaurante Converso**, con una amplia 
carta y ambiente elegante. En este último, la cocina tradicional y los productos de 
calidad son una constante. No faltan carnes, como el lechazo asado o la carrillera de 
ternera; pescados como la raya escabechada o la merluza estofada; y de postre, ¿qué tal 
una pera del monasterio al vino de la Ribera, una mousse de chocolate rellena de 
avellana o una torrija especial de los monjes? 

![restaurante converso monasterio valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/restaurante-converso-valbuena.jpg "Restaurante Converso y torrija. © Pepa García")

Además, contarán en breve con el asesoramiento del **chef Miguel Ángel de la Cruz**, con 
una estrella Michelin, por lo que la carta puede ser aún más sublime a tu llegada. 

## Más experiencias en el Castilla Termal Valbuena

Si te quedas varios días en el hotel Castilla Termal Valbuena tendrás tiempo suficiente 
para realizar alguna excursión por los alrededores. Dos experiencias que son idóneas en 
una escapada a la Ribera del Duero son una visita a una bodega de su milla de oro y un 
vuelo en globo. 

![olivo bodega tresmano](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/bodega-tresmano.jpg "Olivo milenario de la bodega Tr3smano. © Pepa García")

### Visita a la bodega Tr3smano

Situada en Padilla del Duero, la bodega Tr3smano se presenta como una apuesta moderna en 
sus instalaciones y unas cepas con una larga tradición. El edificio, que ha sido 
diseñado por el estudio de arquitectura Konkrit Blu, ha obtenido varios premios por su 
integración en el paisaje y optimización energética. En una visita tendrás la 
oportunidad de pasear entre sus viñedos donde crecen variedades de Tempranillo y Tinta 
del país, ver un antiguo lagar, visitar una cueva centenaria donde envejecen algunos 
vinos y admirar un olivo de más de 1.500 años. Por supuesto, la visita termina con una 
cata de tres vinos (Proventus tinto, Art Milla y Tr3smano) y maridaje con quesos de la 
zona. 

No dejes de subir a la azotea de la bodega para disfrutar de una amplia panorámica de 
los viñedos y pueblos de la Ribera del Duero. 

![bodega tresmano ribera del duero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/bodega-tresmano-valladolid.jpg "Bodega Tr3smano. © P.G.")

📌 Consulta también este artículo: {{< reflink 
path=posts/2018/05/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid >}} 

### Vuelo en globo sobre la Ribera del Duero

Sobrevolar esta tierra de viñedos, bodegas, monasterios, castillos y pinares es una 
experiencia emocionante que se disfruta desde el momento previo, con la preparación del 
globo; posteriormente con la imagen desde las alturas; y también al bajar, al brindar y 
recibir el diploma que certifica tu valentía. Si es la primera vez que vuelas en globo 
puede que tengas algunas dudas: ¿me marearé?¿requiere de una forma física especial? 
¿hace frío arriba? No te marearás, incluso los niños (más de 1,20 m) pueden subir, y no 
pasarás frío porque los quemadores que calientan el aire estarán cerca de tu cabeza. ¿Un 
consejo más? Si vas a hacer fotos con el móvil, asegúrate de llevarlo en una funda con 
cordón para que no se te caiga. 

![vuelo en globo monasterio de valbuena](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/vuelo-globo-ribera-duero.jpg "Vista desde el aire del Castilla Termal Valbuena. © P.G.")

En la provincia de Valladolid, una empresa de confianza es 
[Vallaglobo](https://vallaglobo.com/), cuyos coloridos globos pilotados por Roberto 
Pérez son ya un clásico del paisaje castellanoleonés. Consulta salidas o experiencias 
personalizadas en el hotel o en la web de esta empresa. 

📌 Si quieres conocer más detalles sobre los vuelos en globo y posibles destinos, no te 
pierdas este artículo: {{< reflink 
path=posts/2020/07/vuelos-en-globo-en-espana-regalo-viajero >}}. 

##### Más información

[Castilla Termal 
Valbuena](https://www.castillatermal.com/hoteles/monasterio-de-valbuena/). 5 estrellas. 
C/ Murallas, s/n. San Bernardo. Tel. +34 983 683 040 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/05/viajes-por-espana-uruena-un-pueblo-de-libro-en-valladolid 
>}} 

{{< reflink path=posts/2019/01/bares-imprescindibles-finde-valladolid >}} 

{{< reflink path=posts/2021/03/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia 
>}}
