---
title: "5 datos para que te convenzas de que Halloween es irlandés"
date: 2021-10-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Irlanda-halloween-Fuegos-de-Samhain.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Calabazas, calaveras, disfraces de monstruos… Cada vez nuestras ciudades se transforman 
más cuando llega Halloween y vamos tomando como propia una tradición que llega de lejos, 
pero no de tan lejos como algunos piensan. Halloween en realidad tiene su origen en 
Irlanda, y aquí te damos 5 datos para que te quedes convencida. 

![Desfile del Festival de Puca, en Irlanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/irlanda-halloween-Puca-Festival.jpg "Desfile del Festival de Puca, en Irlanda.")

Como nos encanta dividirnos en bandos, cuando se acerca la festividad de Todos los 
Santos la población española se reparte entre los que se niegan a aceptar la invasión de 
la cultura norteamericana con la fiesta de Halloween y los que se suman a la fiesta, sea 
cual sea y venga de donde venga. Pero, ¿y si te decimos que Halloween es irlandés? Y una 
tradición que se sigue celebrando en los hogares y en el [Festival de 
Puca](https://www.pucafestival.com/). Además, Derry, en Irlanda del Norte, tiene la 
mayor feria de Halloween del mundo, llena de encanto y tradiciones locales. 

![Espectáculo de fuegos artificiales en Derry.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Irlanda-halloween-Espectáculo-fuegos-artificiales-de-Derry.jpg "Espectáculo de fuegos artificiales en Derry.")

Quizá con estos datos convenzamos a los más reticentes y les resulten más cercanas las 
tradicionales originales de la isla verde que las de recrear escenarios de películas de 
miedo estadounidenses. Aquí te damos algunos datos para convencerte de que Halloween es 
irlandés. 

**1 Halloween viene de la fiesta de Todos los Santos.** En concreto de las expresiones 
inglesas “The Hallowed Ones” (los santificados) y Hallow’s Eve (la víspera de los 
Santos), que enlazan estas dos fiestas, aunque las tradiciones de cada una de ellas 
parezcan tan diferentes. En Irlanda esto se unió al 'Samheim', una fiesta que marcaba el 
final de la cosecha y del año celta y que se celebraba con hogueras y banquetes. 

![Nabos tallados según la tradición irlandesa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Irlanda-halloween-Nabos-tallados.jpg "Nabos tallados según la tradición irlandesa.")

**2 Son nabos, no calabazas.** Si pensamos en Halloween es fácil que lo primero que 
venga a la cabeza sea una calabaza tallada e iluminada con aspecto terrorífico. Pero en 
su origen, la tradición irlandesa tallaba nabos (igual o más terroríficos) y después 
patatas. Lo de las calabazas llegó cuando los emigrantes irlandeses llevaron esta 
tradición a Estados Unidos donde hay una gran producción de calabazas. 

Otro dato: el famoso personaje de Jack O’Lantern (que en Estados Unidos se identifica 
con la calabaza) proviene del folclore irlandés. Se decía que era un hombre que tras 
engañar al diablo fue condenado a vagar por la tierra con una linterna ¡hecha con un 
nabo! Aquí tampoco estaba todavía presente la calabaza. 

![Disfraz irlandés de Halloween.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/irlanda-halloween-disfraz.jpg "Disfraz irlandés de Halloween.")

**3 Disfraces para ahuyentar a los muertos** La idea de disfrazarse de zombis o 
cualquier otro personaje que asuste ha calado el día 31 de octubre. Y son muchos los 
niños y mayores que esperan esta fecha para lucir su aspecto más decrépito. En Irlanda 
también existía esta tradición, y la gente se disfrazaba de la forma más aterradora que 
podía, pero para asustar a los muertos que volvían a visitar la tierra el último día de 
octubre. Para los celtas esa fecha era el fin de la cosecha y del año, y los muertos 
podían volver por ser el día del fin de la naturaleza. 

Por cierto, ya que nos disfrazamos, si queremos rendir homenaje a la cultura irlandesa 
una buena idea puede ser Drácula. Aunque no forma parte de estas tradiciones, sí fue el 
protagonista del célebre libro del autor irlandés Bram Stoker. 

![Hogueras según la tradición del Samhain.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Irlanda-halloween-Fuegos-de-Samhain.jpg "Hogueras según la tradición del Samhain.")

**4 Hogueras en lugar de escenarios tétricos.** La cinematografía ha invadido la fiesta 
de Halloween. La tradición de decorar las casas con telas de araña, calabazas y 
calaveras tiene más que ver con las películas de miedo que con ninguna tradición 
antigua. En la cultura celta lo que se encendían el día 31 de octubre eran hogueras, en 
las colinas y en los hogares. Se hacía para representar al sol, que iba perdiendo 
protagonismo en la época más oscura del año. Estos fuegos ceremoniales prendidos por los 
druidas se siguen realizando hoy en día en el **Festival de Puca**, el área alrededor de 
la colina de Ward y la colina de Tara. 

**5 El truco o trato también es irlandés.** Pero era una tradición mucho menos amable 
que el pedir “chuches” de puerta en puerta. En realidad, los niños pobres irlandeses 
aprovechaban esta fecha para ir de puerta en puerta pidiendo limosna y comida a cambio 
de rezar por las almas de los muertos de cada casa. Algo que tiene mucho más que ver con 
la tradición católica de rezar por los muertos el Día de Todos los Santos. 

![Colina de Tara, lugar de celebración del Halloween irlandés.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Irlanda-halloween-Colina-de-Tara.jpg "Colina de Tara, lugar de celebración del Halloween irlandés.")

© Fotografías cedidas por Turismo de Irlanda. 

También te puede interesar: 

{{< reflink path=posts/2024/03/celebrar-san-patricio-dublin >}} 

{{< reflink path=posts/2018/07/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte >}} 

{{< reflink path=posts/2021/05/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte >}}
