---
title: "Corea del Sur llega a Madrid con su K-Week"
date: 2021-10-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Corea-del-sur-Callejon-Puigcerda.jpg
categories: 
  - hemeroteca
  - estilo-de-vida
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Del 14 al 21 de octubre, Madrid se va a llenar de eventos y actividades con los que nos sumergiremos en la cultura de Corea del Sur. Calles decoradas, talleres, bailes populares… Consulta la programación de la K-Week y acércate a disfrutar de este país asiático.

![Callejón Puigcerdá con decoración surcoreana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Corea-del-sur-Callejon-Puigcerda.jpg "Callejón Puigcerdá con decoración surcoreana. © Turismo de Corea")

Corea del Sur está de moda. Lo vemos en las pasiones que desatan en los jóvenes (y no 
tan jóvenes) series de televisión como “El juego del calamar”, películas como 
“Parásitos” o los grupos de música K-Pop. Así que no había mejor momento para dedicar 
una semana a la cultura surcoreana. Un evento que además sirve para abrir boca hasta que 
se puedan retomar los viajes a este país tras la COVID-19. 

Los distintos eventos tendrán lugar del 14 al 21 de octubre en distintas localizaciones 
del centro de Madrid. En Etheria Magazine hemos estado en la apertura de esta semana y 
te contamos lo que no puedes perderte. 

## Siete citas con la K-week de Corea del Sur en Madrid

**1 El callejón Puigcerdá.** Situado en el barrio de Salamanca, este pequeño callejón 
parece un pedazo de una ciudad surcoreana con sus farolillos de colores. Es perfecto 
para hacerse unas fotos muy “instagrameables”. Un lugar así no podía faltar en la semana 
de Corea del Sur en Madrid. 

![Noodles fríos, típicos de la gastronomía de Corea del Sur.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/corea-del-sur-gastronomia.jpg "Noodles fríos, típicos de la gastronomía de Corea del Sur.")

**2 El festival al aire libre From Korea to the Sky.** La plaza de Colón se transformará 
el domingo 17 de octubre de 11 a 18 horas en el punto de encuentro de la semana de Corea 
del Sur en Madrid. Habrá actividades tan coreanas como el taekwondo o el vuelo de 
cometas. Además, la diversión seguirá con la música K-Pop y con degustación de comida 
coreana, que tomará forma en los _food trucks_ que se instalarán en la plaza. 

**3 Películas coreanas en los Cines Capitol.** El lunes 18 y el jueves 21 podrás ver por 
primera vez o deleitarte de nuevo con tres películas coreanas que han marcado época: _La 
Doncella_, _El imperio de las sombras_ y _Parásitos_. ¡No te las pierdas! 

**4 Exposiciones durante la K-Week.** Durante esta semana se acercará a los madrileños y 
visitantes de la ciudad las pinturas tipo Chaekgori, el bodegón coreano, con 36 obras 
contemporáneas inspiradas en una rama de la pintura coreana tradicional minhwa en la 
**Galería Han-ul**. Además, una exposición de 50 fotografías brinda a los visitantes los 
paisajes de Corea del Sur en el **espacio Kailani**. 

![Puedes apuntarte a un taller de caligrafía de Corea del Sur.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/corea-del-sur-caligrafia.jpg "Puedes apuntarte a un taller de caligrafía de Corea del Sur.")

**5 Talleres variados.** Se centran en tres áreas: gastronomía, belleza y caligrafía. 
Tres aspectos claves de la cultura coreana. La cita con los **talleres de gastronomía** 
será el lunes 18 y el miércoles 20 de forma presencial y el sábado 16 _online_, y serán 
impartidos por un reconocido chef. La llamada **K-Beauty** viene de la mano de la 
_youtuber_ La vecina coreana. Explicará las bondades de la cosmética de este país los 
días 15, 19 y 21 de octubre de forma presencial y el 16 de forma _online_. Y, si lo que 
quieres es conocer de cerca una expresión tan importante de su cultura como es la 
**caligrafía**, no te puedes perder los talleres que se impartirán sobre esta materia 
los días 15, 19 y 21 de octubre. 

![La K-week trae exhibiciones de taekwondo a Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/corea-del-sur-taekwondo.jpg "La K-week trae exhibiciones de taekwondo a Madrid.")

**6 Taekwondo, conoce su filosofía.** Es probablemente una de las principales 
actividades por las que conocemos a Corea del Sur. Para saber más sobre este arte 
marcial y su filosofía, hay que acercarse el 15 de octubre la plaza del Callao. También 
habrá exhibición de taekwondo el 17 de octubre a la plaza de Colón (en los pases de las 
11 y las 12.30 h participará la campeona española y medallista olímpica Coral Bistuer). 

**7 Visitar en Madrid una casa coreana.** El estilo tradicional de arquitectura coreana 
(que se mantuvo hasta principios del siglo XX) se llama **Hanok** y se puede ver en un 
piso de Madrid que se convertirá en una casa en este estilo durante estos días. Podrás 
visitarla de 10 a 18 horas en la Costanilla de San Vicente, 5 (bajo). 

![Trajes típicos coreanos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/corea-del-sur-traje-tradicional.jpg "Trajes típicos coreanos.")

Más información en [Semana de Corea del Sur en Madrid](https://k-week.com) y en [Turismo 
de Corea del Sur](http://www.visitkorea.or.kr). 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/01/que-ver-hacer-en-corea-del-sur >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/11/10-actividades-para-un-viaje-en-familia-a-japon >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/07/que-hacer-3-dias-en-tokio-viajes-mujeres >}}.
