---
title: "Meet Vincent van Gogh: la exhibición que te acerca la vida del genial pintor en Madrid"
date: 2021-10-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/meet-vicent-van-gogh-habitacion.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Susana García
---

Llega a Madrid la experiencia cultural Meet Vincent van Gogh, la única exposición oficial del Museo Van Gogh de Ámsterdam fuera de los Países Bajos. Con ella podrás acercarte, gracias a la tecnología, a su recorrido vital y artístico en una exhibición donde podrás tocar y sentir el genio del artista. ¡No te la pierdas!

![La exposición Meet Vicent van Gogh llega a Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Meet-Vincent-van-Gogh-arcos.jpg "La exposición Meet Vincent van Gogh llega a Madrid. © Carolien Sikkenk/Meet Vincent van Gogh Experience")

La exhibición Meet Vincent van Gogh no es una exposición al uso. Este recorrido, 
realizado por la empresa de producción y organización de exposiciones de gran formato 
Proactiv, nos acerca a la vida de este genial artista que no pudo disfrutar del enorme 
éxito de su obra en vida. Un formato perfecto que crea un viaje sensorial, gracias a la 
tecnología, combinado con la base cultural y de conocimiento del Museo Van Gogh. 

Aquí no encontrarás los cuadros originales, pero sí reproducciones que se pueden tocar 
para percibir el trazo y la densidad de la pintura, además de pantallas interactivas con 
las que conocer muchos detalles de la obra de Van Gogh que pasarían desapercibidos en 
una exposición normal. Por ejemplo, ¿sabías que se ha determinado que algunas de sus 
estampas marinas fueron pintadas en la playa con los granos de arena que quedaron 
pegados al lienzo? Lo comprobarás con ayuda de un microscopio. Curiosidades como estas 
son las que hacen tan especial este singular itinerario por las distintas etapas de la 
vida del artista. 

![Detalle de la exhibición Meet Vicent van Gogh.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/meet-vicent-van-gogh-collage.jpg "Detalle de la exhibición Meet Vincent van Gogh. © SG")

## Conocer a Van Gogh desde los sentidos

La exposición _Meet Vincent van Gogh_ parte del conocimiento del pintor a través de los 
sentidos, con una apuesta inmersiva que se consigue gracias a la tecnología. El hilo 
conductor son las distintas etapas de su vida y, siguiendo esta línea temporal, te 
sumergirás de lleno en esta experiencia gracias a una imagen que te rodea por todas 
partes y a una audioguía que va hilando el relato a través de la **comunicación 
epistolar que Van Gogh tuvo con su hermano Theo** durante toda su vida. Theo, marchante 
de arte, fue la persona que apoyó su carrera artística en lo económico y que fue además 
su mayor soporte emocional. El sonido del relato te envuelve, no es una audioguía al uso 
en la que tengas que elegir lo que escuchas en cada sala a través de un número; te 
acompaña y va cambiando según avanzas por la exposición. 

![Recreación del dormitorio de Van Gogh.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/meet-vicent-van-gogh-habitacion.jpg "Recreación del dormitorio de Van Gogh.")

En el recorrido, encontraras reproducciones de algunas de sus obras más famosas que 
podrás tocar para sentir el trazo. También cuenta con recreaciones como la célebre 
habitación reproducida en el cuadro ‘El dormitorio en Arlés’ (donde seguro que te haces 
una foto) o los pajares que aparecían en sus obras de Arles. 

Las **pantallas interactivas** son parte muy importante del recorrido, y en ellas te 
podrás detener a averiguar curiosidades de la vida y obra del pintor holandés. También 
encontrarás objetos reconocibles en sus obras, pinturas, dibujos, cartas… Todo en 
diversos formatos incluidas las proyecciones a tamaño real. 

## Una exhibición para toda la familia

Uno de los puntos fuertes de **Meet Vincent van Gogh** es que es una experiencia que se 
puede disfrutar a cualquier edad, lo que la convierte en un plan perfecto para vivir en 
familia. Tiene un fin didáctico, en la línea de los contenidos educativos que desarrolla 
continuamente el Departamento de Educación del Museo Van Gogh de Ámsterdam. 

![Autorretrato en la exhibición Meet Vicent van Gogh](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/meet-vicent-van-gogh-autorretrato.jpg "Autorretrato en la exhibición Meet Vincent van Gogh.")

Existe una **audioguía especial para los más pequeños** (recomendada de 8 a 12 años) con 
unos contenidos adaptados a su edad. Además, en el recorrido encontrarán actividades tan 
atractivas como poder pintar siguiendo el método de van Gogh para reflejar la 
perspectiva en sus cuadros, utilizar una mesa con microscopio para aprender sobre 
materiales y técnicas o realizar un autorretrato con un espejo. También aprenderán sobre 
la teoría del color y podrán realizar una búsqueda del tesoro. Como la audioguía no 
necesita manipularse, podrán disfrutar de la muestra a su ritmo y a su aire, sin 
necesidad de seguir unas pautas rígidas. 

## No te pierdas…

La tienda que encontrarás al final del recorrido con piezas del Museo Van Gogh de 
Ámsterdam y libros sobre el artista. Con artículos como paraguas o tazas que reproducen 
sus obras más famosas. Te va a costar mucho no comprar algo de ella… 

![Artículos de la tienda de la exhibición Meet Vicent van Gogh](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/meet-vicent-van-gogh-tienda.jpg "Artículos de la tienda de la exhibición. © SG")

[Exposición Meet 
Vi](https://meetvincent.com/madrid/)[n](https://meetvincent.com/madrid/)[cent van 
Gogh](https://meetvincent.com/madrid/) Cuándo: del 30 de septiembre d 2021 al 9 de 
noviembre de 2022. Horario: de 10 a 20 h (de lunes a jueves y domingos) y del 10 a 21 h 
(viernes y sábados). Dónde: Espacio Ibercaja Delicias (Paseo de las Delicias, 61. Junto 
al Museo del Ferrocarril). Duración: de 60 a 80 minutos. Precio: 14 Euros (entrada 
general), 12 Euros (entrada reducida para estudiantes, mayores de 65, menores de 18 y 
personas con diversidad funcional). Existen pack de 4 entradas (cada una 12 Euros). La 
audioguía es gratuita. Compra 
[aquí](https://feverup.com/m/100122?thm=70&utm_source=partner&utm_medium=landing_vg&utm_campaign=100122_mad) 
tus entradas. 

Fotografías cortesía de Proactiv. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/09/jamming-sessions-teatro-de-improvisacion-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2021/08/lee-krasner-inspira-el-color-de-tu-nombre >}}
