---
title: "¿Qué papel jugaron las mujeres mineras asturianas? Bajamos al Pozo Sotón para comprobarlo"
date: 2021-10-20
coverImage: etheria_images/2021/10/galeria-mina-asturias.jpg
categories: 
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - kelurobles
---

¿Cuánto sabes de las minas de Asturias? ¿Y del papel de las mujeres mineras? Bajamos al 
Pozo Sotón, a 600 metros de profundidad, para acercarnos a la vida y reivindicaciones de 
estas féminas que, incluso desafiando a la ley, no temían a mancharse la cara de carbón. 

![carboneras mujeres mineras asturianas](etheria_images/2021/10/mujeres-mineras-asturias-1950.jpg "Carboneras en el Lavadero de La Encarná, Hueria de Carrocera, San Martín del Rey Aurelio, Asturias. Años 50. © Archivo Histórico Minero.")

Las mujeres de las Cuencas Mineras siempre estuvieron presentes en las tareas 
relacionadas con el carbón, pero para ejercer como mineras, debieron hacerlo ilegalmente 
hasta el año 1985, cuando la denuncia de Concepción Rodríguez Valencia lo cambió todo. 
Hoy, el [Pozo Sotón](https://www.pozosoton.es/) permite vivir una jornada en su interior 
a unos 600 metros de profundidad. Esta impactante experiencia arroja luz sobre el 
complicado papel de las mujeres mineras al ejercer una labor históricamente masculina. 

“Al regresar de un viaje se nos olvidan los datos pero jamás se nos olvidará lo que nos 
hizo sentir”. María Suárez es una de las mujeres mineras que nos acompañará dentro del 
Pozo Sotón. La visita muestra cómo funciona el interior de una mina, pero sobre todo, 
zarandea la **memoria industrial asturiana**. 

![visita mujeres pozo soton](etheria_images/2021/10/mujeres-visita-mina.jpg "Grupo de mujeres durante la visita al interior del Pozo Sotón. © Francisco Cabal.")

## Una Asturias desconocida

Las **Cuencas Mineras** **del Nalón y del Caudal** podrían identificarse con el mismo 
nombre que define al **Pozo Sotón**. Un gran soto, un terreno poblado de árboles a la 
orilla de un río. El cielo gris garantiza que el entorno de **Langreo** y **Mieres** 
viva inmerso en una exultante amazonía con aroma a sidra y aspecto industrial. En el 
_skyline_ del **Corredor del Nalón**, la carretera AS-117 se eleva sobre una escombrera 
de carbón y deja a su paso una hilera de castilletes, símbolo de prosperidad que 
transportaba a personas y mercancía hacia el subsuelo de la mina. Hoy, la mayoría de 
castilletes han sido abandonados, o con suerte, reconvertidos, como el [Archivo 
Histórico Minero](https://www.archivohistoricominero.org/) o el [Museo de la 
Minería](http://www.mumi.es/), ubicado en un falso castillete. 

![carteles pozo soton](etheria_images/2021/10/carteles-mina-asturias.jpg "Detalle del exterior del Pozo Sotón. © Kelu Robles")

Antiguos economatos, sanatorios, viviendas que hospedaban a ingenieros solteros y una 
central térmica cerrada asoman por un frondoso paisaje. La actividad de la **fábrica de 
Bayer** sirve de revulsivo para la economía de la zona, aunque el [turismo 
industrial](https://etheriamagazine.com/2019/12/18/planes-familiares-en-barcelona-y-tarragona-turismo-industrial/) 
es otra de sus grandes esperanzas. 

> “El Patrimonio industrial tiene que reivindicarse. Si nadie cuestiona que la catedral de 
> Oviedo debe conservarse, esto tampoco debería", reclama Mónica García, Asesora 
> Científica de Hunosa. 

![economato mineros asturias](etheria_images/2021/10/economato-minas-asturias.jpg "En los economatos, los trabajadores adquirían productos a un precio inferior al de otros comercios. © K.R.")

## Mujeres mineras, las peores labores

Las **mujeres mineras trabajaban extraoficialmente** como carboneras, escogedoras, 
atropadoras, aguadoras, vagoneras, guardabarreras, pizarreras y escombreras en _el 
terreru_ –una de las peores labores–, pero no podían adentrarse en la mina bajo ningún 
concepto. La aparente variedad de tareas escondía la imposibilidad de promoción 
profesional. 

> Las viudas de mineros usaban los carnets de sus difuntos maridos para trabajar 
> ilegalmente en la mina y cobrar un jornal superior. 

En **_el terreru_**, mujeres y niños lavaban y seleccionaban pedazos de carbón que se 
aprovechaban para el consumo en el hogar. Si posteriormente desarrollaban **silicosis**, 
su afección no sería reconocida como enfermedad profesional, ya que había sido contraída 
en el exterior. 

![carboneras lavadero la encarna asturias](etheria_images/2021/10/carboneras-mineras-asturias.jpg "Carboneras en el Lavadero de La Encarná. © Archivo Histórico Minero.")

## La sentencia que lo cambió todo

**Concepción Rodríguez Valencia** solicitó en 1985 el ingreso en la empresa minera 
estatal Hunosa para cubrir una de las 900 plazas de ayudante minero que habían sido 
convocadas. A pesar de ser declarada apta para el desempeño del puesto, todas las 
vacantes fueron cubiertas por hombres. Tras años de lucha en los tribunales, una 
histórica sentencia de la Sala Primera del Tribunal Constitucional reconoció en 1993 su 
derecho a una de las plazas en igualdad de condiciones que los varones que superaron las 
pruebas. 

> Con ella, las puertas del interior de las minas asturianas se abrieron definitivamente 
> para las mujeres. 

![primera minera espana revista pronto](etheria_images/2021/10/revista-primera-minera.jpg "Concepción Rodríguez Valencia, primera minera reconocida de España en los 90. © Revista Pronto")

## Una visita al interior del Pozo Sotón

“Esto no es una visita turística, es un recorrido real por nuestras instalaciones”, 
advierte Víctor Cabo, uno de los mineros de Hunosa que ejerce de cicerone en el interior 
del pozo, aunque matiza: “No somos guías, somos mineros”. El subsuelo carece de 
adaptaciones edulcoradas para el turismo. La actividad adentra al público en una **mina 
real** durante cinco horas y en igualdad de condiciones que cuando se extraía carbón 
entre los años 1922 y 2015. Hoy, este gran pozo de **doble castillete**, conocido como 
la **Catedral Minera** y declarado [Bien de Interés 
Cultural](https://www.culturaydeporte.gob.es/cultura/patrimonio/bienes-culturales-protegidos.html) 
en la categoría de Monumento, se dedica a la divulgación y al turismo. 

![exterior pozo soton asturias](etheria_images/2021/10/exterior-pozo-soton.jpg "Doble castillete del Pozo Sotón. © K.R.")

Cada arco del interior de la mina soporta hasta 800 toneladas de presión. Conviene no 
tener muy presente esta idea en el interior. "La tierra se comporta como un ser vivo, 
busca permanentemente recuperar su lugar", menciona el minero Luis Pedro Jurado, que 
incide en la importancia del trabajo diario para evitar que el agua inunde los pasos y 
mantener seguras las instalaciones. De dos mil trabajadores que extraían carbón de hulla 
cuando la mina estaba activa, hoy apenas **ochenta mineros** continúan trabajando en su 
mantenimiento. 

> Más de seis mil kilómetros de túneles –más distancia que entre Madrid y Nueva York– 
> perforan el interior de Asturias. 

Antes del esperado descenso, un equipo de Hunosa nos entrega una caja que contiene 
calcetines de lana, calzoncillos, tapones para los oídos, un mono, botas de agua, 
guantes y una camiseta. Los accesorios para el aseo final también serán fundamentales, 
el **polvo de hulla** invadirá cada centímetro de piel a la vista. 

![sala maquinas pozo soton asturias](etheria_images/2021/10/sala-maquinas-mina-asturias.jpg "Momento durante la visita exterior, en la sala de máquinas.  © HUNOSA")

Tras recibir una **charla de seguridad**, recorremos uniformados el exterior del Pozo 
Sotón. Quienes por cuestiones físicas o de edad no pueden adentrarse en el subsuelo –la 
entrada a menores de 16 años no está permitida–, tienen la posibilidad de acceder a la 
**sala de máquinas** –el pulmón que bombea aire a la mina– y conocer las maquetas que 
reproducen el interior. 

Instalamos una **lámpara** en el casco y un **rescatador** atado a la cintura de cuatro 
kilos de peso –filtra el aire en caso de escape de gas grisú–. Ambos elementos completan 
la aparatosa indumentaria. Su entrega se realiza en la **lampistería**, donde el 
lampistero enumera quién entra y quién sale de la mina, y con ello, ejerce un papel 
superior: comprobar que todos hemos vuelto sanos y salvos. 

![detalla lampara mina asturias](etheria_images/2021/10/detalle-mina.jpg "Detalle del rescatador y la batería de la lámpara con su número correspondiente. © K.R.")

> Nos despojamos de teléfonos móviles y cámaras de fotos para evitar cualquier riesgo de 
> explosión. 

Ningún aparato electrónico está permitido en el interior de la mina sin permiso previo 
del Ministerio de Industria. El ambiente potencialmente explosivo justifica esta medida. 

Una pequeña imagen de **Santa Bárbara**, patrona de los mineros, nos despide antes del 
embarque. Carteles de seguridad se suman a los de sindicatos que recuerdan antiguas 
reivindicaciones, hasta que por un momento, una alarma ensordecedora detiene todos 
nuestros movimientos. La llaman _turullu_. Su sonido _aturulla_ –de ahí su apodo–, pero 
su labor es crucial. Si no ha sonado el _turullu_, no podemos bajar a la mina. Así, los 
responsables de las detonaciones se aseguran de que no hay trabajadores en su interior. 

## Once pisos bajo tierra

Nuestra primera parada se encuentra a 386 metros, en la octava planta subterránea. 
Apuramos el pequeño espacio de la jaula que nos llevará hacia el interior del pozo, 
donde tomamos contacto con la oscuridad y las estrecheces de la primera prueba: 
**descender por una chimenea vertical**. 

![visita pozo soton](etheria_images/2021/10/galeria-mina-asturias.jpg "Momento durante la visita interior en una de las galerías. © Francisco Cabal")

De las chimeneas se extrae carbón, aunque también sirven como salida de emergencia y 
conducto de ventilación. Su nombre técnico coincide con su forma: Jota. Nos deslizamos 
entre sus mampostas y bastidores encajados a presión, carentes de masillas ni otros 
elementos de sujeción. 

Quien no sea capaz de asumir el primer descenso, puede elegir otra vía para continuar la 
experiencia. 

El estrecho atajo de la Jota desemboca en el noveno piso, donde las locomotoras se 
desplazan a 12 kilómetros por hora en galerías que albergan elementos de seguridad y 
alguna pintada furtiva de mineros que escribían mensajes de amor a sus parejas. 

> Las galerías complicadas suelen recibir nombre de mujer. 

![barrenar mina asturias](etheria_images/2021/10/barrenar-mina-asturias.jpg "Martillos neumáticos ayudan a barrenar las galerías. © Francisco Cabal")

## Barrenar y picar

En los cinco kilómetros de recorrido realizamos pequeños trabajos. Las **rozadoras** 
extraen carbón, pero hay rincones que sólo se pueden horadar a mano. Basta con barrenar 
unos milímetros de galería y arrancar unos pedazos de carbón con un **martillo 
neumático** para comprobar la exigente talla física de los mineros. (Y de paso, la 
pésima nuestra). 

Dos pisos repletos de peldaños imposibles de hasta 43 grados de inclinación nos conducen 
hacia el punto más profundo de la visita, a casi **600 metros**, el doble de la Torre 
Eiffel. Después de caminar y trepar por chimeneas, barrenar y picar, ha llegado el 
momento, cinco horas después, de regresar al exterior, acurrucados de nuevo en la jaula 
que nos devolverá hacia la luz del día. 

> Ahora ya sabemos qué se siente dentro de una mina. 

![visita pozo soton asturias](etheria_images/2021/10/locomotora-pozo-asturias.jpg "Un momento de pausa durante el regreso al exterior. © KR")

## El Pozo Sotón

En la antigua casa de aseos del **Pozo Sotón,** el CEMM, el [Centro de Experiencias y 
Memoria de la Minería](http://www.cemmineria.es/) muestra la historia de Hunosa a través 
de elementos reales y virtuales. Las temáticas van desde la vivienda obrera, el 
economato o el botiquín, hasta el papel de la mujer en el mundo de la minería. 

Si te animas a vivir esta experiencia, consulta todas las modalidades de visitas en el 
**Pozo Sotón** –la interior larga, corta, exterior, el CEMM– y selecciona en esta [web](https://www.pozosoton.es/reservar-visita-mina/) 
la que más se ajuste a tus preferencias. 

![visita pozo soton asturias](etheria_images/2021/10/exterior-hunosa-minas-1.jpg "Entorno del Pozo Sotón. © Kelu Robles")

### También te puede interesar...

[8 planazos para descubrir Oviedo con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/10/05/planes-imprescindibles-en-oviedo-con-amigas/). 

[Las Ubiñas, vive nueve experiencias en territorio del oso 
pardo](https://etheriamagazine.com/2021/07/21/que-hacer-en-parque-las-ubinas-la-mesa/). 

[Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/).
