---
title: "Orango Parque Hotel, vive una experiencia inolvidable en Guinea Bissau"
date: 2021-10-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/comida-hotel-orango-parque.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Disfrutar del entorno y de la vida cotidiana del archipiélago Bijagó, en Guinea Bissau, es tan fácil como alojarse en el Orango Parque Hotel y apuntarse a alguna de sus experiencias: antropología, ornitología, astroturismo, fotografía... Te damos las claves para vivir una aventura africana desde este ecolodge sostenible que contribuye a una labor social y de conservación del medio natural.

![hotel orango parque playa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/piragua-hotel-orango-park.jpg "El hotel Orango Parque se sitúa en primera línea de playa.")

Emprender una aventura en África emociona, siempre lo hace por mucho que hayas recorrido 
este continente, pero si se visita por primera vez es normal que cause cierto temor a lo 
desconocido. Si ardes en deseo de vivir una experiencia auténtica, donde no falten 
naturaleza, contacto con la población local y, además, contribuyas en una labor social, 
te proponemos considerar las propuestas del **Orango Parque Hotel**. En este 
establecimiento no sólo conseguirás desconectar sino reflexionar sobre lo verdaderamente 
importante de la vida. 

![instalaciones hotel orango parque](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/hotel-orango-parque-guinea-bisau.jpg "El Orango Parque es el único hotel dentro de este espacio natural protegido.")

## Cómo es el Orango Parque Hotel

El Orango Parque Hotel es un alojamiento sencillo pero con todo lo que puedas necesitar. 
No esperes un lodge de película con jacuzzi en la habitación porque no es así. Tampoco 
lo precisa porque está situado a pie de playa y rodeado de una exuberante vegetación que 
compensa otros lujos a los que estés acostumbrada. Cuenta con 6 bungalows para dos 
personas cada uno y 2 bungalows con 4 habitaciones dobles (estándar o premium). Es 
decir, su capacidad total es de 28 personas, un hotel boutique en toda regla. 

![pescado hotel orango parque](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/comida-hotel-orango-parque.jpg "Pescado a la brasa, una cena perfecta.")

Su estilo se define como **africano**: los bungalows tienen planta circular y techo de 
paja, y en el interiorismo se han empleado motivos y decoración inspirada en la cultura 
Bijagó. También dispone de un **restaurante**, en el que se ofrecen platos locales e 
internacionales, y un bar que presta servicio en la playa. Imposible decir que no a una 
cocina de kilómetro cero (pero cero de verdad) y exquisita. ¿Imaginas tomar un pescado 
fresco preparado a la brasa en la playa y acompañado de arroz bijagó, cultivado en la 
zona, un plato de combé (un tipo de berberechos) recién cogidos o unas ostras de 
manglar? 

![gastronomia orango parque guinea](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/orango-hotel-guinea-bisau.jpg "Instalaciones y gastronomía en el hotel Orango Parque.")

## Bijagó, un pequeño paraíso africano

La ubicación de este hotel es su segundo punto a favor, ya que se localiza en el 
archipiélago Bijagó, un entorno declarado **Reserva de la Biosfera** por la Unesco, y 
está situado frente a la costa continental de Guinea Bissau (más abajo de Cabo Verde 
para que te hagas una idea). El idioma oficial es el portugués, ya que fue colonia de 
Portugal, pero la lengua franca es la criolla. Desde Europa se tarda unas cuatro horas 
en llegar hasta allí, y desde el hotel te pueden recoger directamente, si lo pides, en 
el [aeropuerto internacional Osvaldo Vieira](https://www.aeroporto-bissau.com/) (Bisáu). 

![habitacion orango parque](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/habitacion-hotel-orango-parque.jpg "Una de las habitaciones del hotel.")

También es el único alojamiento en el interior del **Parque Nacional de Orango**, por lo 
que la experiencia natural está garantizada. Debes saber también que el conjunto insular 
de Bijagó está integrado por 88 islas y que alberga una sorprendente fauna y flora. En 
la isla de Poilao, por ejemplo, anidan las tortugas verdes. 

![hipopotamo parque nacional orango](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/parque-nacional-orango.jpg "Hipopótamo en el Parque Nacional de Orango.")

### El matriarcado de Bijagó

En Orango Grande, donde se encuentra el hotel, las mujeres no sólo son respetadas sino 
que son las que gestionan la vida diaria, se podría decir que se trata de una sociedad 
matriarcal. Ellas velan por la economía y el bienestar del conjunto. Mientras el hombre 
se encarga de la pesca y la recolección de frutos en la selva, ellas organizan todo lo 
demás. Es decir, la educación de los hijos, organizan los cultivos y procesan los 
alimentos, cosen la ropa, cuidan los santuarios... Además, son los hombres los que 
tratan de lucir atractivos con turbantes, pendientes, etc. (entre los 20 y 30 años) para 
que las mujeres les elijan para tener una relación. Si a una joven le gusta alguno de 
ellos, cocinará algo y le dejará un plato en la puerta de su casa, si él se lo come, se 
irán a vivir juntos. Allí es, sin duda, el Día de la Mujer todo el año. 

## Qué ofrece el Orango Parque Hotel

Además del disfrute de sus instalaciones, este alojamiento proporciona experiencias y 
circuitos para conocer a fondo el entorno. Para ello cuenta con personal local y guías 
que hablan varios idiomas. En función de tus intereses puedes apuntarte a una visita 
guiada con la naturaleza como eje fundamental, una inmersión en la cultura local o una 
actividad de observación de aves, entre otras. Como novedad, este año ha incorporado la 
participación de profesionales expertos en varios temas que brindarán sus conocimientos 
en una fecha determinada. Ya ha pasado por allí **Enrique López-Tapia** en octubre; en 
noviembre y diciembre estarán **Alexandre Cosentino** (circuito de astroturismo) y 
**Raúl León** (circuito de naturaleza y circuito de macrofotografía). Consulta fechas 
porque puede ser una gran experiencia para estos últimos meses del año o para planificar 
en 2022. 

No te pierdas su Museo etnográfico, con exposiciones divulgativas sobre la cultura 
Bijagó y sobre Guinea Bissau, ni la tienda de artesanía. En [este artículo te hablábamos 
del “pano di 
pinti”](https://etheriamagazine.com/2020/10/15/pano-di-pinti-tejido-sagrado-de-los-pepel-y-manjaka-de-guinea-bissau/), 
el tejido sagrado que podrás comprar allí mismo. 

![mujeres guinea bisau hotel orango park](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/mujeres-guinea-bissau.jpg "Parte de los beneficios repercute en la población local.")

### Su vertiente más social

Aunque la propiedad del establecimiento es desde 2007 de la Fundación suiza MAVA, la 
gestión del Orango Parque Hotel la lleva la **Associaçao Guine Bissau Orango**, una 
entidad sin ánimo de lucro con sede en Madrid de la que es socia la Fundación española 
CBD-Hábitat. Todos los beneficios se destinan a mantener las instalaciones del hotel, 
preservar el parque y realizar **microproyectos de cooperación para el desarrollo** en 
colaboración con la población local. 

¿Te animas a conocer este lugar tan interesante? 

##### Más información

[Orango Parque Hotel](https://www.orangohotel.com/). Isla de Orango (archipiélago 
Bijagó). Guinea-Bissau 

![playa orango islas bijago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/islas-bijado-guinea.jpg "Isla de Orango (archipiélago Bijagó).")

### Otras experiencias en África...

[El lago Turkana, un viaje a Kenia que cambiará tu percepción del 
mundo](https://etheriamagazine.com/2020/02/07/viaje-a-kenia-etnias-del-lago-turkana/). 

[Bazaruto, el archipiélago de Mozambique que te 
enamorará](https://etheriamagazine.com/2019/08/21/que-ver-hacer-en-archipielago-de-bazaruto-mozambique/). 

[Islas Seychelles, el nuevo paraíso para los viajeros 
españoles](https://etheriamagazine.com/2020/11/16/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso/).
