---
title: "Oviedo con amigas, 8 planazos para descubrirla"
date: 2021-10-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/oviedo-estatua-parque-san-francisco.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Carmen Pineda
---

Asturias es un valor seguro para cualquier escapada y si tu próxima escapada es un viaje 
a Oviedo con amigas te aseguramos que no te vas a arrepentir. Aquí te proponemos 8 
planes para que exprimas al máximo tu estancia en la elegante capital asturiana. 

![Oviedo desde la iglesia de Santa María del Naranco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/oviedo-desde-santa-maria-naranco.jpg "Oviedo desde la iglesia de Santa María del Naranco.")

El Principado de Asturias, el bien llamado “Paraíso Natural” por su espectacular 
entorno, es una comunidad bella, verde y acogedora. Cuenta con numerosos parques 
naturales y nacionales, monumentos declarados Patrimonio de la Humanidad, playas y 
pueblos encantadores. Pero, a veces, nos olvidamos, justamente de su capital. Hoy, os 
proponemos un recorrido con **8 planazos por Oviedo con amigas**, una hermosísima y 
elegante ciudad llena de historia, solera, cultura y gastronomía, donde en octubre se 
celebran los afamados premios Princesa de Asturias. 

## Qué visitar en Oviedo con amigas

El centro histórico de Oviedo llama la atención por sus casonas, palacios y espléndidos 
edificios de _art nouveau_ que reflejan un pasado de abolengo, señorial y elegante. 
Calles empedradas o miradores en las casas de piedras nobles oscuras definen una ciudad 
bella y serena en la que apetece pasear. 

![Catedral de Oviedo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/oviedo-catedral.jpg "Catedral de Oviedo.")

### 1\. Catedral de Oviedo

Pero, sin duda, la seña de identidad del centro histórico es la Catedral, cuyo nombre 
completo es la **Santa Iglesia Basílica Catedral Metropolitana de San Salvador de 
Oviedo**. Desde hace siglos, es meca de peregrinación y, actualmente, es habitual ver 
muchos peregrinos entrando en ella ya que de esta Catedral parte el **Camino Primitivo a 
Santiago de Compostela**. Llegar a la preciosa y animada plaza de Alfonso II y descubrir 
su imponente figura, con su torre tan original, es uno de los atractivos de un buen 
paseo por el centro. 

Merece ser visitada, sobre todo, por su arquitectura tan personal y porque posee la más 
importante colección de reliquias de la Cristiandad de toda España. Entre ellas, el Arca 
Santa o el Santo Sudario (el _Sancta Ovetensis_), protegidas en la Cámara Santa junto a 
emblemas de la Historia de Asturias como la cruz de Don Pelayo, famoso por la batalla de 
Covadonga (722). En esta época, el rey Alfonso II (de ahí el nombre de la plaza) mandó 
edificar la iglesia dedicada a El Salvador, al trasladar la Corte a Oviedo. 
Posteriormente, ya en el siglo XIII, se construyó la actual Catedral sobre estas 
edificaciones. 

![La estatua de La Regenta frente a la catedral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/oviedo-catedral-regenta-683x1024.jpg "La estatua de La Regenta frente a la catedral.")

### 2\. Centro de la capital

Al salir de la catedral, es obligado dar una vuelta por la **gran plaza de Alfonso II** 
e ir a admirar la **estatua de La Regenta**, que hace alusión a la novela homónima de 
Leopoldo Alas Clarín quien retrató como nadie esta ciudad en su obra, dándole el célebre 
y literario nombre de Vetusta. Normalmente, es complicado verla porque los visitantes 
hacen cola para fotografiarse con ella, pero con paciencia se puede admirar. Esta 
estatua es, quizás, una de las más emblemáticas de todas las que existen en la ciudad 
(¡hay nada menos que 120!) y una parada obligada en un viaje a Oviedo con amigas. Iremos 
viéndolas por nuestro paseo por el centro y luego os mostraré la 'ruta de las estatuas' 
por todos los rincones de Oviedo. 

De la catedral, podemos ir a la **Plaza de la Constitución**, donde descubriremos el 
bonito edificio del ayuntamiento y la iglesia de San Isidoro el Real, una de las más 
antiguas de Oviedo (proviene de un templo del siglo XVI construido sobre una antigua 
iglesia románica), declarada bien de interés Cultural. 

![Ayuntamiento de Oviedo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/oviedo-ayuntamiento.jpg "Ayuntamiento de Oviedo.")

Si nos ponemos enfrente de la iglesia, vislumbramos a la izquierda un **mercado 
cubierto** (completísimo por si queréis comprar productos locales como las famosas fabes 
u otras delicias asturianas) y una calle llena de bares que siempre suele estar animada. 
Es el **barrio del Fontán**, donde está la plaza del mismo nombre. No podéis perdérosla. 
El patio tiene unos preciosos edificios con soportales y balcones floreados en tonos 
azules. La plaza, de tipo rectangular, acoge varios bares y restaurantes. En medio de la 
misma encontramos otra estatua famosa de Oviedo, “La bella Lola”. Saliendo por uno de 
los soportales, veremos el mercado al aire libre y, cómo no, la estatua de “Las 
vendedoras del Fontán”, en la plaza Doíz y Velarde, “cotorreando” y animando el 
ambiente. 

> “Fontán” en asturiano significa “charco” y la plaza del Fontán fue, en origen, una 
> antigua laguna que luego se transformó en lavadero. 

#### No te pierdas la plaza Trascorrales

Continuando con nuestro animado paseo, es imprescindible descubrir otro de los lugares 
más bellos del casco histórico. Hablamos de la **plaza Trascorrales**, con sus casas 
irregulares y coquetas de colores vivos y variados, donde encontramos una calma y una 
paz que contrastan, curiosamente, con la del Fontán. Aquí, también, tenemos una de las 
estatuas más bonitas de la ciudad: “La estatua de la lechera”, que en el centro de la 
plaza se nos aparece con su burra, recordándonos que, antaño, era donde se vendían 
productos como la leche. También aquí llegaba el pescado recién cogido de la costa 
asturiana. Nos lo recuerdan dos estatuas a la entrada de la plaza: la de la vendedora y 
la del vendedor de pescados. 

![Estatua de La Lechera en la plaza de Trescorrales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Plaza-Trascorrales-lechera.jpg "Estatua de La Lechera en la plaza de Trescorrales. © Carmen Pineda")

### 3\. Museo de Bellas Artes de Asturias

Antes de abandonar el casco histórico es imprescindible visitar el **Museo de Bellas 
Artes de Asturias** (museobbaa.com), inaugurado en 1980. Situado en el barroco y 
espléndido palacio de los Velarde, a dos pasos de la Catedral, esta institución es uno 
de los museos provinciales de bellas artes más importantes de España. 

Tiene auténticas maravillas de algunos de los artistas asturianos y españoles más 
sobresalientes de los siglos XIV al XXI, como El Greco, Ribera, Zurbarán, Murillo, Goya, 
Sorolla, Picasso, Miró, Dalí, Palazuelo, Tàpies y Barceló, entre otros. También hay 
algunos ejemplos de pintura internacional, representada por autores hispano-flamencos de 
los siglos XV y XVI y otros como Tiziano, Veronés o Rubens. Así como obra de algunas de 
las artistas mujeres más destacadas de todos los tiempos, como Sofonisba Anguissola, 
Angelica Kauffmann, Ana y Francisca Meléndez y María Blanchard, entre otras. 

![Museo Bellas Artes de Asturias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Museo-Bellas-Artes.jpg "Museo Bellas Artes de Asturias. © CP")

El museo es inmenso, con lo cual os recomendamos verlo con calma. Está instalado en un 
conjunto de edificios que ocupan parte de una manzana al lado de la Catedral. Entre 
ellos el propio Palacio de Velarde (siglo XVIII), que alberga las colecciones más 
antiguas (siglos XIV-XIX); la Casa de Oviedo-Portal (siglo XVII), dedicada íntegramente 
al arte del siglo XIX; y el edificio de la Ampliación (siglo XXI), donde se exponen las 
colecciones más contemporáneas (siglos XX-XXI). Por eso, hay que calcular una mañana o 
una tarde enteras si queremos verlo (casi) todo. Además, los edificios en sí, ya sean 
los más antiguos o el más moderno son dignos de verse. 

Además de pintura, el museo tiene escultura, fotografía y objetos como loza, vajillas… 
La entrada es gratis y no te lo puedes perder en tu viaje a Oviedo con amigas. 

### 4\. Ruta de las estatuas de Oviedo

¡Sorprendente! Oviedo tiene **120 esculturas** repartidas por todos los rincones de la 
ciudad: en las calles, en el parque, en el centro histórico, frente a la puerta de la 
universidad… Sí, efectivamente, hay que “patear” bastante si queremos ver aunque sea una 
pequeña muestra de ellas. Pero vale la pena porque, además, así vamos descubriendo 
varios aspectos de la ciudad. Este museo al aire libre, desde luego, corrobora la rica 
vida cultural de Oviedo. 

En estas estatuas, se homenajea a personajes eminentes internacionales, a personalidades 
ligadas a la ciudad, a figuras populares de su pasado cultural o, simplemente, se 
realizan obras artísticas sin referencias personales. 

![Estatuas de 'El Viajero' y 'La Pescadera'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Estatuas-El-viajero-la-pescadera.jpg "Estatuas de 'El Viajero' y 'La Pescadera'. © CP")

Como ya hemos visto, el centro histórico alberga algunas de las estatuas más 
emblemáticas de Oviedo. 

> Si nos dirigimos hacia la Universidad, descubriremos una de las más bonitas, emplazada 
> justo enfrente de la puerta de entrada: La de “La mujer sentada”. 

Enfrente, en la solariega plaza de Porlier, se encuentra otra de las más representativas 
de Oviedo. Se trata de la estatua de “_El_ viajero”, obra de Eduardo Úrculo, realizada 
en homenaje a su amigo Williams B. Arrensberg. 

Desde esta zona llegamos enseguida a la **plaza de la Escandalera**, también conocida 
como la plaza del Caja Astur por su edificio y su famoso reloj en el que suena, cada 
hora, el “Asturias Patria querida”. ¿Hay algo más representativo de Asturias? Para 
completar este ambiente tan asturiano, están los “Asturcones”, unas estatuas de caballos 
asturianos rústicos y pequeños. En la plaza, encontramos dos obras dedicadas a la 
maternidad, una de ellas, obra del internacional escultor colombiano Fernando Botero. 

![Estatua dedicada a la Maternidad.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Estatua-Maternidad.jpg "Una de las estatuas dedicadas a la Maternidad. © CP")

En una esquina de la plaza, se encuentra el **Teatro Campoamor**, donde se celebran 
anualmente los premios Princesa de Asturias. Enfrente de él, hay una bonita estatua 
llamada “Esperanza Caminando”. Además, al lado, encontramos una de las más populares de 
Oviedo: “El culo” o “Culis monumentalibus” de Eduardo Úrculo. 

Del Campoamor, entramos en la zona más moderna de Oviedo con sus grandes calles 
peatonales y comerciales, como la de Uría o la de Pelayo. Muchas son las estatuas en 
esta zona como la de "El Diestro" de Miguel Ortíz Berrocal, famoso escultor malagueño. 

> Entre tanta estatua, conviene fijarse en otra cosa curiosa de Oviedo; sus farolas. De 
> estilo isabelino, llaman mucho la atención por su gran belleza y elegancia. 

Algunas tienen innumerables brazos con sendos faroles y esto depende de la importancia 
de la calle. Cuanto más relevante es la arteria, más brazos para iluminarla. 

### 5\. Parque del Campo de San Francisco

Conviene seguir paseando por toda la ciudad para ir descubriendo más estatuas. Pero si 
hay un lugar donde podemos ver algunas de las más bonitas y, además, pasar un rato 
placentero es el Campo de San Francisco. 

![Estatua en el Parque de San Francisco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/oviedo-estatua-parque-san-francisco.jpg "Estatua en el Parque de San Francisco.")

El famoso parque de Oviedo, corazón verde de la ciudad, está ubicado en pleno centro, al 
lado de la **plaza del Caja Astur**. Es un lugar precioso, lleno de vegetación, paseos, 
lagos, fuentes y árboles altísimos, entre los que hay palmeras, robles… Este parque 
simboliza un poco ese verde tan característico de Asturias. 

Aquí, podremos recuperar fuerzas de nuestras caminatas turísticas y seguir descubriendo 
numerosas estatuas como la de “La Torera", erigida en recuerdo a Josefina Carril, una 
fotógrafa que se dedicaba a hacer fotos en el parque a la clase burguesa de la época; o 
la de "Mafalda" (en colores), entre muchas otras. Como anécdota, en un lateral del 
parque los jardineros actualizan la fecha del día en preciosos parterres de flores y 
plantas. 

![Campo de San Francisco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Campo-San-francisco.jpg "Campo de San Francisco. © CP")

### 6\. Escenarios de los Premios Princesa de Asturias

Una de las cosas más características de Oviedo es su faceta cultural y uno de los más 
notables ejemplos de ello es la celebración de los Premios Princesa de Asturias (antes, 
Príncipe de Asturias), desde el año 1981. Todos los meses de octubre se celebra en el 
Teatro Campoamor, uno de los mejores teatros permanentes de ópera de España, la gala que 
conmemora lo más excelso de las artes, las ciencias, la cultura…Por ello, bien vale 
descubrir un poco más esta faceta de Oviedo. 

Primero, visitando el **Teatro Campoamor** (fundado en 1892), donde se organizan visitas 
teatralizadas o acudiendo, si es temporada, a alguno de sus espectáculos de ópera. 

![Teatro Campoamor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Teatro-Campoamor-wikimedia-commons-900x640.jpg "Teatro Campoamor. © Wikimedia Commons")

Después, es visita ineludible ir al **Hotel La Reconquista** (un 5 estrellas de la 
cadena Eurostars). Está lleno de tradición, lujo y nobleza con 300 años de historia, 
donde se fraguan los secretos del Premio y se alojan los Reyes de España cuando acuden a 
la entrega. El hotel está situado a escasos minutos del Teatro Campoamor, junto al 
Parque San Francisco. 

Al llegar a este complejo, catalogado como Monumento Nacional, nos recibe con una 
elegante fachada barroca que anuncia un interior lleno de sorpresas: una alfombra de 250 
metros cubre el suelo del hall; dos patios espectaculares; una capilla de planta 
octogonal diseñada por el arquitecto Ventura Rodríguez; un espacio gastronómico que 
combina tradición y vanguardia; y las obras de destacados pintores asturianos como 
Mariano Moré, Purón Sotres, Adolfo Bartolomé y Vaquero Palacio. O sea, un hotel que 
tiene mucho de cultura y arte también. Por ello vale la pena alojarse o simplemente 
visitarlo y tomarse algo en sus salones. 

![Hotel La Reconquista.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Hotel-Reconquista.jpg "Hotel La Reconquista. © CP")

Año tras año, en octubre, éstos son testigos mudos de las secretas deliberaciones de los 
distintos jurados del Premio Príncipe de Asturias. El hotel se viste de largo para 
recibir a los protagonistas: los premiados. Las instalaciones del hotel acogen 
recepciones oficiales, emisiones de televisión, votaciones y muchos otros actos que 
rodean los Premios. 

> Tanto los Reyes de España como importantes figuras de las ciencias y de las artes que 
> participan en la ceremonia y en los numerosos actos que se celebran en Oviedo durante 
> esos días son huéspedes de honor del hotel La Reconquista, así como los premiados. 

Atención, hay que prever que, si queremos alojarnos durante las noches que están los 
Reyes alojados en el hotel, no podremos porque todas las habitaciones están reservadas 
para Casa Real y la Fundación Princesa de Asturias. 

#### Woody Allen en Oviedo

Por último, nuestra ruta debe acabar en la **escultura a tamaño natural de Woody 
Allen**.​ La obra es un homenaje de la ciudad de Oviedo al famoso cineasta, 
agradeciéndole los elogios de le dedicó tras su estancia en la ciudad, en octubre del 
año 2002, para recoger el premio «Príncipe de Asturias» a las Artes. Allen dijo: “Oviedo 
es una ciudad deliciosa, exótica, bella, limpia, agradable, tranquila y peatonalizada; 
es como si no perteneciera a este mundo, como si no existiera… Oviedo es como un cuento 
de hadas». La estatua está en la calle Milicias Nacionales, 1, cerca del Campo de San 
Francisco y del Teatro Campoamor. 

![Rape negro a la Ondarresa del restaurante El mono que lee.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/el-mono-que-lee-rape.jpg "Rape negro a la Ondarresa del restaurante © El mono que lee.")

### 7\. Saborea lo mejor de Oviedo

Todos conocemos lo más típico de la gastronomía asturiana como la fabada, el cachopo, el 
pote, el chorizo a la sidra… En Oviedo no faltan los restaurantes donde podemos degustar 
lo mejor de la cocina de la tierra. Un ejemplo es **La Corte de Pelayo** 
(lacortedepelayo.com), uno de los locales más notables para degustar el cachopo y la 
fabada. El establecimiento ganó el premio al mejor cachopo de Asturias en su primera 
edición en 2014 y su fabada fue finalista en el Campeonato de mejor fabada del mundo de 
2018. 

Pero, lo que quizás llama la atención de Oviedo, es su originalísima oferta de 
gastrobares, a precios moderados, donde se realiza una cocina innovadora, a veces muy 
moderna, otras haciendo guiños a los platos más tradicionales. Recomendamos **El mono 
que lee** (Plaza del Riego, 3; elmonoquelee.es), con una gastronomía deliciosa que 
recupera productos locales pero innovando; **El loco del pelo rojo** (calle Fruela, 3; 
ellocodelpelorojo.es), donde el exotismo y la fusión de varias cocinas del mundo son la 
estrella; y **Salazogue Bistronomie** (calle San Antonio, 3; salazogue.es), _Bib 
Gourmand_ en la Guía Michelin, que destaca con su cocina de vanguardia revisitando 
recetas tradicionales. 

![Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Santa-Maria-del-Naranco-san-miguel-lillo.jpg "Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo. © Carmen Pineda")

### 8\. Excursión: Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo

Oviedo pide, también, una excursión. No nos podemos ir sin visitar el conjunto de 
monumentos prerrománicos que son Patrimonio de la Humanidad: las iglesias de Santa María 
del Naranco y San Miguel de Lillo. Localizados a 15 minutos del centro de la ciudad, es 
fácil llegar en coche. Lo primero que hay que hacer es visitar el **Centro de Recepción 
e Interpretación del Prerrománico Asturiano**. Está al lado de los monumentos y aquí 
aprenderemos que en Asturias se conserva el más completo y homogéneo conjunto de 
arquitectura altomedieval de todo el Occidente Europeo de los siglos IX y X. Los dos 
monumentos (hay visitas guiadas) están muy bien conservados y son bellísimos. 

![Cristo Redentor de Oviedo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/Oviedo-Cristo-vistas.jpg "Cristo Redentor de Oviedo. © Carmen Pineda")

Como nota curiosa, si seguimos ascendiendo por la carretera del monte Naranco llegamos 
al **Cristo Redentor de Oviedo** (recuerda un poco al del Corcovado). Ofrece una vista 
panorámica de la ciudad, entre montañas verdes y con el palacio de exposiciones y 
congresos de Oviedo de Calatrava. 

### Visitas guiadas en Oviedo

[Tour gratis por 
Oviedo](https://www.civitatis.com/es/oviedo/free-tour-oviedo/?aid=10211). 

[Visita guiada por 
Oviedo](https://www.civitatis.com/es/oviedo/visita-guiada-oviedo/?aid=10211). 12 Euros. 

[Tour privado por 
Oviedo](https://www.civitatis.com/es/oviedo/tour-privado-oviedo/?aid=10211). Precio de 
grupo desde 90 euros. 

**También te puede interesar:** 

[Picos de Europa, una ruta por la columna vertebral de Asturias, León y 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2018/10/17/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria/) 

[Las Ubiñas, vive nueve experiencias en territorio del oso 
pardo](https://etheriamagazine.com/2021/07/21/que-hacer-en-parque-las-ubinas-la-mesa/) 

[Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/)
