---
title: "6 experiencias inolvidables en el Algarve con tus mejores amigas"
date: 2021-10-07
coverImage: etheria-images/2021/10/algarve-amigas-excursiones.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

El sur de Portugal es garantía de playas infinitas, pueblos con encanto, buena 
gastronomía y una costa perfecta para recorrer en barco. No se pueden pedir muchas más 
cosas para conseguir una escapada perfecta al Algarve con amigas. 

![Kayak en las cuevas de Benagil.](etheria-images/2021/10/algarve-benagil-kayak.jpg "Kayak en las cuevas de Benagil. © Susana García")

Actualizado en abril de 2024 

Siempre es un buen momento para viajar al Algarve con amigas. Su buena situación 
respecto a España (puedes llegar en coche o en avión a Faro) y su promesa de playas 
infinitas lo hacen un destino perfecto para cualquier tipo de viaje. En este caso os 
proponemos unas excursiones perfectas para viajar a esta región portuguesa y disfrutar 
del mar y de sus preciosos pueblos. Tomad nota e id buscando fecha. 

## Visita las cuevas de Benagil

Si hacéis una escapada corta o estáis en plan playa y toalla y tenéis que buscar una 
única excursión en vuestro viaje al Algarve con amigas, la más espectacular es sin duda 
la de las **cuevas de Benagil**. Esta formación rocosa se encuentra en la misma línea de 
costa, junto a la orilla, y cuenta con una pequeña playa en su interior. Pero lo que se 
lleva todas las miradas (y las fotos) es el enorme agujero que ha quedado en su parte 
superior y que ilumina de una forma muy especial el interior de la cueva. 

Puedes acercarte a esta abertura de la roca para ver el interior de las grutas desde 
arriba (la cueva está al lado de la **playa de Benagil**, que también merece una 
visita). Pero nuestra forma preferida de acercarnos es por mar, que es la única manera 
de acceder a su interior. 

![Interior de las cuevas de Benagil.](etheria-images/2021/10/algarve-cuevas-benagil.jpg "Interior de las cuevas de Benagil. © Susana García")

Hay muchas formas de hacer esta excursión: en barco, en kayak, en pádel surf… En los 
distintos tipos de barco se entra en la cueva hasta donde pueden según su tamaño; y en 
kayak y pádel surf puedes llegar hasta la playa y pasar un rato en la arena. 

Existen multitud de empresas dedicadas a organizar esta excursión desde distintos puntos 
de la costa, así que tendréis que elegir la que más os guste y se adapte a vuestro 
presupuesto. Por ejemplo, la agencia **Dream Wave** (dreamwavealgarve.com) ofrece 
salidas en lancha rápida, barco o, incluso, en un barco pirata. Casi todas estas 
excursiones incluyen también el avistamiento de delfines, habituales en las costas del 
Algarve. 

Reserva con Civitatis un [Tour en kayak por las cuevas de las playas de La 
Marina](https://www.civitatis.com/es/lagoa/tour-kayak-cuevas-benagil/?aid=10211) y [Paddle 
surf en las cuevas de 
Benagil](https://www.civitatis.com/es/lagoa/tour-paddle-surf-cuevas-benagil/?aid=10211). 

![Excursión en barco por la costa del Algarve.](etheria-images/2021/10/algarve-amigas-excursiones.jpg "Excursión en barco por la costa del Algarve. © Susana García")

Y, si queréis daros un capricho de los buenos en esta escapada tan especial al Algarve 
con amigas, lo mejor es alquilar un barco privado con capitán. De esta forma tendréis 
más libertad para moveros en busca de los delfines, entrar a las cuevas y parar cuando 
queráis para daros un baño. Podrán además preparar algo de comer a bordo o bajaros en 
algún punto para que disfrutéis de un restaurante local (muy recomendable Borda do Cais 
(bordadocais.pt) en Ferragudo). **Easydream Charters** (easydreamcharters.pt) pueden 
organizarte esta experiencia a medida con tripulación que hable español. 

## Excursión al cabo de San Vicente y Sagres

Tienes que ir sí o sí a conocer el extremo occidental del Algarve, esa ‘punta de 
barbilla’ de la Península Ibérica que parece uno de esos lugares de fin del mundo. Al 
cabo de San Vicente se llega por una solitaria carretera incluso en verano. Y, desde 
allí, las vistas de un mar infinito, con la abrupta Costa Vicentina a un lado y las 
playas del Algarve al otro son impagables. Al llegar encontraréis un aparcamiento, una 
antigua fortaleza y un faro, con algunas tiendas y una cafetería donde tomar algo. 

¡**Descubre**! [Ruta Vicentina, senderismo en Alentejo y 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2018/07/25/ruta-vicentina-en-alentejo-y-algarve-mujeres-aventura-portugal/). 

![Cabo de San Vicente.](etheria-images/2021/10/algarve-cabo-san-vicente.jpg "Cabo de San Vicente. © Susana García")

Después de haceros las obligadas fotos con el mar y los acantilados de fondo, lo mejor 
es ir directamente a la **fortaleza de Sagres**. Aquí merece la pena acceder para dar un 
paseo por su interior hasta la costa y admirar el mar desde sus murallas. 

Las **playas de Sagres** son más tranquilas y menos populosas que otras del Algarve, así 
que planificad un rato para disfrutar de su cálida arena y frías aguas. Si os gusta el 
surf, las más indicadas son la Praia do Tonel o la Praia do Beliche. Pero si solo 
queréis disfrutar de un rato tranquilo en una playa preciosa, elegid la Praia da Mareta. 
Aquí se encuentra también el **restaurante O Telheiro do Infante** 
(telheirodoinfante.com), muy recomendable por su excelente cataplana (plato de pescado 
y/o marisco típico del Algarve) y sus preciosas vistas. 

**Sugerencia:** Si no os apetece conducir, podéis apuntaros a la excursión de Civitatis [Tour 
en 4x4 por Sagres](https://www.civitatis.com/es/lagos/tour-4x4-sagres/?aid=10211), que 
también incluye el cabo de San Vicente por sólo 68 €. 

![Ría Formosa.](etheria-images/2021/10/Algarve-Ria-Formosa-1.jpg "Ría Formosa. © Región de Turismo del Algarve")

## Parque Natural de Ría Formosa

Este rosario de lagunas formados por el río Formosa antes de llegar al mar es uno de los 
humedales más importantes de la Península Ibérica. Sin duda es un lugar perfecto para 
sumergirse en la naturaleza en un viaje al Algarve con amigas. 

Lo mejor es acudir primero al Centro de Educación Ambiental Marim donde encontrareis la 
información necesaria para realizar una ruta a pie. Podréis avistar las **aves 
migratorias** que tienen en este ecosistema uno de sus principales refugios en el sur de 
Europa, recorrer sus dunas y visitar **isla Farol**, con un faro de más de cien años que 
todavía sigue operativo. No os perdáis la **playa do Barril**, frente a la localidad de 
Santa Luzia, a la que se llega en un tren turístico. 

![Barco para excursión por la ría Formosa.](etheria-images/2021/10/Algarve-Tour-Ria-Formosa.jpg "Barco para excursión por la ría Formosa. © Región de Turismo del Algarve")

Pero, sin duda, la mejor opción es alquilar un barco o apuntarse a alguna de las 
excursiones en barco que se ofrecen en las localidades cercanas. 

Civitatis ofrece un [Paseo en 
barco](https://www.civitatis.com/es/faro/paseo-barco-islas-deserta-farol/?aid=10211) [por 
las islas Deserta y 
Farol](https://www.civitatis.com/es/faro/paseo-barco-islas-deserta-farol/?aid=10211) por 
35 €. 

## Un paseo por Tavira

El Algarve está lleno de pueblos pintorescos y seguro que cerca de vuestro alojamiento 
os acercaréis a alguno para conocer su arquitectura y su artesanía. Uno de los más 
bonitos, y al que merece la pena desplazarse desde cualquier punto de el Algarve, es 
**Tavira**. Incluso es una excursión perfecta si estás de vacaciones en Huelva. De 
Tavira os encantarán sus calles adoquinadas y sus edificios forrados de los típicos 
azulejos portugueses. 

![Tavira.](etheria-images/2021/10/algarve-amigas-tavira.jpg "Tavira.")

Algunos de los monumentos a los que tendréis que prestar atención son su Puente Romano, 
el Castillo (está en el punto más alto de la ciudad, así que tiene las mejores vistas), 
el Jardim do Coreto, el Mercado da Ribeira y, por supuesto, la Plaza de la República, el 
lugar más animado de la ciudad. Si queréis tomar algo por la tarde, un buen sitio son 
las terrazas de la Rua borda D’Água da Asseca. 

Reserva un paseo por el [casco urbano de Tavira en 
tuk-tuk](https://www.civitatis.com/es/tavira/tour-tuk-tuk-tavira/?aid=10211) con 
Civitatis. 

![Iglesia de Santa Maria do Castelo.](etheria-images/2021/10/Algarve-Tavira-Igreja-S-Maria-do-Castelo.jpg "Iglesia de Santa Maria do Castelo. © Región de Turismo del Algarve")

Tened en cuenta que el casco histórico de Tavira no tiene playa, pero se encuentra al 
lado de la ría Formosa. Para disfrutar del mar tendréis que acercaros a la conocida como 
**Isla de Tavira**, que tiene unos preciosos y extensos arenales. 

## Adrenalina en el Algarve

En un viaje al Algarve con amigas podéis aprovechar para hacer esa actividad de aventura 
que lleváis tiempo teniendo en mente. ¿Qué os parece practicar **parasailing** sobre el 
mar portugués? ¿O recorrer a toda velocidad el mar en un **jet boat** que incluso os 
puede acercar a las cuevas de Benagil? También podéis **alquilar una moto de agua** para 
deslizaros sobre las olas mientras contempláis la costa. Lo mejor es que deis un paseo 
por la marina de Albufeira y preguntéis por sus actividades a las diferentes empresas de 
turismo activo que operan en la zona. Seguro que encontráis alguna actividad apta para 
todo el grupo de amigas con la que disfrutar a tope. 

![El parasailing es una de las actividades de aventura que se pueden realizar en el Algarve.](etheria-images/2021/10/algarve-parasailing.jpg "El parasailing es una de las actividades de aventura que se pueden realizar en el Algarve.")

Una opción muy divertida es realizar un [tour en buggy por el 
Algarve](https://www.civitatis.com/es/albufeira/tour-buggy-algarve/?aid=10211) como el 
que organiza Civitatis. Os permitirá acercaros a zonas menos conocidas del interior de 
esta región portuguesa. 

## Paseo en barco a Ponta da Piedade desde Lagos

En la zona de Lagos se encuentra uno de esos paisajes llenos de encanto que caracterizan 
a la costa del Algarve: la **Ponta da Piedade**, muy cerca de la localidad de Lagos. 
Esta zona de acantilados y cuevas, donde las rocas amarillas y ocres forman caprichosas 
formas, es perfecta para visitar desde el mar, y existen distintas excursiones que salen 
de esta localidad. Como son salidas cortas de no más de dos horas al estar muy cerca de 
Lagos, podéis dedicar también un rato a pasear por esta ciudad que conserva un bonito 
casco histórico peatonal lleno de tiendas y restaurantes. 

Reserva una excursión [en barco al atardecer por Ponta da 
Piedade](https://www.civitatis.com/es/lagos/barco-ponta-piedade-atardecer/?aid=10211) 
sólo 40 € con Civitatis. 

![Ponta da Piedade.](etheria-images/2021/10/algarve-ponta-da-piedade-mar.jpg "Ponta da Piedade.")

**También te puede interesar...** 

[18 experiencias en el Algarve para mujeres 
viajeras](https://etheriamagazine.com/2020/08/07/18-experiencias-si-viajas-sola-al-algarve/) 

[Playas del Algarve, descubre sus tesoros menos 
masificados](https://etheriamagazine.com/2020/06/19/viajar-sola-playas-tranquilas-para-disfrutar-del-algarve/) 

[Pine Cliffs Resort, un hotel de lujo para un viaje con niños al 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2021/09/08/pine-cliffs-resort-hotel-de-lujo-algarve/) 

[Hotel Tivoli Carvoeiro, tu escondite secreto en el 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2020/08/05/hotel-lujo-tivoli-carvoeiro-escapada-algarve/)
