---
title: "Planes entre volcanes y titanes en la comarca de Entreparques"
date: 2021-10-14
coverImage: etheria_images/2021/10/ruta-todoterreno-parque-cabaneros.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pepa G. Marin
---

En la comarca de Entreparques, situada en Ciudad Real, te esperan pequeñas grandes actividades que, en conjunto, ofrecen suficientes alicientes para disfrutar de un fin de semana excepcional en familia o con amigas y con muchas “batallitas” que contar a la vuelta.

![ruta coche parque cabaneros comarca entreparques](etheria_images/2021/10/ruta-todoterreno-parque-cabaneros.jpg "Ruta en 4x4 por el Parque Nacional de Cabañeros. © Pepa García")

Si es la primera vez que escuchas o lees la denominación “comarca de Entreparques”, en 
el noreste de la provincia de Ciudad Real, no te preocupes porque a continuación te 
proponemos realizar un recorrido por sus pueblos, apabullante naturaleza, vestigios de 
castillos, recuerdos de batallas, titánicos grafitis rurales y hasta un vuelo en globo. 
Y todo ello regado con buenos vinos y acompañado de cocina tradicional y quesos que, 
afortunadamente, no son el secreto mejor guardado de estas tierras. ¡Qué más se puede 
pedir! 

## Entreparques, un paseo entre naturaleza e historia

Como ya sabes, en Etheria Magazine siempre estamos dispuestas a subir al coche para 
descubrir destinos poco transitados donde aún se escuche el eco de nuestros pasos. Uno 
de estos lugares –que ya comienza a ser visitado, sobre todo por aquellos que buscan 
excursiones cercanas a Madrid (está a dos horas de la capital)– es la [comarca de 
Entreparques](https://www.entreparques.com/). Este curioso nombre es una auténtica 
declaración de su ubicación geográfica, entre el Parque Nacional de Cabañeros, en los 
Montes de Toledo, y el Parque Arqueológico de Alarcos, en el Campo de Calatrava. En este 
entorno que trata de dinamizar la Asociación de Desarrollo Cabañeros-Montes Norte se dan 
cita una serie de pueblos (25 en este momento), castillos y distintos ecosistemas que 
son el escenario de esta escapada a Entreparques. 

Presta atención a los próximos planes en Entreparques y escoge los que más se adapten a 
tus gustos y compañía (ideal para un viaje en familia, con amigos o en pareja). 

![mirador volcanes maares poblete](etheria_images/2021/10/mirador-maares-comarca-entreparques.jpg "Mirador de los Maares, en la comarca de Entreparques. © P.G.")

### 1\. Volcanes que entran en erupción (virtual)

Este dato te va a sorprender, pero en la provincia de Ciudad Real existen 350 volcanes. 
La mitad con forma de cono y los demás de tipo “maares”, es decir, con un cráter 
invertido donde se acumula el agua. Cuando llueve se crean pequeñas lagunas que suelen 
frecuentar las aves. Para comprender bien su relevancia volcánica, lo más aconsejable es 
acercarse al **Mirador de los Maares**, un Centro de Interpretación de la Volcanología 
del T.M. de Poblete situado sobre el volcán Cabezo del Rey. Desde ese punto es posible 
observar cómo se formaron los volcanes durante el Plioceno y Pleistoceno hace más de un 
millón de años. No se lo cuentes a nadie pero, si todo va bien, esta zona podría ser 
reconocida como geoparque en 2023. 

? No olvides llevar el móvil con batería porque allí es posible observar la actividad 
volcánica, a través de realidad aumentada, capturando los códigos QR de los paneles 
explicativos. 

![ruta del boqueron del estena](etheria_images/2021/10/ruta-boqueron-estena.jpg "Ruta del Boquerón del Estena. © P.G.")

### 2\. Geo-ruta del Boquerón del Estena

¿Quieres hacer un viaje de 470 millones de años? En la comarca de Entreparques podrás 
emprender una ruta geopaleontológica llena de aprendizajes donde observar a vecinos de 
aquella época, o rastros de los mismos, hoy fosilizados. Esta ruta se puede realizar de 
forma guiada (sale de la oficina de turismo de Navas del Estena) con una duración de 
unas tres horas y media, ida y vuelta; o bien hacerla por tu cuenta y dejar el coche en 
las inmediaciones del Parque Nacional de Cabañeros. En unas dos horas y media podrías 
terminarla. En el camino irás viendo formaciones columnares de cuarcitas, crucianas 
(huellas de los trilobites que habitaban esta zona cuando estaba cubierta por el mar), 
vegetación de ribera, tejos, abedules, etc. Es un paseo de sólo 3 kilómetros (ida) y con 
una dificultad baja. 

? Descárgate este [pdf de la ruta del Boquerón del 
Estena](https://areasprotegidas.castillalamancha.es/sites/areasprotegidas.castillalamancha.es/files/sendero-documentos/boqueron-estena_tcm7-280138.pdf) 
con información y un pequeño plano. 

? Si quieres quedarte a dormir cerca del Parque de Cabañeros, la [casa rural El Boquerón 
de Estena](http://www.boquerondestena.com/bde/), con un excelente museo geológico 
privado, te puede interesar. Tiene 7 habitaciones, zonas comunes y piscina. Se alquila 
de forma completa. 

![ruta batalla alarcos comarca entreparques](etheria_images/2021/10/ruta-batalla-alarcos.jpg "Una de las paradas de la ruta de la Batalla de Alarcos (Poblete). © P.G.")

### 3\. Vive la batalla de Alarcos en primera persona

Te consideres o no amante de la historia, la ruta que describe con detalle la batalla de 
Alarcos despertará tu interés, y el de tus hijos si viajas en familia. Para realizar 
este itinerario hay que dirigirse a **Poblete** y seguir una senda peatonal de 3,4 
kilómetros que discurre entre el pueblo y el Parque Arqueológico de Alarcos. A través de 
cinco paradas, donde se deben ir escaneando códigos QR que activan vídeos de realidad 
aumentada, se narra con emoción este episodio histórico. Poco a poco se desarrolla esta 
historia en la que las tropas castellanas de Alfonso VIII no salieron bien paradas al 
enfrentarse a las comandadas por Al-Mansur. La última estación se sitúa junto a las 
ruinas del castillo desde donde se obtiene una impresionante panorámica. Puedes hacer la 
visita por libre o apuntarte a una [guiada en el 
Ayuntamiento](https://poblete.es/ruta-informacion-reservas). 

? Si está abierta, no dejes de entrar en la ermita de Nuestra Señora de Alarcos, una 
auténtica belleza. 

![vuelo globo ciudad real](etheria_images/2021/10/vuelo-globo-entreparques-748x1024.jpg "Vuelo en globo por el Campo de Calatrava. © P.G.")

### 4\. Volar en globo por el Campo de Calatrava  

Sobrevolar el Campo de Calatrava proporciona imágenes privilegiadas de una tierra 
impregnada de tonos ocres y amarillos, con la fortaleza de Alarcos coronando una colina, 
algún que otro castillo y las ondulaciones de un terreno que oculta volcanes bajo su 
manto ocre. El globo inicia el vuelo a primera hora desde **Poblete** (reserva en [Vuela 
en 
globo](https://vuelaenglobo.es/la-mancha/poblete-alarcos-una-batalla-entre-volcanes/)), 
por lo que te interesa dormir en algún lugar cercano como la [casa rural Hidalgo en 
Corral de Calatrava](http://casaruralhidalgo.com/casaruralhidalgo/). Esta confortable 
vivienda cuenta con nueve habitaciones dobles, comedor, patio, jardín con barbacoas y 
una pequeña piscina. 

![Quesos de Fuentillezjos ciudad real](etheria_images/2021/10/queseria-fuentillezjos-poblete.jpg "Quesos de Fuentillezjos. © Pepa García")

### 5\. Visita la quesería de Fuentillezjos

Si realizas la experiencia en globo tendrás incluida esta visita pero, en caso de no 
volar, también es recomendable acercarse a la [quesería 
Fuentillezjos](https://www.fincafuentillezjos.com/). Aunque no es la única quesería de 
la zona sí que se diferencia en que su producto es totalmente ecológico, de hecho fue el 
primer queso manchego DOP ecológico del mundo. Incluso cultivan el alimento para sus 
3.500 ovejas de raza manchega, las cuales viven a sus anchas en esta bonita finca 
situada en la falda del "maar" de La Posadilla. Concha, al frente de la quesería, se 
enorgullece del camino recorrido desde sus inicios, y de haberse mantenido fiel a sus 
principios. Aunque reconoce que su mercado es aún fundamentalmente alemán alberga 
esperanzas de que los productos ecológicos consigan un mayor calado en nuestro país. 

De momento, se pueden pedir sus quesos online o en tiendas especializadas. Queso fresco, 
tierno, semicurado, curado, con romero y miel... se elaboran con la mejor leche y 
respetando sus tiempos de curación para conseguir todos los matices. 

![bodega dehesa carrizal comarca entreparques](etheria_images/2021/10/dehesa-carrizal-entreparques.jpg "Bodega Dehesa del Carrizal. © Pepa G.")

### 6\. De bodegas: Dehesa del Carrizal

La comarca de Entreparques no sólo reúne buenas condiciones para los quesos, también 
cuenta con un excelente _terroir_. Es decir, buenos suelos en los que las cepas se posan 
sobre la raña, microclima templado y el conocimiento acumulado de varias generaciones en 
la elaboración de vinos. Entre las bodegas que se pueden visitar en la zona, destaca [Dehesa 
de](https://www.dehesadelcarrizal.com/)[l](https://www.dehesadelcarrizal.com/) [Carrizal](https://www.dehesadelcarrizal.com/), 
situada en los Montes de Toledo y muy cerca del P.N. de Cabañeros. Aquí elaboran vino de 
pago, una DOP integrada por sólo 17 bodegas en España. En la finca crecen distintas 
variedades como Chardonnay, Cabernet Sauvignon, Syrah o Petit Verdot con las que se 
elaboran vinos de gran calidad controlados de principio a fin. Disponen de tienda en la 
bodega, así que puedes pasar por allí para llevarte algunas botellas (precios entre 8,75 
y 27 €), y, de paso, hacer una visita guiada. 

![ciervos parque cabaneros ciudad real](etheria_images/2021/10/ciervos-parques-cabaneros.jpg "Parque Nacional de Cabañeros, en la comarca de Entreparques. © P.G.")

### 7\. Un safari en el Parque de Cabañeros

Por raro que parezca, el [Parque Nacional de Cabañeros](https://www.visitacabaneros.es/) 
sigue siendo un secreto, es uno de los menos visitados del país. No muchos serían 
capaces de ubicarlo entre Ciudad Real y Toledo, pero alberga una amplia diversidad tanto 
de flora como de fauna. Sus bosques y rañas son habitados por ciervos, corzos, y 
jabalíes, y sobrevolados por águilas imperiales, buitres negros y cigüeñas negras. 
Aunque cualquier estación es perfecta para realizar un itinerario en 4x4 por el parque, 
es en otoño cuando existe mayor demanda debido a la berrea del ciervo. La ruta en coche 
sale del centro de visitantes Casa Palillos, y tiene una duración de 3 horas en los que 
se recorren unos 30 kilómetros. En el transcurso de la misma se visitan lugares como el 
molino del Brezoso, la raña del Peral o la solana del macizo del Chorito. 

? Para reservar la actividad contacta con [Aventuras 
Cabañeros](https://aventurascabaneros.com/tours/rutas-4x4-en-p-n-cabaneros/). No olvides 
llevar calzado cómodo, agua, gorra y prismáticos. 

![silo malagon grafitis](etheria_images/2021/10/silo-titan-malagon-737x1024.jpg "Silo de Malagón, en la ruta de los Titanes de Ciudad Real. © P.G.")

### 8\. Grafitis titánicos en la comarca de Entreparques

Si al circular por la carretera te ha llamado la atención alguna construcción muy alta 
con llamativas pinturas, es que has visto alguno de los silos de cereales incluidos 
dentro del proyecto IAM Titanes. Esta acción artística, comisariada por el reconocido 
Okuda San Miguel y apoyada por la Diputación de Ciudad Real, cuenta con tres silos en la 
comarca de Entreparques. Allí podrás observar la creatividad de grafiteros como 
**Hell’o** en Malagón, de **Demsky & Smithe** en Corral de Calatrava y de **Nychos** en 
Porzuna. Te animamos a conocer la [ruta completa de los 
Titanes](https://iamtitanes.com/) y este proyecto que ha integrado a personas con 
distintas capacidades en la elaboración de estas obras artísticas. 

![pisto tataki gamo ciudad real](etheria_images/2021/10/gastronomia-ciudad-real.jpg "Pisto manchego y tataki de gamo con pistachos. © P.G.")

### 9\. Sabores de la tierra

Aprovechar esta escapada a la comarca de Entreparques para realizar un repaso de las 
joyas gastronómicas de Ciudad Real nos dejará sin duda un buen sabor de boca. Nuestra 
recomendación es que pruebes un poco de todo sin pensar demasiado en la dieta, porque a 
calorías no les gana nadie. Empieza pidiendo unas gachas o unas migas que puedes 
acompañar con chorizo, boquerones, torreznos o melón, y sigue con un poco de pisto donde 
mojar mucho pan. Si pasas por Campo de Calatrava, **Casa Braulio** es una opción a tener 
en cuenta en cocina tradicional. La carne de caza también es una propuesta que se debe 
considerar y en el [restaurante El Coto](https://cuatrocaminos.eu/) lo bordan. Allí 
encontrarás _Láminas de corzo al foie con Pedro Ximénez_, _Lomo de ciervo marinado con 
frutos rojos_, _Tataki de gamo con pistacho manchego_, y, entre otros, B_ocaditos de 
jabalí con caramelo balsámico_. 

Y, por último, no podemos olvidar las compras gourmet para llevar a casa de recuerdo. 
Obligado es el queso (Fuentillezjos, Queso Villadiego, y Campollano), el vino y los 
"**magmitos**", unos pastelitos de chocolate con forma de volcán que elaboran en 
Poblete. Ideal para personas muy golosas. 

### También te puede interesar...

[8 razones por las que desearás conocer la provincia de Ciudad 
Real](https://etheriamagazine.com/2020/11/10/mejores-rutas-en-ciudad-real/). 

[Descubre las mejores excursiones en la provincia de 
Cuenca](https://etheriamagazine.com/2020/06/04/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca/). 

[La Mancha toledana: excursión a Madridejos para conocer el mundo del 
azafrán](https://etheriamagazine.com/2021/09/29/excursion-a-madridejos-azafran-de-toledo/).
