---
title: "Ruta en coche por Teruel, 10 paradas por carreteras secundarias"
date: 2021-10-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Villarluengo-ruta-teruel.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Emprender una ruta en coche por Teruel permite recorrer esta provincia despacito, 
saliendo de los itinerarios marcados para hallar vivencias que estimulen nuestros 
sentidos. Nada está lejos en medio de la tranquilidad que emana de sus carreteras 
secundarias. Prepárate porque te vas a colar en una sorprendente 'road movie', en el 
filme de un territorio que combate la huella del despoblamiento con sus atractivos 
rurales. 

![Fraile Fernando Ruiz en el Monasterio El Olivar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Fraile-Fernando-Ruiz-Monasterio-El-Olivar.jpg "Fraile Fernando Ruiz en el Monasterio El Olivar.")

Si quieres ser la estrella de tu propia _road movie,_ acompáñanos en esta ruta en coche 
por Teruel que te llevará a descubrir pueblos medievales inmersos en espacios naturales 
sorprendentes. No olvides que lo mejor de este tipo de itinerarios es detenerse cuando 
apetezca y viajar a tu propio ritmo. A continuación encontrarás **10 paradas con 
actividades fundamentales en el recorrido por Teruel** pero seguro que tú también 
incorporarás alguna más. 

## Bañarse entre estrellas

Desde sus mayores alturas, en las sierras de Gúdar y Javalambre, hasta las tierras del 
Bajo Martín volcadas a la ribera del Ebro, da igual por donde accedas a Teruel, te va a 
sorprender el vértigo de sus cielos estrellados. ¡Entrarás en un universo Starlight! El 
**observatorio astrofísico de Javalambre** es una espectacular ventana estelar, pero 
también muchos pueblos han hecho del astroturismo un atractivo para practicar por tu 
cuenta. Bastan sus paneles orientativos, junto a solitarias ermitas y panorámicos 
miradores, para zambullirte entre planetas y estrellas. Tan extraordinaria es la visión 
nocturna que se disfruta desde el **monasterio el Olivar** –donde los frailes 
mercedarios han encontrado en el cielo más que sosiego espiritual– como desde la **Masía 
El Cabrero**, un alojamiento en finca tradicional tachonado de estrellas. O, incluso, 
desde un balneario por el que definitivamente entramos en **El Paraíso**. 

![Bóveda del frío, en Belmonte de San José.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Boveda-del-frio-Belmonte-de-San-Jose-683x1024.jpg "Bóveda del frío, en Belmonte de San José.")

## Pueblos donde escuchar el tiempo

Tal vez sea en el piedemonte de la Sierra de Arcos, en la localidad de **Albalate del 
Arzobispo**, cuando sientas por primera vez en esta ruta en coche por Teruel la robusta 
historia que transpira cada pueblo a través de sus piedras, calles y notables edificios. 
Resistieron a todo, desde el despoblamiento hasta un cruento frente de la guerra civil, 
y cada cual incita a callejear con calma y mirada nueva. Ya sean notables como 
**Alcañiz**, un pueblo de película con castillo de notables pinturas murales; 
considerados entre los más bonitos del país como **Rubielos de Mora**; conjuntos 
Histórico-Artísticos como **Cantavieja**; o pueblos de cuento como **Valderrobres**, en 
el corazón del Matarraña. También **Belmonte de San José**, pequeña joya arquitectónica 
del Bajo Aragón con una impresionante bóveda de frío testigo de la extraordinaria 
arquitectura del hielo de Aragón que recientemente ha sido declarada Bien de Interés 
Cultural. 

![Ermita de Montserrate, en Fornoles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Ermita-de-Montserrate-Fornoles.jpg "Ermita de Montserrate, en Fornoles.")

Pueblos que poseen una pátina de autenticidad lograda gracias al tiempo y al empeño 
vecinal por cuidarlos, haciendo que la humildad rural abandere uno de los mejores 
tesoros turolenses. 

## Caminos para todos los gustos

Nada más emocionante que asomarte al comienzo de la cordillera del Sistema Ibérico, el 
espinazo que atraviesa la península. Internarse en su vertiente turolense es hallar 
lugares como el **barranco de Valdoria**, con su microclima, una vía ferrata y las 
originales formaciones rocosas del Rincón del Gorgo. Cuidado, comienza una llamada 
irresistible por las sendas. Algunas tan emocionantes como el **parrizal de Beceite**, 
archiconocido por su angosto pasaje de pasarelas sobre el río. 

![Rincón del Gorgo en el barranco de Valdoria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Rincon-del-Gorgo-en-barranco-de-Valdoria-683x1024.jpg "Rincón del Gorgo en el barranco de Valdoria.")

Durante esta ruta en coche por Teruel surgirán muchos senderos de pequeño recorrido bien 
señalizados. Invitan a sumergirse cada día en el paisaje y sus ritmos agrícolas. Como la 
vieja senda que, desde el enrocado pueblo de **Fórnoles**, entre olivares, almendros y 
viñedos, va a la ermita de Montserrate donde mora la Virgen capaz de atraer el agua. 

![Museo Minero de Escucha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Museo-Minero-Escucha-683x1024.jpg "Museo Minero de Escucha.")

## Aventurarse bajo tierra

Un provocador desvío es ir bajo tierra y explorar el pasado minero turolense. Estamos en 
Andorra, en la Sierra de Arcos, cuya historia está ligada a la explotación del lignito 
(carbón mineral formado a partir de turba). Un relato que se cuenta a través de una 
excelente exhibición en el **museo Mwinas**. A cielo abierto, alrededor del pozo de San 
Juan, lleva por la historia del carbón en el último siglo. A cielo abierto también 
evidencian que, después de la minería, la naturaleza es capaz de recuperarse gracias a 
la restauración ecológica. Así sucede en el **Espacio de Restauración de Intervenciones 
Mineras de Alloza**, donde verás lagunas que son un paraíso de aves y bosques que, si no 
te lo cuentan, no creerás que enraízan sobre terreno minero. 

Después se impone un placer termal en el cercano **balneario de Ariño**, aprovechando 
las aguas mineromedicinales del río Martín, antes de meternos de lleno en una mina. 
Ahora sí, bajo tierra en pleno tajo de carbón de la mina Se Verá, descendemos 100 metros 
a las entrañas de la tierra. Lo haremos por las galerías del **Museo Minero de Escucha** 
donde la aventura está asegurada. 

![Parque Geológico de Aliaga y pueblo de Aliaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Parque-Geologico-de-Aliaga-y-pueblo-de-Aliaga.jpg "Parque Geológico de Aliaga y pueblo de Aliaga.")

## Hacer un safari entre gigantes

Cuando en el **Parque Geológico de Aliaga** descubras que pisas 200 millones de años de 
historia de la Tierra te sentirás diminuta ante las extraordinarias rocas del primer 
geoparque español y uno de los más atractivos parajes naturales de la provincia. Así 
dará comienzo un safari por el Turoliense, la época en que grandes dinosaurios (tigres 
dientes de sable, jiráfidos, rinocerontes…). Unos animales terrestres europeos que hace 
8 millones de años deambularon por un somero lago deltaico. 

![Dinoexperience entre maquetas a tamaño real, en El Pobo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Dinoexperience-El-Pobo.jpg "Dinoexperience entre maquetas a tamaño real, en El Pobo.")

Los dinosaurios en **El Pobo**, reproducidos a tamaño real, evocan aquella sabana, y el 
yacimiento de icnitas de Ababuj emociona con su rastro de huellas. Incitan a llegar a 
**Galve** donde, la familia de los Herrero Gascón, una saga de amantes de la 
paleontología gracias a la afición del progenitor José María Herrero, desvelan múltiples 
rastros de dinosaurios sobre los limos petrificados. Unos pasos que llevan a descubrir 
lagartos herbívoros únicos como el _Aragosaurus_ que, con sus 18 metros de longitud, fue 
hallado aquí. Así como el _Galvesaurus_, especie a la que dio nombre este cazador de 
fósiles aficionado. La misma escuela en que el maestro inculcó en Jose María Herrero tan 
extraordinario interés paleontológico es hoy la encantadora **casa rural La Yedra**, 
dirigida por uno de sus hijos. 

![Restaurante La Ojinegra, en Alloza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/La-Ojinegra-restaurante-Alloza.jpg "Restaurante La Ojinegra, en Alloza.")

## Saborea el paisaje en esta ruta en coche por Teruel

Sentirás la esencia de esta provincia con el aroma del jamón de Teruel. Cada bocado 
guarda parte el paisaje donde se ha curado, a más de 1.000 metros de altitud. Unas vetas 
impregnadas de su Denominación de Origen. Emociones a flor de piel también en una cecina 
o un ternasco de Aragón como los de **La Alquería**, en el bonito pueblo de Ráfales en 
Matarranya. 

Los sabores de la tierra y el monte mediterráneo estallarán al catar una trufa en 
Gúdar-Javalambre, en el **restaurante Los Leones**, en Rubielos de Mora. A orillas del 
río Tastavins beberás la armonía de los campos agrícolas a través de los vinos y 
**aceites ecológicos Tel-lúric**. 

![Vino ecológico Tel-luric, en Matarraña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Tel-luric-vino-ecologico-Matarrana.jpg "Vino ecológico Tel-luric, en Matarraña.")

Quedarás rendida ante el _slow food_ de **La Ojinegra**, en Alloza. Aquí Belén y Xavi 
elaboran platos con proximidad y amor por la tierra a base de productos de kilómetro 0, 
en una carta vegetariana preparada a fuego lento que impulsa la sostenibilidad de los 
productos del norte de Teruel. 

![Impresionantes Órganos de Montoro, en El Maestrazgo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Organos-de-Montoro-El-Maestrazgo.jpg "Impresionantes Órganos de Montoro, en El Maestrazgo.")

## Contagiarse de otros ritmos

Seguimos la ruta en coche por Teruel con nuevas coordenadas y la sensación de habernos 
colado en una película de carretera. El paisaje cambia cuando desde Andorra-Sierra de 
Arcos se accede al paraje agreste de **El Maestrazgo** siguiendo la carretera del 
Silencio o **The Silent Route**. Es la carretera A-1702 que, en 63 kilómetros, ofrece 
una panorámica extraordinaria de un territorio áspero. Aquí los cultivos se apoderan de 
los retazos fértiles y abrigados alrededor de masías dispersas, y en ocasiones 
fortificadas, que defendieron la frontera del reino de Aragón. Echamos el pie a la senda 
para admirar los roquedos conocidos como los **Órganos de Montoro** o remontar el paraje 
fluvial que talla el río Pitarque desde su nacimiento. 

Tan cautivadores como desconocidos aún son los 48 kilómetros del sendero de gran 
recorrido GR 199 que, siguiendo el alto río Alfambra, recorre el **parque cultural de 
los Chopos Cabeceros**. Así son conocidas las dehesas fluviales en que los chopos se 
plantaron para obtener madera. Lucen longevos y nudosos por las podas trasmochas que les 
confieren una figura inconfundible; con sus hojas doradas, se convierten en el sendero 
otoñal más hermoso de Teruel. 

![Villarluengo, una parada en la ruta en coche por Teruel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Villarluengo-ruta-teruel.jpg "Villarluengo, una parada en la ruta en coche por Teruel.")

## Hacerse una 'highlander'

En el altiplano que constituye la comarca de Teruel no te dejes engañar por la 
apariencia humilde de sus pequeños pueblos. Basta con dar un paseo por las trazas 
medievales de Camarillas para sentirte _highlander_. Estas tierras altas, donde antaño 
pastaron miles de ovejas y la industria del paño y su comercio proveyó de esplendor a 
sus habitantes, son hoy paraíso de aves esteparias. Y un pueblo envuelto de silencio de 
aire romántico gracias a palacios, casas solariegas y las imponentes ruinas 
gótico-renacentistas de la iglesia. Los pueblos del Maestrazgo son también otro ejemplo 
del empeño por vivir en tierras altas. Espolones rocosos o inaccesibles muelas del 
paisaje son el enclave elegido para fortificarse y a la vez lucir una arquitectura civil 
hermanada con el agreste paisaje tales como **Villarluengo**, baluarte de los caballeros 
de la Orden de Malta. 

![Castillo, puente medieval y puerta de San Roque, en Valderrobres. Escala Santa, en Cabra de Mora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Castillo-Valderrobres.jpg "(Izq.) Castillo, puente medieval y puerta de San Roque, en Valderrobres. (Dcha.) Escala Santa, en Cabra de Mora.")

## Convertirse en embajadora gracias a sus alojamientos

Hacer noche en Teruel conlleva el peligro de enamorarse de lugares que quitan el hipo. 
Así, cuando llegues a **Cabra de Mora**, uno de los coquetos pueblos de 
Gúdar-Javalambre, verás la imponente iglesia de San Miguel con un espectacular interior 
barroco, así como la aledaña **Escala Santa**, réplica de la de San Juan de Letrán. Por 
ella subió Jesucristo en el palacio de Poncio Pilato, por lo que si logras ascender de 
rodillas te granjeará la indulgencia. Después, siéntate en el patio de **La Casa del 
Silencio**, el único alojamiento boutique con cinco espigas de Teruel; una casa donde 
definitivamente querrás que el tiempo se detenga. Al igual que en **El Gaiter**, una 
casa con interés turístico industrial en Aguaviva que homenajea a un emprendedor 
comerciante con un alojamiento cautivador. 

![Puente medieval y puerta de San Roque, en Valderrobres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Puente-medieval-y-puerta-de-San-Roque-Valderrobres-683x1024.jpg "Puente medieval y puerta de San Roque, en Valderrobres.")

En el entramado medieval de Valderrobres, el **hotel El Castell**, en uno de los 
edificios más antiguos, no solo ofrece un bocado tradicional sino descanso con vistas al 
castillo. Abarcar atardeceres sobre la historia de la tierra es posible desde las 
habitaciones con terraza de **La Parra de Aliaga**, donde la vivienda del ingeniero de 
la mina es un confortable hotel además de mirador privilegiado del parque geológico. 

## Sentir la ‘mudejarmania’

Si tu primera vez viendo arte mudéjar es ante la iglesia fortaleza de Santiago en 
**Montalbán**, asomada a la altiplanicie con su hechura gótica y decoraciones mudéjares, 
te contagiará unas ganas irresistibles de conocer la influencia medieval que hermana el 
arte cristiano e islámico en la arquitectura turolense. Su magia está en la plasticidad 
de sus materiales humildes como el yeso, el ladrillo y las brillantes cerámicas 
vidriadas con esmaltes verdes y blancos que encienden su brillo bajo el sol. 

![Detalle de la torre mudéjar de El Salvador, en Teruel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Detalles-Torre-mudejar-El-Salvador-Teruel-639x1024.jpg "Detalle de la torre mudéjar de El Salvador, en Teruel.")

Pero, para disfrutarlo plenamente, es inevitable que acabes en la ciudad de Teruel. El 
mudéjar la convirtió en Patrimonio de la Humanidad, y no hay duda de los motivos si 
admiras sus cuatro torres mudéjares desde todos los ángulos posibles. No por eso 
dejaremos de rendir tributo al amor conociendo el **mausoleo de los amantes de Teruel**. 
Y culminamos cualquier paseo por el casco antiguo en la **plaza del Torico**. Concentra 
un animado ambiente urbano a cualquier hora, bajo sus edificios modernistas y alrededor 
de la pequeña estatua del toro o _torico_ con una estrella que fundamenta el legendario 
asentamiento de la ciudad. 

![Monumento al Torico, en Teruel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Monumento-al-Torico-Teruel-683x1024.jpg "Monumento al Torico, en Teruel.")

Más información en [Turismo de Teruel](https://www.sienteteruel.es/). 

### También te puede interesar...

[48 horas en… Teruel, ciudad de arte y 
gastronomía](https://etheriamagazine.com/2020/02/10/viajes-romanticos-que-ver-donde-comer-teruel/). 

[8 escapadas en la provincia de 
Zaragoza](https://etheriamagazine.com/2020/06/08/viajes-por-espana-8-escapadas-en-la-provincia-de-zaragoza/). 

[Una cita en… la laguna de Gallocanta para saludar a las 
grullas](https://etheriamagazine.com/2019/10/29/laguna-de-gallocanta-donde-cuando-ver-grullas/).
