---
title: "48 horas en Haarlem, la ciudad holandesa que dio nombre al Harlem neoyorkino"
date: 2018-12-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Amsterdam-Haarlem-viajes-con-amigas.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

¿Sabías que en 1626 un grupo de holandeses emigrados a América fundaron una colonia a la que llamaron New Amsterdam? Pues ese fue el comienzo de la historia de New York y por ende la del barrio de Harlem. Hoy viajamos al Haarlem original.

![Calle típica de Haarlem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Amsterdam-Haarlem-viajes-con-amigas.jpg "La mejor manera de moverse por Haarlem es en bicicleta o a pie.")

El **‘verdadero’ Haarlem** –con dos aes– es una población que se encuentra a 20 
kilómetros de Ámsterdam, lo que significa que es muy fácil llegar a ella en tren desde 
el mismo aeropuerto de Schiphol. Es una ciudad pequeña (con una población aproximada de 
150.000 habitantes) y ahora es como un barrio de la súper poblada y visitada Ámsterdam… 
pero mucho más sosegada que ésta, y ni que decir tiene ¡mucho más segura que el Harlem 
neoyorkino! 

> Como casi todos los pueblos holandeses, es simplemente llano (perfecto para ir en bici) 
> y excelente para pasear como turistas disfrutando de su relajado ambiente. Haarlem no es 
> una excepción. 

Y como lo más probable es que lleguemos **en tren desde Ámsterdam**, nada más llegar 
puedes dedicar unos minutos a contemplar su estación, **Haarlem Central, un magnífico 
edificio estilo _Art Nouveau_** de 1908. Aunque, arquitectónicamente hablando, los 
edificios de los que querrás hacer fotos son los de estilo medieval, ya que muchos de 
ellos conservan las clásicas fachadas de gabletes (esos elegantes remates triangulares 
que coronan algunos edificios de estilo gótico). 

![puente en el puerto de Haarlem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/haarlem-Puente-Grave-Stenen.jpg "El Puente Gravestenenbrug cruza el río Sparne, en Haarlem (Holanda).")

La calle frente a la estación, **Kruisstraat** (ancha, larga y recta), te conduce a la 
**Grote Markt** (Plaza Mayor), desde donde se extiende el entramado de callejuelas del 
casco antiguo, adoquinadas, llenas de encanto ¡y sin coches! y donde se ubican muchos 
coquetos restaurantes… de esos que encienden velitas a la hora de cenar. 

![museo teylers en Haarlem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Haarlem-Teylers-Museum-que-ver.jpg "Fachada del Teylers Museum (Haarlem).")

## El museo de las maravillas

Pero antes de la caída de la tarde y de elegir restaurante, tienes que cumplir las 
‘obligaciones’ del buen turista. A saber: estás en la ciudad del 
[Teylers](http://teylersmuseum.nl/en). ¿Qué no sabes qué es?: e**l museo más antiguo del 
país**, creado en 1779 por Pieter Teyler van der Hulst, un fabricante de tejidos de 
Haarlem y, sobre todo, mecenas de las ciencias y las artes. Las elegantes salas del 
museo conservan el encanto y el carácter del pasado. Alberga colecciones de fósiles, 
instrumentos de física y peculiares inventos mecánicos, como una gigantesca máquina 
electrostática que evoca visiones de excéntricos científicos. Tiene una amplia sala, 
Aquarellenzaal, con una mesa central y cómodas sillas, para ‘analizar de cerca’ más de 
mil facsímiles de dibujos de importantes artistas, como **Miguel Ángel o Rembrandt**. Un 
verdadero placer para los amantes del dibujo. 

> Por cierto, para Einstein, el Teylers era uno de sus museos favoritos. 

![Obras del Museo Frans Hals](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Museos-haarlem-etheria-magazine.jpg "Museo Frans Hals, Teylers Museum: Sala Aquarellenzaal, Museo Frans Hals: 'Un monje y una monja', de Cornelis Van Haarlem y 'Latido de corazón', de Nan Goldin. (de Izq. a Dcha. y de Arr. a Ab.)")

### Museo Frans Hals

El otro museo de obligada visita es el dedicado al gran **pintor Frans Hals** 
(Amberes,1583 

- Haarlem,1666), que vivió en esta ciudad casi toda su vida, y que está considerado como 
el psicólogo del retrato barroco. Fue contemporáneo de Rembrandt, con quien compartió el 
claroscuro del mítico Siglo de Oro Holandés. El [Frans Hals 
Museum](http://franshalsmuseum.nl/en) tiene dos ubicaciones y dos exposiciones 
temporales diferentes, con la obra de Hals como _leitmotiv_ de ambas muestras: '_Tres 
encuentros con pintores: Manet, Sargent y Van Gogh_' en el edificio antiguo; y en el 
remodelado edificio de la Grote Markt puede contemplarse una exposición donde ‘dialogan’ 
(como dicen ahora los críticos de arte más _cool_) pintores coetáneos a Hals con el arte 
contemporáneo más rabioso. Como (por ejemplo) mostrar el cuadro de Cornelis Van Haarlem 
(Haarlem, 1562-1638) '_Un monje y una monja_' junto a la fotografía de Nan Goldin 
(Washington,1955) _'Latido de corazón_'. Hay que verlo. 

## Curiosidades del callejero

Desde el clásico crucero por los canales, [Smidtje Canal 
Tours](http://smidtjecanalcruises.nl/en), que nos ofrece la visión panorámica al uso, 
hasta patear la ciudad buscando los recovecos más escondidos, podemos elegir varios 
recorridos (aunque, casi seguro, pasaremos por delante del mismo sitio alguna que otra 
vez). Si te gustan los jardines cuidados con primor tienes que visitar **los _hofje_, 
casas de acogida para ancianos**. Hay varios en la ciudad y figuran en las guías como un 
aliciente turístico más (_Haarlem’s Secret Gardens_). Son grupos de casas individuales 
que se construyeron en torno a patios y que originalmente **acogían a mujeres que 
enviudaban con más de 60 años**. Y digo mujeres porque **las viudas sabían vivir 
solas**, mientras que los viudos necesitaban a ‘alguien’ para que les cocinara y lavara 
la ropa… ¡algunos todavía lo necesitan hoy en día! 

![Hofje en Haarlem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Amsterdam-haarlem-Hofje.jpg "Los hofje son grupos de casas que acogían a viudas de más de 60 años.")

El situado en la calle Wijde Appelaarsteeg se cree que es el más antiguo de Holanda 
(data de 1395) y consta de 24 casas adosadas construidas en torno a un patio interior 
con una bomba de agua en el centro. Estas humildes casas se encuentran operativas y 
súper cuidadas porque se han ido restaurando con el transcurso de los siglos. 

> Si ya Haarlem es una ciudad tranquila, estos jardines secretos son remansos de excelsa 
> paz. En Haarlem está todo muy organizado: la visita es gratuita y existe un plano de 
> ubicación de los hofjes. 

### La 'calle de las vitrinas'

Si salimos del patio por la puerta de atrás, damos con la **calle Korte Begijnestraat**, 
donde nos toparemos con **una puerta blindada que es la entrada a otra calle**, y este 
acceso (que no aparece en las guías turísticas) llama la atención. Sabido es que la 
calle de las vitrinas de Ámsterdam –Zona Roja– es mundialmente famosa, y aquella sí es 
un lugar de paso turístico, aunque para algunas personas es incomprensible como puede 
convivir una zona de industria sexual con los vecinos que nada tienen que ver con el 
‘negocio’. 

![barrio rojo en haarlem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/haarlem-holanda-Torniquete-barrio-rojo.jpg "Torniquete de entrada a 'la calle de las vitrinas'', en Haarlem.")

Pero en Haarlem para acceder a ‘la calle de las vitrinas’ se tiene que pasar –previo 
pago de 1 €– por un torniquete (pintado de rojo fuego) que parece un instrumento de 
tortura medieval. Narran las crónicas ciudadanas que ya en el siglo XVII esa calle se 
dedicaba a la prostitución, menester que todavía parece que continúa. En octubre de 2000 
se abolió la ley que prohibía los burdeles en Holanda, esto significa que todas las 
expresiones de este humillante quehacer se encuentran en el marco de la ley; aunque en 
el imaginario popular esta pregunta aún se sigue formulando. 

Desde Etheria Magazine lo que hacemos es informar de las sorpresas que nos podemos 
encontrar descubriendo rutas turísticas… Y en este caso, si tuviera cabida, también 
denunciarlo. 

## Tradición cervecera

En la Edad Media, **Haarlem tuvo una enorme fama cervecera**. Las primeras fábricas 
datan del siglo XIV. En el año 1400, la elaboración de cerveza se convirtió en la 
principal actividad comercial de la ciudad y su fama fue tal que se exportó cerveza por 
todo el mundo conocido, incluido el lejano Oriente. Muchos años después, la gloria 
cervecera llegó a su fin, y, en 1916, la última fábrica de cerveza de Haarlem cerró sus 
puertas. 

![cervecerias en Harleem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Cervecería-Jopen-mercado-grote-markt.jpg "Cervecería Jopen y Mercado en la Grote Markt.")

En 1994, se creó la Sociedad Cervecera de Haarlem y buscó recetas antiguas para elaborar 
una cerveza con carácter propio. El resultado fue la **Jopen Hoppenbier**, según una 
receta del año 1501. El nombre de ‘jopen’ viene de unos barriles con capacidad para 112 
litros, que se apilaban en el muelle del río Spaarne para su posterior transporte por el 
río. 

> Desde el año 2010, la cervecería Jopenkerk instalada en la antigua iglesia Jacobskerk es 
> el lugar más indicado para degustar cualquiera de sus 11 cervezas diferentes. 

Eso de **elaborar cerveza en una iglesia** solo pasa en Holanda. Las modernas 
instalaciones de la cervecería, que además es un animado restaurante, me hace pensar en 
la opinión de la Iglesia Española sobre el destino que quiere que se les dé a templos 
otrora operativos para el culto católico que, evidentemente, contrasta con la opinión 
que tienen en Holanda desde hace ¡por lo menos! medio siglo. Este cronista recuerda 
haber saltado de emoción asistiendo a los conciertos de grupos rock en el _Paradiso_ de 
Ámsterdam, una iglesia desacralizada que aun perdura como templo de la música pop. 

![bares en Haarlem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Haarlen-noche-salir-amigas-holanda.jpg "Ambiente nocturno en Haarlem (Holanda).")

Y respecto a los restaurantes con velita, el [Dodici](http://dodici.nl) es muy buena 
opción. Sus dueños, el entusiasta dúo Micha y Erik, junto al chef Mitchell, practican 
inventos culinarios que vienen de restaurantes con estrella Michelin e ilustran con 
sabiduría las cenas maridadas con vinos _ad hoc_. Una experiencia ‘dolce vita’. 

### CONSEJOS ETHERIA

#### Cómo ir

Vuelo directo a Ámsterdam (aprox. 2h 30 min). El trayecto desde Schiphol (aeropuerto de 
Ámsterdam) a Haarlem cuesta 8 € si lo compras en las máquinas (1 € menos si lo adquieres 
online). 

#### Dónde alojarse

[Amrâth Grand Hotel Frans Hals](https://www.amrathhotelhaarlem.nl/). Situado en pleno 
centro y rodeado de bares y restaurantes. También en el centro está el [Ambassador City 
Centre Hotel](http://galahotels.com), un poco más económico. 

![Hotel Ambassador](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Hotel-Ambassador-haarlem-holanda.jpg "Hotel Ambassador.")

#### Más información

[www.visithaarlem.com/en](http://www.visithaarlem.com/en) 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/05/que-ver-roterdam-eurovision-viaje-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2018/08/holanda-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2018/08/center-parcs-de-eemhof-vacaciones-en-la-naturaleza >}}{{< 
reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-amsterdam >}}
