---
title: "De cañas en Madrid: ruta por el barrio de los Austrias y por el de las Letras"
date: 2018-12-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-canas-taberna-la-daniela.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Susana García
---

Lo que nos gusta un bar en Madrid. Sería mucho decir que hay más bares que personas 
porque en Madrid hay mucha gente, pero casi casi. Hay tantas rutas de cañas como 
madrileños y como gato se nace, pero el gato también se hace, sólo podemos pretender dar 
una visión personal de algunos lugares imprescindibles en el centro de la capital. 

![edificios, bares, ciudad, escapada urbana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-ruta-de-tapas.jpg "Fachadas del centro de Madrid.")

```
Actualizado abril 2024
```

Se podrían hacer decenas de artículos sobre lugares para salir de cañas o vinos en 
Madrid, incluso varios por cada barrio. En éste nos vamos a centrar en dos zonas del 
corazón de la capital, la de los **Austrias** y la del **Barrio de las Letras**, 
visitadas por turistas pero también por madrileños que peregrinan de bar en bar a la 
hora del aperitivo con la misma devoción que los que hacen el Camino de Santiago. Y en 
cada bar su aperitivo, su tapa típica y reconocida por locales y visitantes. Ese bocado 
que da igual cuántas veces hayas probado en tu vida porque lo seguirás pidiendo. 
Comenzamos este recorrido por barras históricas, azulejos pintados e, incluso, 
servilletas en el suelo. Porque en Madrid todavía se puede seguir siendo “cañí”. 

![cerveza bien tirada en madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-ruta-tapas-dos-cervezas.jpg "Si encuentras un bar donde tiren bien las cañas, no lo dejes nunca.")

## Por el barrio de los Austrias

Aquí se concentran algunos de los lugares visitados por todos aquellos que quieren 
conocer la ciudad: la puerta del Sol, la Plaza Mayor, el Palacio de Oriente… Y, como no 
podía ser de otra manera, hay bares por todas partes. Puedes empezar por **Casa Labra** 
(casalabra.es), en la pequeña calle de Tetuán, rodeado de centros comerciales. Este 
oasis en medio de las compras es parada inevitable para los amantes del bacalao: no 
dejes de probar sus deliciosas pavías y sus croquetas. Sigue tu ruta y, cruzando la 
calle Arenal, aparece [El Ñeru](http://www.restauranteelneru.com), un asturiano con 
mucha solera situado en la calle Bordadores, donde puedes elegir tapa con cada bebida: 
canapé de cabrales batido, “chori”, pescaditos o tortilla. Y si lo acompañas de una caña 
de sidra mejor (si decides quedarte a comer no te pierdas su fabada y sus fabes con 
almejas). 

![ruta gastronomica, de cañas por Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-canas-el-neru.jpg "En El Ñeru destaca la calidad de sus productos asturianos.")

Después, sube hasta la calle Mayor y, al lado de la Plaza Mayor, se sitúa el famoso [Mercado 
de San Miguel](http://mercadodesanmiguel.es). Su principal problema es que está siempre 
concurrido, pero entre tanto _guiri_ es posible ver la luz y probar la deliciosa fritura 
de pescado en AOVE de El Señor Martín o las ostras de Daniel Sorlut. 

Tienes que guardar fuerzas para llegar a uno de los lugares más emblemáticos de Madrid, 
de esos que si eres madrileño y no lo conoces mal vas: **Casa Paco** 
(www.casapaco1933.es), un local de toda la vida, abierto en 1933 en Puerta Cerrada, 
donde tienes que probar sí o sí el taco de chicharrones o el de queso azul. 

![casa paco ruta de tapas por madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-canas-casa-paco.jpg "Casa Paco lleva despachando vinos y cañas desde 1933.")

Y para terminar el periplo por la zona, nada mejor que **La Casa del Abuelo** 
(lacasadelabuelo.es), con varios locales en Madrid. En el de la calle Toledo, casi al 
lado de la Plaza Mayor, la estrella son las gambas al ajillo, aunque tampoco puedes 
perderte los huevos rotos o las croquetas. 

## El barrio de Las Letras

La calle que sale discreta desde la plaza de las Cortes siguiendo uno de los laterales 
del hotel Palace es uno de esos lugares que merecerían un monumento por su capacidad de 
generar felicidad. Si vas de cañas por Madrid debe estar en tu lista sí o sí. Adquiere 
distintos nombres en sus tramos (Duque de Medinaceli, plaza de Jesús, calle de Jesús) 
pero toda ella es una de esas calles madrileñas diseñadas para el encuentro, el 
disfrute, la conversación y las risas de esas que sólo salen en los bares. Un lugar 
perfecto para comenzar es la taberna **DisTinto**, un coqueto y desenfadado bar con 
buena oferta de raciones. 

![cerveceria cervantes ruta de tapas por Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-canas-cervantes.jpg "Cervecería Cervantes.")

Sigue por el **Cervantes**, una cervecería de cañas bien tiradas que, aunque siempre 
parezca llena al final se encuentra sitio (como en tantas de Madrid). Prueba sus tostas, 
sus huevos rotos o las gambas al ajillo, aunque te costará elegir, la carta es 
larguísima. Al lado, la taberna **La Daniela** (www.tabernadeladaniela.com), una 
institución del cocido madrileño donde también se tapea de lujo. 

Sin perder el rumbo, llega hasta **La Dolores**, con una barra de mármol que da gusto 
verla, un lugar donde se lleva tirando cerveza desde 1908. Acódate en la barra (si 
puedes) y pide alguna de sus sencillas tapas (no te pierdas la gilda) o uno de sus 
canapés para acompañar al dorado elemento. 

![la dolores ruta de tapas por Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Madrid-canas-la-dolores.jpg "Las gildas y las cañas bien tiradas son dos especialidades de La Dolores.")

**Sigue leyendo sobre Madrid...** 

[10 tabernas históricas de Madrid donde tomar el 
vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/) 

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/). 

[Ruta por el Madrid más libre (de 
gluten)](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/).
