---
title: "Dino Parque Lourinhã, una experiencia familiar entre dinosaurios"
date: 2018-12-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Dinoparque-lourinha-viajes-familias-5-e1561371638676.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Dino Parque Lourinhã, situado a unos 60 km de Lisboa, es el mayor museo al aire libre de 
Portugal, un espacio para aprender y divertirse al mismo tiempo. El extraordinario 
realismo de los dinosaurios colocados en su interior aseguran una vivencia excitante que 
se complementa con talleres y exposiciones. 

![entrada Dino Parque Lourinhã](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Dinoparque-lourinha-viajes-familias.jpg "Entrada principal a Dino Parque Lourinhã.")

Dino Parque Lourinhã ¿es un parque o un museo? Es una mezcla de ambos porque en las diez 
hectáreas de terreno sobre las que se extiende hay lugar para todo. Ha sido concebido 
bajo un concepto denominado 'Edutainment' (educación + entretenimiento), por el cual 
tratan de unir el conocimiento de la evolución del planeta Tierra con la diversión 
familiar. 

Para recorrer de forma ordenada este parque lo más adecuado es seguir, uno a uno, los 4 
itinerarios marcados según las épocas históricas más importantes: Paleozoico, Triásico, 
Jurásico y Cretácico. En estos senderos se encuentran repartidos más de 120 modelos de 
dinosaurios y de otros animales a escala real que causarán una sorpresa mayúscula en los 
más pequeños. Preparad la cámara porque muchos están situados junto al camino y os 
podréis hacer fotos con ellos. 

![dinosaurio en parque Lourinha](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Dinoparque-lourinha-viajes-familias-5.jpg "Este espacio cuenta con 4 circuitos bien señalizados.")

Los modelos han sido construidos con un alto rigor científico y de acuerdo a los últimos 
hallazgos realizados por paleontólogos de todo el mundo. Los que más os llamarán la 
atención, porque ya los conocéis por películas o libros, son el _Triceratops_, el 
_Stegosaurus_ y el gran _Tyrannosaurus rex_, el depredador más famoso. También se 
encuentran expuestos otros ejemplares de la zona de Lourinhã como el _Torvossauros 
gurneyi_, el _Lourinhasauros_ y el _Supersaurus_. 

## Lourinhã, la capital del Jurásico

La localización de este parque no ha sido fortuita, ya que esta es una de las regiones 
portuguesas más ricas en fósiles del Jurásico Superior y una de las 20 del mundo en 
número de hallazgos de hace unos 150 millones de años. Parece ser que esta zona en esa 
época estaba cubierta por valles y cursos fluviales que atraían a grandes animales. El 
delta del río no sólo servía para alimentarlos sino que también contaba con condiciones 
óptimas de conservación de fósiles. 

![reproducción de dinosaurio en el parque Lourinha](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Dinoparque-lourinha-viajes-familias-1.jpg "Los dinosaurios son reproducciones fieles a la fisonomía que determinan los expertos.")

Entre los descubrimientos más importantes en la región se encuentra uno de los mayores 
nidos de dinosaurios del Jurásico, que contenía algunos de los embriones más antiguos 
del planeta. Parte de esos huevos de _Lourinhanosaurus_ se pueden ver en la exposición 
permanente, al igual que los de _Torvosaurus gurneyi_, el mayor depredador terrestre del 
Jurásico. 

Aunque Dino Parque Lourinã haya sido inaugurado en 2018, los primeros contactos para su 
creación tuvieron lugar en 2012 con otro espacio que tiene una iniciativa similar en 
Alemania, [Dinosaurierpark Münchehagen](https://www.dinopark.de/), con quienes mantienen 
acuerdos de colaboración. 

![Sala de exposiciones de Dino Parque Lourinhã (Portugal).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/dinoparque-lourinha-portugal.jpg "Sala de exposiciones de Dino Parque Lourinhã (Portugal).")

## Talleres en Dino Parque Lourinh**ã**

Además del paseo al aire libre, en el edificio central se puede visitar una **exposición 
del Museo de Lourinhã**, donde se muestra una valiosa colección de hallazgos 
paleontológicos. A los pequeños (y no tanto) les encantará "fisgar" cómo trabajan los 
profesionales en el laboratorio a través de su pared de cristal. Podrán observar desde 
cómo preparan los huesos fosilizados hasta el montaje de un esqueleto completo. Más de 
un niño tendrá clara su vocación al salir de Dino Parque. 

![científica trabajando en parque Lourinha](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Dinoparque-lourinha-viajes-familias-2.jpg "Laboratorio donde trabajan los profesionales e investigadores del parque.")

En los pabellones de actividades se desarrollan actividades para todas las edades 
relacionadas con la paleontología. Es difícil decidirse entre la 'caza del tesoro', el 
descubrimiento de fósiles, el reconocimiento de minerales o la pintura de dinosaurios. 

![niños haciendo talleres en parque Lourinha](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Dinoparque-lourinha-viajes-familias-3.jpg "Pabellón para la realización de talleres.")

## Restaurantes y áreas de descanso

Los paseos y las emociones abren el apetito así que prepara tu mochila con comida para 
hacer un pícnic en alguna de las zonas habilitadas para ello o bien disfruta de los 
menús que ofrecen en el restaurante o el bar. Los niños disfrutarán con los divertidos 
nombres de muchos de ellos. Si os quedáis con ganas de llevaros algún recuerdo a casa, 
en la tienda disponen de una amplia variedad de productos. 

![mesas de pícnic en el parque Lourinha](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/dinoparque-lourinha.jpg "Zona de descanso y de pícnic del parque.")

## Preguntas frecuentes:

### ¿Cuándo abre?

Casi todos los días del año (consulta festivos en su web). Ten en cuenta que tiene un 
aparcamiento amplio y gratuito y que está preparado para el acceso de personas con 
movilidad reducida. Se permite la entrada de perros si van atados con correa. 

### ¿Qué horario tiene?

Horario: De 10 a 17 horas en enero, febrero, octubre, noviembre y diciembre (último 
acceso a las 15:30 h.). De marzo a mayo hasta la 18 horas (última entrada a las 16:30) y 
de junio a septiembre hasta las 19 horas (último acceso a las 17:30 h). 

### ¿Cuánto cuesta?

Precio: 0-3 años (gratis), 4-12 años (9,50 €), +13 años (12,50 €). Pack familiares: 2 
adultos y 1 niño (31,50 €), 2 adultos y 2 niños (39,50 €), 2 adultos y 3 niños (46,50 €) 
+ niños adicionales (8 €). 

### ¿Dónde puedo conseguir más información?

En los Tel. +351 261 243 160/ +351 915 888 207, y en la web 
[www.dinoparque.pt](http://www.dinoparque.pt). Si buscas más rutas en Portugal puedes 
consultar las webs de [Región Centro](http://www.centerofportugal.com) y de [Ruta en 
familia](https://www.rutaenfamilia.com/road-trip-con-ninos-por-la-region-centro-de-portugal/). 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/07/valle-del-coa-8-experiencias-en-la-frontera-portugal >}} 

{{< reflink path=posts/2019/06/planes-divertidos-viajes-familia-portugal >}}
