---
title: "Dónde viajar si quieres ligar en invierno"
date: 2018-12-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/ligar-estaciones-esqui.jpg
categories: 
  - hemeroteca
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Viajar nos hace más sociables y con una mayor predisposición a interactuar con otras 
personas, en líneas generales. Es una buena fórmula para hacer amigos y disfrutar de la 
compañía de personas afines. Esto ha sido siempre así pero ahora los tiempos han 
cambiado y podemos conocer previamente aquellos lugares donde las posibilidades de ligar 
son mayores. Sigue leyendo si eres curiosa o si buscas compañía... 

![ligar viajes de esqui](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/ligar-estaciones-esqui.jpg)

Histórico de Etheria Magazine: 2018 

¿Conocer a través de una aplicación a otras personas le resta magia? Puede que sí pero, 
desde luego, _apps_ como Tinder son cada día más demandadas. Y no lo decimos nosotras, 
sino que lo reflejan los datos: es usado por personas de 190 países del mundo y cada día 
se hacen 26 millones de ‘matches’ (una especie de 'me gusta' para aquellos ajenos a su 
funcionamiento). 

¿Cuál diríais que es el mejor lugar para conocer a otras personas en invierno? Hace 
frío, da pereza salir, las carreteras pueden estar colapsadas... Pues tendrás que 
superarlo si tienes intención de ligar porque el mejor plan es hacer una escapada de 
esquí. 

## Navacerrada es la estación española donde más se liga

Tinder ha realizado un análisis de los datos de sus usuarios para averiguar cuáles son 
los lugares donde existe una mayor actividad. Para ello han tenido en cuenta el número 
de desplazamientos a la derecha (_right swipes_), un gesto que indica que a un usuario 
le ha gustado otra persona. En dicho estudio se concluye que es la **estación de 
Navacerrada** (Madrid) el lugar más popular entre los españoles para ligar, sobre todo, 
los fines de semana. También es cierto que es una de las más concurridas y que las 
probabilidades son mayores. En segundo y tercer lugar se sitúan **Sierra Nevada** 
(Granada) y **San Isidro** (León). 

![ligar viajes de esqui](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/ligar-estaciones-esqui-2.jpg)

Otras estaciones donde también hay mucho movimiento son **Valle del Sol** (Burgos), 
**Manzaneda** (Ourense), **Baqueira Beret** (Lleida) y **Béjar** (Salamanca). Las 
aragonesas **Formigal**, **Panticosa**, **Jalambre** y **Valdelinares** están igualmente 
entre las favoritas de los corazones solitarios. 

## Y si no esquías... ¿qué?

Si no te gustan los deportes de invierno no pasa nada, no eres la única y existen otras 
opciones. La aplicación también ha realizado un listado de los destinos favoritos para 
conocer gente a través de la función premium basada en los datos de Passport. Esta 
función permite a los usuarios desplazarse a otros países ‘virtualmente’ para practicar 
el idioma, pedir consejos sobre destinos o incluso conectar de forma romántica. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/ligar-estaciones-esqui-3.jpg)

En búsqueda de relaciones internacionales a través de Tinder, España es el país favorito 
este invierno del turismo procedente de Inglaterra, Estados Unidos y México. Los 
españoles, por su parte, tienden a relacionarse, entre otros, con personas de Reino 
Unido, Estados Unidos, Alemania y Japón.
