---
title: "Las 5 escapadas familiares más leídas"
date: 2018-12-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-Volcan-Poas.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Comenzamos año y es habitual hacer recuento de todo lo que nos ha sucedido en el 
anterior. En este artículo hacemos un repaso de los cinco viajes en familia más leídos 
en él último año en Etheria Magazine y, como no hay mejor manera de iniciar el año que 
empezar a planear las escapadas que haremos, quizá encuentres alguna idea para tus 
próximas escapadas. 

## 1\. 8 planes en Nueva York con niños

[Nueva York](https://etheriamagazine.com/2018/07/23/8-planes-con-ninos-en-nueva-york/) 
también se puede visitar con niños y, aunque pueda parecer inabarcable para los más 
pequeños, guarda rincones perfectos para que disfrute toda la familia. Apunta estas 
direcciones: el Museo de Historia Natural, Central Park, el Intrepid Sea, Air & Space 
Museum y el parque Highlien. También puedes consultar el artículo de [10 consejos para 
viajar a Nueva York con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/07/28/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york/) 
con sugerencias para hacer el viaje más fácil. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/5-Nueva-York-Top-of-the-Rock.jpg)

## 2\. Cantabria en familia

Cantabria ofrece muchas cosas al turismo familiar: cercanía, paisajes naturales 
increíbles, playas de cuento y buena relación calidad-precio en sus hoteles y 
restaurantes. En esta ruta sugeríamos sólo algunas de las actividades que se pueden 
hacer en un viaje a Cantabria: el Parque Natural de Cabárceno, una visita a San Vicente 
de la Barqueira, el laberinto de Villa Presente, las playas de Suances y, por supuesto, 
la Neocueva de Altamira. 

![Playa suances viajes familia Cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/playa-suances-1024x768-2.jpg "Playa de Suances (Cantabria)")

## 3\. Ruta en familia por Alsacia y Selva Negra

Un viaje al corazón de Europa, en la misma frontera entre Francia y Alemania, con 
alicientes para todos. Esta **ruta por Alsacia y Selva Negra**, que se puede hacer en 
cinco o seis días, incluye la encantadora ciudad de Estrasburgo, la región vinícola de 
Alsacia, con pueblos como Colmar o Riquewihr, la Selva Negra alemana y el divertido 
parque de atracciones Europa Park. 

![Viajes niños familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/07/Selva-Negra.jpg)

## 4\. Laponia finlandesa en familia.

[Laponia](https://etheriamagazine.com/2018/09/07/viaje-laponia-finlandesa-en-familia/) 
es uno de esos destinos que tiene que estar obligatoriamente en la agenda de las 
familias viajeras. Ofrece turismo activo, naturaleza y, por supuesto, el siempre 
presente Santa Claus al que puedes conocer en persona. Es un viaje divertido ya que no 
se para un momento: paseo en trineo tirado por renos, excursión en motonieve, pesca en 
el hielo, ruta en trineo tirado por perros husky… Y, con un poco de suerte, podrás ver 
las maravillosas auroras boreales. También puedes consultar nuestros [8 consejos para 
viajar con niños a la Laponia 
finlandesa](https://etheriamagazine.com/2018/09/08/8-consejos-para-viajar-a-la-laponia-finlandesa-con-ninos/) 
y [Una maleta para 
Laponia](https://etheriamagazine.com/2018/09/15/una-maleta-para-laponia-finlandesa/). 

![Excursión trineo tirado por perros husky en Laponia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Excursion-trineo-perros-husky-Etheriamagazine.jpg "Uno de los momentos más especiales de un viaje a Laponia es el paseo en trineos tirados por perros husky.")

## 5\. Costa Rica en familia

Los amantes de la naturaleza encontrarán en [Costa 
Rica](https://etheriamagazine.com/2018/07/05/costaricaenfamilia/) un destino perfecto 
para viajar con los más pequeños: cuenta con infinidad de tesoros naturales en forma de 
manglares, selvas y volcanes; posee una fauna única que incluye a los simpáticos 
perezosos y a las tortugas marinas; permite disfrutar del turismo activo (en actividades 
tan divertidas como las tirolinas); y es cómodo y seguro. Además puedes consultar 
nuestros artículos de [Consejos para un viaje a Costa Rica en 
familia](https://etheriamagazine.com/2018/05/04/consejos-para-un-viaje-a-costa-rica-en-familia/) 
y [Una maleta para Costa 
Rica](https://etheriamagazine.com/2018/05/28/una-maleta-para-costa-rica/). ¡Lo pondrás 
en tu lista de viajes! 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Costa-Rica-recogiendo-cafe.jpg)
