---
title: "Organiza tu viaje a Kerala, hoteles y consejos útiles"
date: 2018-12-05
coverImage: etheria-images/2018/11/playa-marari-kerala-645.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Manena Munar
---

Kerala, en el sudoeste de India, es un punto y aparte entre los veintinueve estados que 
forman el magno país por muchas y variadas razones: climáticas, sociales, medicinales, 
políticas e incluso religiosas. Esta Tierra de Dios, como se le denomina, cuna del 
Ayurveda, está regada por ríos, lagos y lagunas, perfilada por blancas playas y cubierta 
de frondosas colinas y valles. Algunos de sus hoteles nos servirán como hilo conductor 
de este viaje. 

![Mujeres sonriendo en la playa de Marari en Mararikulam](etheria-images/2018/11/Kerala-india-844-1024x683.jpg "La playa de Marari en Mararikulam, junto a la que se ubica Marari Beach Resort, está en el mar Arábigo.")

Una buena manera de adentrarse en el corazón de Kerala es alojándose en los **hoteles 
CGH Earth**. Para entender lo que supone vivir la experiencia en los mismos hay que 
remontarse al pionero del turismo sostenible que fue Jose Dominic cuando con una 
prometedora trayectoria enfocada a la industria, recibe en 1950 la noticia de la 
enfermedad de su padre al que promete hacerse cargo de su Hotel Casino en la Isla de 
Willingdon en Cochín y del Grupo Casino. Decisión que le cambió la vida, descubriéndole 
su pasión por el turismo. 

La invitación en 1987 del primer ministro Rajiv Gandhi, conocedor del compromiso 
turístico de Dominic con la naturaleza y tradición, para comunicarle su interés en 
desarrollar un complejo turístico en la prístina isla de Bangaram, fue el comienzo de la 
expansión del Grupo Casino rebautizado como CGH Earth y que pertenece a Ecotourism 
Society of India, cuyo lema "Limpio, verde y saludable" cumple a rajatabla en sus 
dieciséis propiedades. 

> Según palabras del propio Jose Dominic " El Turismo debe ser una forma de conservar 
> nuestra ecología, tradición, cultura y comunidad. Creo que el Turismo Responsable es la 
> única opción que puede funcionar". 

## Road Trip hacia Thekkady

Durante las seis horas de carretera desde Cochin a Thekkady donde se sitúa **Spice 
Village**, una propiedad de este grupo hotelero en la montaña, da tiempo a observar 
paisaje, detalles y gente. El paisaje, sin duda alguna espectacular, comienza en **Fort 
Cochín**, una zona de Cochín inmersa en canales donde se observan **las peculiares redes 
de pesca chinas**. El testimonio de su colonización por los portugueses desde que Vasco 
de Gama desembarcó en su bahía en 1498, holandeses e ingleses, está presente en la 
arquitectura de Fort Cochín. 

![redes chinas de pesca en fort cochin](etheria-images/2018/11/redes-chinas-pesca-fort-cochin-8774-1024x639.jpg "Redes chinas de pesca en Fort Cochín.")

Las plantaciones de caucho sangrando goma y las de té, donde las mujeres cortan su 
preciada hoja, se suceden a ambos lados del camino hasta terminar en el **vergel de 
especias**, enclave del hotel. Detalles como los muchos minaretes cristalinos albergando 
a un Cristo, la Virgen y San Jorge frente a un templo hindú y no lejos de una mezquita, 
hablan de una convivencia religiosa permisiva. 

> Casas dignas, un vivir tranquilo y la aparente falta de mendicidad muestran un gran 
> nivel de desarrollo humano en el estado con menos pobreza de la India, de alfabetización 
> más alta del país con un considerable grado de escolaridad e índice de natalidad de un 
> hijo por mujer. 

A todo esto habría que añadir el que Kerala sea primigenia (1939) del Partido Comunista 
en India, alternando desde 1957 las coaliciones de izquierdas marxista y centro 
izquierda. 

### Spice Village Resort

Llegar a este hotel es entrar en una **aldea tribal de las tierras altas de Periyar**. 
Construido a imagen y semejanza de sus hogares, la fusión de Spice Village con la 
comunidad local incluye a los proveedores de las granjas. A ellos les compran sus 
productos ya sea miel, especias, carne, leche o la torta papadum, a la especialista del 
pueblo. La construcción y mantenimiento de los tejados está a cargo de la **etnia 
Mannan** que guarda la sabiduría ancestral a la hora de colocar el _elephant grass_ que 
cubre los techos. El papel de periódico y bolsas se recicla en tarjetones, sobres y 
cartas dentro del establecimiento. 

![Enorme arbol en Spice Village uno de los mejores alojamientos de Kerala](etheria-images/2018/11/Spice-Village-9542-1024x681.jpg "Spice Village Resort.")

La propiedad es un vergel por el que se salpica la flora local con árboles por donde 
trepan los monos. Nuez moscada, sándalo, teca, ylang ylang, papaya, cedro rojo, cerezo, 
vainilla, bambú o el aromático kalachuchi son algunos de los árboles y plantas 
perfectamente etiquetados que componen el botánico del resort. A la puerta de las 
cabañas se depositan diariamente las botellas cristalinas de agua de lluvia purificada 
con osmosis inversa. Las placas solares autoabastecen de energía al complejo, igual que 
hace con la cocina la granja ecológica criada con el nutritivo compost a donde van a 
parar los restos de comida. 

Comer en **50 Mile Diet** es una experiencia culinaria. De sus productos, todos de un 
radio de 50 millas, se cocina el delicioso conejo masala con canela, cerdo salvaje a la 
miel, curry de pollo con cardamomo, sopa de calabaza... 

### Un recorrido por las plantaciones

Los guías locales acompañan a los visitantes por las plantaciones de especias donde se 
puede comprar té, cardamomo, canela, anís , nuez moscada, curry y muchos más 
condimentos. A orillas del resort está la [reserva de 
tigres](https://www.keralatourism.org/spanish/destination/periyar-tiger-reserve-idukki/192) 
que obliga a un intrépido paseo entre bambúes gigantescos, enormes y negras ardillas 
autóctonas y ¡cuidado! sanguijuelas que hacen sangrías sin haberlas solicitado. 

![Mujer paseando en el Coconut Lagoon CGH Earth Resort en Kumarakom](etheria-images/2018/11/Coconut-Lagoon-0280-1024x683.jpg "Coconut Lagoon Resort, en Kumarakom.")

### Coconut Lagoon Resort

Flotando en las **backwaters de Kumarakom**, está considerado como la joya del grupo 
hotelero. Se comprende el por qué cuando al navegar en la barcaza hacia el hotel, 
dejando al pasar las cabañas de paja a orillas del agua, escuchando el trino de los 
muchos pájaros que lo sobrevuelan, observando los nenúfares flotar en la superficie, se 
llega a la recepción de madera, donde al son de la flauta espera una comitiva. Ellos con 
túnicas blancas y ellas con saris preciosos, sonrisas, flores y manos que se ofrecen 
para desembarcar. 

![Coconut Lagoon Resort](etheria-images/2018/11/Coconut-Lagoon-0268-1024x683.jpg "Coconut Lagoon Resort.")

En la recepción hay un altarcillo, un estanque lleno de flores y unas sillas coloniales 
desde donde observar los canales, la flora y animales que rodean el mundo onírico de 
Coconut Lagoon. De camino a las habitaciones, tras una esplendida piscina, aparece el 
lago donde un hombre rema entre los nenúfares al lado de los Kettuvallam (barcos-casa) 
que surcan lentamente las aguas del Vembanad. Puentes de madera cruzan los muchos 
canales de la propiedad. A su lado, un ternerillo mamando de su madre y una oveja que se 
cruza por el camino. 

![Barco navegando en los backwaters de Kerala.](etheria-images/2018/11/backwaters-Kerala-0422-1024x683.jpg "El lago Vembanad es el corazón de las backwaters de Kerala.")

Entre la vegetación tropical se adivinan las casonas de Coconut Lagoon rescatadas de las 
antiguas Tharavad. Viejas mansiones habitadas antaño por la nobleza que, desmanteladas 
para el transporte, las restauraron los hábiles artesanos locales, para hacerle sentir 
al huésped lo que era vivir en una auténtica heredad. 

### Disfruta de su gastronomía

En sus restaurantes, tanto en **Aymanam** como en **Ettukettu**, se pueden probar los 
auténticos y centenarios sabores de la cocina keralita, como el Karimeen, legendario pez 
de las _backwaters_ cocinado con arte y cariño. 

> Imprescindible la excursión en uno de los barcos-casa para conocer los entresijos de las 
> _backwaters_, su gente y su forma de vida. 

![Un abuelo paseando con su nieto en Kerala.](etheria-images/2018/11/lago-Vembanad-0501-1024x683.jpg "Gente de Kerala.")

### Marari Beach Resort

La Playa de Marari, una de las más bellas en la costa malabar del mar Arábigo, está 
alfombrada de arena blanca y rodeada de cocoteros. Entre las treinta hectáreas de bosque 
de cocos, estanques con flor de loto, jardín de mariposas, árboles frutales y una granja 
orgánica, se esconden las cabañas de este hotel; son un tributo al vivir de los 
pescadores locales, imitando su estilo y carácter. Su faceta gastronómica emula en el 
**restaurante Chakara** la cocina local que tiene como base el pescado y marisco, 
aderezada por los vegetales orgánicos de su granja. 

![Marari Beach Resort, alojamiento en Kerala](etheria-images/2018/11/Marari-Beach-Resort-0582-1024x683.jpg "Instalaciones del Marari Beach Resort.")

El ver caer la lluvia a raudales despierta los sentidos y más cuando estando en la 
espléndida piscina de agua salada, un círculo iris que raramente se ve, aparece en el 
cielo. La armonía con la naturaleza se aviva al visitar la playa donde coloridos botes 
vuelven de la pesca y, al mando del Capitán y al son de un monótono salmo, suben el bote 
a la playa y descargan su botín. Después lo venderán al resort, mientras al fondo de la 
playa sus colegas reparan las redes para la siguiente jornada. 

![Pescador sonriendo en la playa de Marai, en Mararikulam](etheria-images/2018/11/playa-marari-kerala-645-1024x683.jpg "Pescador en la playa de Marari en Mararikulam, junto al Marari Beach Resort.")

### Ayurveda

Cada una de las instalaciones del grupo hotelero tiene como protagonista al **centro de 
Ayurveda**. Allí, entre cálidas maderas, plantas, hierbas y especias se elaboran los 
ungüentos que, tras la sabía opinión del doctor, se aplicarán a dos manos, cuatro, o 
incluso con los pies al huésped, que saldrá flotando del tratamiento. 

> Vivir con salud es vivir con totalidad, sería en muy pocas palabras la esencia del 
> Ayurveda. Ayur (vida) veda (conocimiento). Una forma de vivir que abarca aspectos 
> físicos, emocionales y espirituales del ser humano. 

![Mujer recibiendo un tratamiento Ayurveda en Kerala.](etheria-images/2018/11/mujer-relajacion-ayurveda.jpg "Tratamiento Ayurveda.")

## Guía Kerala | Etheria Magazine

### Cómo llegar a Kerala, en la India

Varias líneas aéreas cubren el trayecto Madrid- Cochín con una escala previa. Entre 
ellas, **Etihad Airways**, **Qatar Airways** y **Emirates**. 

### Qué se necesita para viajar a Kerala

Se precisa visado, consulta con la Embajada de la India como conseguirlo. 

### Cuál es la moneda de la India

Un Euro son 89 Rupias. 

### Qué idioma se habla en Kerala

La lengua oficial es el malabar. Se habla inglés en todas partes y el tamil en algunas 
etnias como la de Manam. 

### Mas información

[Hoteles CGH Earth](https://www.cghearth.com/) [Turismo de 
Kerala](http://www.keralatourism.org/spanish/) 

? **También te puede interesar:** 

[Qué ver en el norte de India: 10 colores del 
Rajastán](https://etheriamagazine.com/2020/01/29/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan/) 

[La “pasión india” de Anita 
Delgado](https://etheriamagazine.com/2020/04/13/la-pasion-india-de-anita-delgado-libros-viajes/) 

[¿Puedo viajar sola o con amigas a 
India?](https://etheriamagazine.com/2018/10/19/viajar-sola-o-con-amigas-a-india/)
