---
title: "La Ciudad del Vino, visita obligada en Burdeos"
date: 2018-12-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Ciudad-Vino-Burdeos-1.jpg
categories: 
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - de-un-vistazo
  - exposiciones
  - visitas-guiadas
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Sorprendente por su arquitectura y temática, La Ciudad del Vino (La Cité du Vin) brinda 
al viajero que visita Burdeos la oportunidad de ampliar su conocimiento sobre el vino al 
tiempo que goza con la imagen de sus sinuosas formas. 

![La Ciudad del Vino se alza junto al río Garona con una arquitectura sorprendente (Burdeos).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Cite-du-Vin-Credit-Arnaud-Bertrande_format_1600x900-1024x576.jpg "La Ciudad del Vino se alza junto al río Garona con una arquitectura sorprendente (Burdeos). © Arnaud Bertrande")

Un poco apartada del centro, pero a solo unos minutos en tranvía desde la zona histórica 
de Burdeos, la Ciudad del Vino se alza como un espectacular edificio que invita desde un 
primer momento a debatir sobre su curiosa forma. Si te decimos que se parece a un 
decantador de vino, probablemente lo identifiques porque te habremos sugestionado. El 
diseño de este edificio ha sido **inspirado en el alma del vino**, las curvas y el 
movimiento que proporciona su estado líquido: el del vino en la copa, el de los 
remolinos del río Garona y el de los nudos formándose en las vides. Sus tonos ocres y 
grises se vuelven cegadores cuando el sol está en lo alto y mucho más sutiles y dorados 
al atardecer, quizás el mejor momento para programar la visita. 

![Terraza superior de La Ciudad del Vino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Ciudad-Vino-Burdeos-2-1024x684.jpg "Terraza superior de La Ciudad del Vino. © P.G.")

## Una visita sin prisas

La Ciudad del Vino, que fue inaugurada en 2016, ocupa una superficie de 13.350 m2 
distribuidos en 10 niveles que culminan en una bonita terraza. Teniendo en cuenta su 
tamaño lo idóneo es reservarse una mañana o una tarde completa para verlo sin prisas. 
Está indicado para personas de todas las edades pero, **si viajas con niños**, seguro 
que ellos querrán interactuar más en cada instalación por lo que precisarás de un tiempo 
mayor. Organiza bien la visita para que cumpla su función de inmersión sensorial 
completa. 

![Los niños también disfrutan en la exposición permanente de La Ciudad del Vino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Ciudad-Vino-Burdeos-5-1024x683.jpg "Los niños también disfrutan en la exposición permanente de La Ciudad del Vino. © P.G.")

A partir de aquí y gracias a la tecnología digital comenzarás **un viaje, a través del 
espacio y el tiempo, a la esencia del vino**, para conocer también su desarrollo en 
otros lugares y civilizaciones. En la muestra permanente que se ubica en la segunda 
planta se hallan 19 módulos temáticos para los que se han generado más de 120 
producciones audiovisuales en 8 idiomas. Casi cien expertos y personas cualificadas han 
sido entrevistadas para preparar estos contenidos. Conocerás viñedos del mundo, su 
historia a lo largo de civilizaciones pasadas, las metamorfosis del vino, rutas 
comerciales por vía marítima (todo un reto superar el juego que proponen), la historia 
de Burdeos… 

![Entrenar el olfato es una buena medida para realizar una cata adecuadamente.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Ciudad-Vino-Burdeos-3-1024x684.jpg "Entrenar el olfato es una buena medida para realizar una cata adecuadamente. © P.G.")

> No te pierdas el Bufé de los Cinco Sentidos, que desvela los secretos de una buena cata, 
> y los Retratos del Vino, que muestra en seis botellas gigantes las seis familias en las 
> que caben todos los vinos del mundo. 

![Las audioguías (en 8 idiomas) facilitan la visita en este gran museo del vino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Ciudad-Vino-Burdeos-7-1024x683.jpg "Las audioguías (en 8 idiomas) facilitan la visita en este gran museo del vino. © P.G.")

Las **exposiciones temporales** de viñedos invitados son también un aliciente para que, 
aunque ya hayas estado antes, regreses de nuevo. Hasta el 6 de enero de 2019 se mostrará 
Porto: '_Douro, l'air de la terre au bord des eaux_', que transporta hasta el corazón 
del Duero, una región portuguesa reconocida desde 2001 como Patrimonio de la Humanidad. 

## Una cata y un taller

Reserva tiempo para subir al mirador de la octava planta y degustar allí una copa de 
vino o un mosto para los pequeños, si viajas en familia. Te encantarán las vistas de 360 
grados sobre Burdeos. 

![En la última planta podrás degustar una copa de vino con vistas a la ciudad de Burdeos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Ciudad-Vino-Burdeos-8-1024x683.jpg "En la última planta podrás degustar una copa de vino con vistas a la ciudad de Burdeos. © P.G.")

Y si aún te quedas con ganas de más, también puedes apuntarte a **otros eventos, catas o 
talleres**: cata comentada de Oporto, conferencia sobre la región vinícola, concierto de 
percusión sobre barriles... 

## Guía práctica de la Ciudad del Vino

**¿Se puede comer en la Ciudad del Vino?** 

En la planta baja se encuentra **Latitude 20**, un restaurante informal, con una bonita 
terraza donde comer o tomar algo, puede ser una opción para antes o después de la 
visita. También dispone de 'una biblioteca de vinos' con 4.000 botellas –800 vinos de 70 
países, incluidos algunos tan poco usuales como Siria, Etiopía, Namibia, Perú, Bali y 
Tahití–. Y por la noche te recomendamos **Le 7 Restaurant**, para disfrutar de una cena 
con vistas desde la séptima planta. 

**¿Cuánto cuesta la entrada a la Ciudad del Vino?** 

Precio entrada: 27 €/ adulto; 14 €/ de 6 a 17 años. Consulta la agenda de [La Cite du 
Vin](https://www.laciteduvin.com/es) para no perderte sus actividades
