---
title: "Pueblos sin conexión: 5 lugares donde huir de los compromisos navideños"
date: 2018-12-18
coverImage: etheria_images/2018/12/Viu-de-linas-etheria-magazine.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - kelurobles
---

Todavía quedan oasis donde no llegan los _wasaps_ en cadena de Nochevieja, los memes 
tras el discurso del Rey, ni las llamadas de trabajo. Y benditos sean. 

![vacaciones sin cobertura, navidad sin movil, viajes sin internet](etheria_images/2018/12/pueblos-sin-internet-1-1024x683.jpg "Lugares donde desconectar del teléfono.")

Pero, si una vez en ellos la necesidad digital aprieta, quizá tengas que buscarte la 
vida y subirte a una piedra para poder tener contacto con el resto del mundo. O 
conquistar un castillo, conocer el Monte Perdido o viajar al Neolítico. Todo tiene su 
explicación. 

## Morder el polvo en el desierto

En el centro de "la nada" más hollywoodiense se encuentra **Fuente Santa**, una remota 
aldea en el Desierto de Tabernas de Almería a la que no ha llegado el asfalto, y mucho 
menos la cobertura. La **estación fantasma de tren** recuerda un tiempo en el que los 
vecinos de otras poblaciones acudían para probar el agua de su fuente, considerada 
medicinal. El viento de levante arremolina el polvo en las esquinas y se desvanece, como 
el silbido de un _western_. La imagen demuestra que todo se hace lentamente en este 
lugar: contemplar el atardecer, observar las formas de los _badlands_, escuchar la nada 
y, por supuesto, olvidarse del teléfono móvil. 

> El Desierto de Tabernas revive su gloria cinematográfica gracias a los poblados del 
> oeste que recrean filmes como ‘Por un puñado de dólares’ o ‘La muerte tenía un precio’. 

![Representación de un western en el Oasys MiniHollywood (Almería).](etheria_images/2018/12/Oasys-MiniHollywood-Almeria-1024x730.jpg "Representación de un western en el Oasys MiniHollywood (Almería). © Joaquín Luján")

## Los abrigos rupestres de Tormón

En Teruel existe un pueblo que conserva pinturas rupestres del Neolítico, declaradas 
Bien Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Fueron descubiertas y estudiadas por el 
arqueólogo Henri Breuil y el prehistoriador Hugo Obermaier en 1927, y hoy forman parte 
del Parque Cultural de Albarracín. El pueblo está rodeado del espectáculo fluvial de los 
**Estrechos del río Ebrón**, las Fuentes de la Dehesilla, de la Tejería, del Lavadero, 
del Pozo… Pero si quieres usar el teléfono móvil, tendrás que dar un paseo a través de 
sus paisajes hasta que los dioses prehistóricos —y las antenas— te brinden alguna raya 
de cobertura. 

![Tormón conserva restos de un castillo del siglo XII.](etheria_images/2018/12/Castillo-Tormon-etheria-magazine-1024x731.jpg "Tormón conserva restos de un castillo del siglo XII. © Lourdes Casas")

## Para hacer llamadas, súbete a una piedra

Los montañeros que visitan **Soto de Sajambre** se pierden entre sus hayedos y 
robledales, buscando recorrer el interior de los Picos de Europa y observar de cerca 
Peña Santa, una de las cumbres más emblemáticas del Parque Nacional. Desde hace algunos 
años, ‘La Piedra’ ha aumentado la gran fama de este pueblo y, aunque no se trate de un 
dolmen prehistórico, ni tenga una antigüedad valiosa, para muchos vecinos ha sido tomada 
casi como un objeto de culto. En los últimos tiempos, la única manera de encontrar 
cobertura telefónica en Soto de Sajambre ha sido subiéndose sobre ella. 

> Aunque las comunicaciones hayan mejorado, un cartel anuncia: “Sitúese encima de La 
> Piedra, deje pasar unos segundos e inicie la llamada. Es muy importante no moverse”. 

La historia de Soto presume de su escuela, hoy convertida en Museo. Es un edificio del 
año 1907, obra de Félix de Martino, y destaca por su peculiar arquitectura y por su 
innovador concepto educativo, propio de los cánones de la Institución Libre de 
Enseñanza. Si viajas en familia, el alojamiento **La Casita del Árbol** contiene en su 
interior un gran parque de juegos para los más pequeños. 

![Un vecino busca cobertura sobre ‘La Piedra’, en Soto de Sajambre (León).](etheria_images/2018/12/Soto-de-sajambre-etheria-magazine-1024x560.jpg "Un vecino busca cobertura sobre ‘La Piedra’, en Soto de Sajambre (León). © Juan M. Blanco Vega")

## Una remota aldea junto al Monte Perdido

A los pies del Valle de Ordesa se encuentra un pueblo de cuento llamado **Viu de 
Linás**. Sus callejuelas empedradas invitan a la desconexión rural, pero esto no 
significa que no podamos realizar allí algún deporte. De hecho, sería una pena 
desaprovechar la oportunidad, ya que se encuentra a tan solo 10 kilómetros del Monte 
Perdido y muy cerca de las estaciones de esquí de **Formigal y Panticosa**. En la 
comarca de Sobrarbe hay que dejarse sorprender por las elaboraciones típicas aragonesas 
como el salmorrejo —con dos erres—, las tortetas, o las chiretas, platos basados en los 
productos derivados de la matanza. 

![Viu de Linás se encuentra al sur del Valle de Ordesa (Huesca).](etheria_images/2018/12/Viu-de-linas-etheria-magazine.jpg "Viu de Linás se encuentra al sur del Valle de Ordesa (Huesca). © Ordesa.net")

## El Castillo de Doiras

Quien conozca Doiras sabrá que desde hace siglos ha sido un lugar de paso clave para 
comerciantes leoneses y gallegos. Pero —contradicciones de la vida— la modernización le 
ha traído cierta desconexión. Aunque esto haya supuesto un problema para los vecinos en 
sus cuestiones de vida diaria, si lo que buscamos es relax, Doiras y su castillo cumplen 
a la perfección con nuestro objetivo. Esta fortaleza medieval, enclavada en plena Sierra 
de los Ancares, en Lugo, protagoniza leyendas propias de las tierras gallegas, como la 
tenebrosa historia de Aldara, la _Mujer Cierva_. 

![Castillo medieval de Doiras (Lugo).](etheria_images/2018/12/castillo-doiras-etheria-magazine-1024x768.jpg "Castillo medieval de Doiras (Lugo). © Fundaciòn Xosé Soto de Fiòn")

Cada vez escuchamos menos "El usuario al que llama está fuera de cobertura", por eso 
agradecemos la existencia de estos recónditos lugares. Siempre nos quedarán los pueblos. 
En ellos, por fin hemos logrado la preciada y **bendita desconexión**.
