---
title: "¿Por qué es buena idea viajar a Cork con amigas?"
date: 2018-12-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/carcel-cork-e1647553526412.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

¿Necesitas razones para viajar a Cork con amigas? Te damos algunas: su entrañable ambiente de pueblo, el tamaño abarcable en un fin de semana, sus maravillosos pubs, un mercado con mucha historia, la mejor calle comercial de Europa y mucho sentido del humor.

![grafiti que representa a un hombre con una bandera](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/bienvenido-a-cork-1024x688.jpg "Grafiti en una calle de Cork.")

Viajar a Cork con amigas no suele ser la primera opción cuando buscamos destinos en 
**Irlanda** para desconectar con nuestro grupo. Probablemente, prefiramos pasar por 
Dublín o por Glasgow, pero si lo que buscamos es vivir la Irlanda más auténtica, y con 
menos turistas alrededor, el condado de Cork o el de Kerry (justo al lado) son lugares 
perfectos. Incluso si queréis practicar inglés (o hacer algún curso de perfeccionamiento 
en alguna ocasión) también acertaréis porque la población local es muy extrovertida y 
está deseando entablar conversación con los foráneos. 

Pongámonos en situación: acabáis de llegar al aeropuerto de Cork (suele haber vuelos 
directos en verano desde España) o al de Dublín (tendrás que conducir unas 3 horas para 
llegar a esta ciudad) y queréis disfrutar de vuestro tiempo al máximo. ¿Cuáles son los 
lugares imprescindibles que debéis marcar en vuestra agenda? 

![mercado ingles de cork, viaje cork](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Mercado-ingles-cork-1024x683.jpg "Interior del Mercado Inglés.")

## Qué ver en Cork con amigas

### 1\. Mercado Inglés

No podemos negar que la gastronomía es uno de los principales motivos para muchos de 
nuestros viajes en Etheria Magazine, así que la primera recomendación es conocer el 
centenario [Mercado Inglés](http://www.englishmarket.ie), el más antiguo de Reino Unido 
e Irlanda (de los mercados cubiertos). En la planta baja se sitúan numerosos puestos con 
todo tipo de productos, y en la primera, una serie de establecimientos donde tomar algo 
o comer bien. Uno de los locales más reputados es [The Farmgate 
Café](http://www.farmgatecork.ie) (una especialidad local y una cerveza artesana os 
saldrá por unos 20 €). Los tres productos más típicos son la ternera especiada (asada y 
con jengibre); los _butter eggs_ (son huevos que se untan con mantequilla nada más 
ponerlos las gallinas y parece ser que le da un sabor especial) y las _tripes & 
drisheen_, una especie de morcilla con callos. 

![pescadero de cork, que ver en cork](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/pescadero-cork-1024x731.jpg "Pat O'Connell es conocido como 'el pescadero de Cork'.")

Si veis mucha gente alrededor de la pescadería, no os sorprendáis, porque su dueño, Pat 
O'Connell, alcanzó la fama tras hacer un comentario jocoso (saltándose el protocolo) 
durante una visita oficial de la reina Isabel II y, a partir de ahí, se ha convertido en 
una estrella mediática. 

### 2\. De compras en Oliver Plunkett Street

Esta es la calle favorita de los vecinos de Cork para ir de compras y fue declarada hace 
unos años **la mejor calle comercial de Europa**. Es amplia, tiene comercios con 
preciosos escaparates y está siempre muy animada por grupos (y solistas) de músicos 
callejeros. En algunas de las vías adyacentes encontraréis coquetos bares y terrazas 
donde hacer un descanso tras una "dura jornada de compras". Ir de compras es una 
actividad que no puede faltar en un viaje a Cork con amigas (incluso si no pensáis 
comprar, el ambiente merece la pena). 

![compras en cork, músicos callejeros en cork](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/musicos-blankett-street-cork-1024x716.jpg "Músicos en Plunkett Street, la calle comercial de Cork.")

### 3\. Iglesia de Santa Ana

Este templo guarda varias curiosidades muy evidentes: las paredes de su campanario, la 
Torre de Shandon, son de dos colores: de caliza blanca y arenisca roja ( 2 caras de cada 
color), que casualmente coincide con los colores de los equipos deportivos locales. Lo 
segundo que llama la atención es que los relojes situados en cada fachada no suelen 
coincidir en la hora, este es el motivo por el que lo llaman “**el mentiroso de cuatro 
caras**”. Y, por último, cuenta con un juego de 8 campanas que los visitantes pueden 
hacer sonar (prepara los tapones para los oídos). En general en Cork no hay edificios 
muy antiguos, la mayoría son posteriores al siglo XIX porque, tras un ataque de los 
independentistas irlandeses, los británicos optaron por prender fuego a todo el centro 
histórico (según la versión local). 

![que ver en cork, torre de shandon, mujeres en cork](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/torre-shandon-Cork-1024x705.jpg "La Torre de Shandon es el campanario del templo de Santa Ana. © O.T. Irlanda")

### 4\. Catedral de St. Fin Barre

Para visitar esta catedral, una gran obra arquitectónica del neogótico francés, es 
necesario que crucéis el río (el centro histórico está en una isla) y sigáis la ribera. 
En el exterior, antes de llegar, os llamará la atención un **ángel con dos cornetas 
doradas** que dice la leyenda que el día que se le caigan llegará el apocalipsis. A un 
grupo de estudiantes en 2008 se les ocurrió gastar la broma y se armó un gran revuelo 
que llegó a copar las primeras páginas de los periódicos. Tanto lío hubo que tuvieron 
que devolverla. Merece la pena que paséis al interior para admirar sus bellísimas 
vidrieras. Otra curiosidad que podemos mencionar es que Finbarre significa 'cresta 
rubia' y que el santo recibió este nombre por el color de su pelo. 

![Catedral de San Finbar, que ver en cork](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/catedral-sanfinbar-cork-1024x683.jpg "En la fachada trasera de la Catedral de St. Fin Barre (Finbarr) se puede observar el ángel dorado.")

### 5\. Museo de la Mantequilla

Si ya habéis pasado por el Mercado Inglés os habréis dado cuenta de la importancia y 
calidad de los lácteos en Irlanda. En pocos países tendría tanto sentido crear un [Museo 
de la Mantequilla](http://thebuttermuseum.com/) como aquí. Basta dar un paseo por los 
alrededores de Cork para darnos cuenta del verde exuberante de sus pastos y de lo bien 
alimentadas que deben estar las vacas. Aprovechad la visita para conocer este museo y 
aprender todo el proceso de elaboración de la mantequilla y, por supuesto, no dejéis de 
probarla, al igual que **los deliciosos helados y yogures**. Dicen que la leche aquí 
sabe diferente y podemos certificar que es así. Ya no contaréis si pensáis lo mismo. 
Otros museos que también merecen una visita son el de la Radio y el Militar. 

![puentes cork, que ver en cork](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Puentes-Cork-1024x683.jpg "Varios puentes comunican el centro histórico de Cork, en medio del río, con tierra firme. Estas farolas tan curiosas recuerdan su vinculación como ciudad portuaria.")

### 6\. Ir de pubs en Cork con amigas

Estar en Irlanda y no visitar los pubs se podría considerar casi un pecado, no solo por 
**disfrutar de su ambiente y de la música en directo** sino porque te ofrece la 
oportunidad de interactuar con la gente local de una forma distendida y, también, probar 
la riquísima cerveza irlandesa. Los habitantes de Cork tienen la curiosa percepción de 
que si eres una mujer puedes pedir media pinta (250cc) pero estaría mal visto que la 
pidiesen los hombres, ellos deben pedir una pinta completa (500 cc). Por supuesto, 
pueden hacer lo que quieran, pero se la servirán con una sonrisilla. Uno de los más 
recomendables (y con música en vivo) es [The Corner 
House](https://www.facebook.com/TheCornerHouseCork/). 

Si sois muy _fans_ de la cerveza también podéis acercaros a la [Franciscan Well 
Brewery](http://www.franciscanwellbrewery.com), que lleva el nombre del monasterio que 
se ubicaba justo en ese sitio. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/pub-irlandes-cork-1024x641.jpg "Música en directo en un pub irlandés,")

### 7\. Galería de Arte Crowford

Tenemos un doble motivo para recomendaros la [Galería de Arte 
Crowford](https://www.crawfordartgallery.ie/): por el edificio donde está alojada, que 
es la antigua Aduana de Cork, y por su **amplia colección de arte irlandés**. Sus piezas 
más reconocidas son un conjunto de moldes grecorromanos obtenidos de esculturas del 
Vaticano pero también dispone de lienzos, esculturas y exposiciones de arte moderno. 
Está ubicada en un lugar muy céntrico, junto a la Ópera, por lo que incluso podéis 
acercaros a tomar algo en su coqueta cafetería. En su web podéis consultar las 
exposiciones temporales. 

![prision de cork, que ver en cork, viaje mujeres cork](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/carcel-cork-1024x641.jpg "Este edificio con aspecto de fortaleza fue la prisión de Cork.© O.T. Irlanda")

### 8\. Cárcel de Cork

Si os gusta la historia (y el morbo), esta es una visita muy adecuada para vosotras. En 
la [Cárcel de Cork](https://corkcitygaol.com/), una prisión principalmente para mujeres, 
estuvo recluida la condesa Markiewicz, heroína de la lucha por la independencia de 
Irlanda y la primera mujer que fue elegida para el Parlamento Británico en 1918. 
Arquitectónicamente es una prisión muy llamativa por su estilo gótico y clásico por lo 
que es recomendable realizar un visita guiada por sus pasillos y celdas. 

### Guía de Cork | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Cork

A Cork se puede llegar en avión (directo o viajando a Dublín) y en barco desde Santander 
con [Brittany Ferries](https://www.brittanyferries.es/). 

##### Dónde dormir en Cork con amigas

[Clayton Hotel](http://www.claytonhotelcorkcity.com) es un establecimiento céntrico 
desde donde poder moverte andando por la ciudad. Muy recomendable. 

##### Dónde comer en Cork

[Jacobs on the Mall](http://www.jacobsonthemall.com). Restaurante ubicado en unos 
antiguos baños árabes. Es muy amplio y de estilo moderno, con cocina internacional. 
Seguro que encuentras algún plato de tu agrado. 

Más información en [Turismo de Irlanda](https://www.ireland.com/es-es/). 

### También te puede interesar...

[Ruta de Juego de Tronos en Irlanda del 
Norte](https://etheriamagazine.com/2018/07/02/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte/). 

[Irlanda del Norte: 6 visitas imprescindibles y 2 lugares 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/05/31/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte/). 

[Ruta del ‘Ulises’ de James Joyce en Dublín para celebrar su 
centenario](https://etheriamagazine.com/2021/06/16/ruta-de-ulises-y-bloomsday-en-dublin/).
