---
title: "Qué ver en Milán en un fin de semana"
date: 2018-12-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-navigli-e1567238593842.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

**Si joyas como el Duomo o _La Última Cena_ de Leonardo da Vinci no son suficientes para 
incentivarte a pasar un fin de semana en Milán, le sumamos sus museos, tiendas y 
tentadoras excursiones a menos de una hora de coche o tren. No nos negarás que esta 
ciudad del norte de Italia tiene que ser uno de tus viajes con amigas.** 

![viajes de fin de semana, 48 horas en, Italia, arte](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-duomo-detalle-e1567238407373.jpg "Detalle de la parte más alta del Duomo, visible desde las terrazas. ©S.G.")

Quien diga que Milán es sólo una urbe industrial y comercial con menos interés artístico 
que otras ciudades italianas es que no ha contemplado la fachada de su Duomo. Es cierto 
que en Italia competir con Roma, Florencia o Venecia es difícil pero también está llena 
de vida y tesoros artísticos, y dispone de muchos alicientes para pasar un fin de 
semana. Además, está muy bien comunicada con diversos aeropuertos españoles gracias a 
las líneas aéreas regulares y de _low cost_. ¿De verdad te la vas a perder? En este 
artículo te contamos **qué ver en Milán en un fin de seman**a. 

Si llegas el viernes por la tarde, aprovecha para dar un paseo por el **barrio del 
Duomo**, un edificio que con su imponente arquitectura siempre está presente, para tener 
un primer contacto con la ciudad. En los alrededores de la catedral (ese es el 
significado de 'duomo') podrás descubrir tesoros como la iglesia de San Fedele, en la 
plaza del mismo nombre, ejemplo de la arquitectura de la Contrarreforma; la Piazza 
Fontana, situada detrás del Duomo que guarda una bonita fuente del siglo XVIII; o el 
Palazzo Reale, en la Piazza del Duomo, donde siempre se puede ver alguna exposición 
temporal. 

## Sábado: mañana monumental

### 'La Última Cena'

No puede haber nada mejor para empezar la jornada que contemplar una de las obras de 
arte más emblemáticas del mundo. _**La Última Cena**_ de Leonardo Da Vinci se encuentra 
en el refectorio del **antiguo convento dominicano de Santa Maria delle Grazie**, a unos 
minutos caminando del centro de la ciudad. Esta genial obra es revolucionaria por dos 
aspectos fundamentales: por cambiar la iconografía tradicional sobre este tema y por la 
técnica empleada, ya que renunció al fresco y lo hizo con una pintura en seco (aunque, a 
la larga, resultó ser mucho más frágil). 

> La Última Cena fue restaurada durante veinte años (concluyó en 1999) y merece aprovechar 
> los minutos que dura la visita para contemplar todos sus detalles: el instante preciso 
> que refleja, el movimiento, la perspectiva… Imprescindible. 

### El Castello Sforzesco

Para continuar, a pocos minutos caminando se llega al **Castello Sforzesco**, la 
preciosa fortaleza renacentista que la familia Sforza remodeló en el siglo XV sobre el 
anterior de los Visconti para convertirlo en la sede de una de las cortes más lujosas de 
la época. Se encuentra en el bonito Parco Sempione y merece la pena pasear por sus 
patios, que demuestran cómo fue ideado como una auténtica fortaleza, contemplar sus 
robustas torres de las esquinas y la torre Filarete, por la que se accede al castillo. 
Si quieres dedicarle más tiempo, puedes visitar sus **Musei Civici**, que situados en 
distintas salas del castillo albergan una importante colección de arte que incluye la 
_Pietà de Rondanin_ (la última obra de Miguel Ángel, que quedó inacabada) y los tapices 
de Trivulzio. 

![Fachada del Castello Sforzesco con la torre Filarete.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-castello-sforzesco-e1567238461748.jpg "Fachada del Castello Sforzesco con la torre Filarete. ©S.G.")

### El Duomo

Desde aquí, la animada y comercial **Via Dante** lleva a las inmediaciones del 
**Duomo**, un lugar que en sí mismo ya sería suficiente justificación para un viaje. La 
enorme plaza que lo precede es un marco perfecto para tomar conciencia de sus 
dimensiones. De hecho, es la catedral más grande de Italia (San Pedro no cuenta porque 
pertenece a los Estados Vaticanos). Merece ser visitado con calma, tanto su exterior 
(imprescindible subir a sus terrazas, se puede hacer en ascensor) como el interior. 

Desde el exterior impacta su imponente estructura gótica, sus cientos de pináculos 
coronados por estatuas y la estatua de Santa María, de más de cuatro metros, que corona 
el edificio y parece pequeña en comparación con el resto del edificio. En el interior, 
la vista no sabe si dirigirse a las inmensas columnas o a las delicadas vidrieras, de 
las más bellas que puedas contemplar (no te pierdas las del ábside) datadas entre el 
siglo XV y finales del XX. Deambula por sus cinco pasillos, alza la vista para 
contemplar las bóvedas de crucería, los capiteles y busca sus tesoros, como la estatua 
de San Bartolomé, un auténtico tratado de anatomía que queda al descubierto al reflejar 
su cuerpo con la piel arrancada. 

![Detalle del interior del Duomo con la estatua de San Bartolomé.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-duomo-san-clemente-e1567238494201.jpg "Detalle del interior del Duomo con la estatua de San Bartolomé. ©S.G.")

### La Galleria de Vitorio Emanuele II

A uno de lados de la Piazza del Duomo sale la delicada **Galleria de Vitorio Emanuele 
II** (construida en 1865 por Giuseppe Mengoni), elegante en sus tiendas y cafés, en la 
bóveda de cristal y hasta en los mosaicos que cubren su suelo. Puedes tomar algo en 
alguno de los locales históricos como **Campari** (donde Verdi tomaba todos los días el 
aperitivo), Biffi o Savini. Esta galería cubierta llega hasta la Piazza della Scala, 
donde se levanta uno de los templos de la ópera: el Teatro alla Scala, que comienza su 
temporada cada año el 7 de diciembre, día de San Ambrosio, el patrón de la ciudad. 
Construido en el siglo XVIII, destaca por el aire clásico del interior en oro y rojo, el 
enorme escenario y su aire de templo de otra época. 

![Entrada a la Galleria de Vitorio Emanuele II desde la Piazza del Duomo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-galeria-Vitorio-Emanuele-e1567238511585.jpg "Entrada a la Galleria de Vitorio Emanuele II desde la Piazza del Duomo. ©S.G.")

## De tiendas en Milán

Tras una mañana llena de arte, llega el momento de vivir la _dolce vita_ milanesa, 
deleitándose escaparate tras escaparate. La Via Alessandro Manzoni lleva hasta el famoso 
**Quadrilatero della Moda** donde en calles como la Via Monte Napoleone o la Via della 
Spiga se suceden las marcas de lujo en una especie de competición por la decoración más 
sugerente, arriesgada o llamativa en sus escaparates. Balmain, Balenciaga, Salvatore 
Ferragamo, Cartier, Versace, Dior, Hèrmes, Prada, Tiffany & Co, Michael Kors… la lista 
es casi infinita y, aunque el presupuesto dé para pocos caprichos de los importes 
propuestos por estas firmas, merece la pena pasear por aquí. 

Mucho más asequible y, la verdad, con un encanto local más auténtico, es el **barrio de 
Brera**, situado detrás del Teatro Alla Scala, lleno de tiendas de diseño (más 
asequibles), bares, restaurantes… Es uno de los mejores lugares de la ciudad para dar un 
paseo y aquí sí que es muy probable que te des un capricho en forma de prenda de ropa o 
complemento en alguna de sus tiendas. También es un sitio perfecto para una cena 
tranquila. 

![Sala de la Pinacoteca di Brera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-pinacoteca-di-brera-e1567238555986.jpg "Sala de la Pinacoteca di Brera.")

## Domingo de museos

El domingo es perfecto para no hacer planes y dejarlo libre por si te ha quedado algo 
por ver en Milán. Puedes acudir a los museos del Castello Sforzesco o al interior del 
Duomo si no te ha dado tiempo o dedicarlo a alguno de los museos que ofrece la ciudad. 
Es imprescindible la **Pinacoteca Ambrosiana** para ver su valiosa colección que incluye 
obras de Leonardo da Vinci, Botticelli, Rafael, Caravaggio… Otras opciones son la 
**Pinacoteca di Brera**, con obras de los siglos XIV al XIX; o el Museo del Novecento 
(museodelnovecento.org/it/), dedicado a obras del siglo XX. 

![Basílica de San Ambrosio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-basilica-san-ambrosio-e1567238655456.jpg "Basílica de San Ambrosio.")

También puedes acercarte a la zona sur de la ciudad para visitar la **Basílica de San 
Ambrosio** (con unos mosaicos increíbles) y la **Basílica de San Lorenzo alle Colonne**, 
fundadas en el siglo IV. Para después visitar el animado y popular **barrio de los 
Canales**, los _navigli_, que hasta el siglo XIX fueron el barrio portuario de Milán. 
Sus tiendas de antigüedades, mercadillos y sus bares son un broche perfecto para un 
viaje. 

![Barrio de los Navigli.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Milan-navigli-e1567238593842.jpg "Barrio de los Navigli.")

## Qué ver desde Milán: lago de Como y Bérgamo

No dejes de visitar alguna de las localidades que se encuentran en los alrededores, a 
menos de una hora, como el Lago de Como o Bérgamo. La ciudad de **Como** se encuentra en 
el famoso lago del mismo nombre. En ella se puede visitar el Duomo; el Templo Voltiano 
(con las reliquias de Volta, el descubridor del voltaje); y, sobre todo, se puede dar un 
paseo en el _vaporetto_ por el lago para descubrir las suntuosas villas que lo rodean. 

**Bérgamo**, una de esas ciudades italianas que parece que se han detenido en un punto 
de la historia para guardar tal cual todos sus tesoros, es otra opción perfecta para 
ampliar el viaje a Milán. Está dividida en la Parte Baja (moderna) y Alta (casco 
histórico) que conectan con un funicular además de con empinadas cuestas. El casco 
histórico es un lugar para pasear despacio y llegar a la Piazza Vecchia, llena de 
tesoros artísticos, mientras se contemplan sus delicados comercios, las casas antiguas y 
su suelo empedrado. También es interesante acercarse a contemplar la panorámica desde su 
Muralla Veneciana o subir a alguna de sus torres, como la del Gombito o la Torre Cívica. 

![Piazza Vechia de Bérgamo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Bergamo-plaza-e1567238614880.jpg "Piazza Vechia de Bérgamo. ©S.G.")

## Guía de viaje a Milán

Milán dispone de multitud de opciones de vuelo, desde los de línea regular como Iberia o 
Alitalia a compañías de bajo coste como EasyJet o Ryanair. 

### Entradas

Es imprescindible llevar reservadas las entradas para entrar en Santa Maria della Grazie 
y ver _La Última Cena_, es imposibles adquirirlas en el día. El sitio oficial es 
**Vivaticket**. También puedes comprarlas en la web de Milan Museum, donde las hay de 
varios tipos (con explicación en inglés, privadas) y donde además se pueden adquirir 
entradas de otros museos de la ciudad; o en 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/milan/visita-guiada-ultima-cena/?aid=10211), 
que organiza visitas guiadas en castellano (y sin colas). 

Los pases para el Duomo se compran en **Duomo di Milano** (www.duomomilano.it). Es muy 
recomendable subir a las terrazas, hay entradas para hacerlo en ascensor o por las 
escaleras. 

### Dónde comer en Milán

La gastronomía italiana siempre apetece y no podrás resistirte a un plato de pasta o 
pizza. Para comer hay decenas de sitios en el centro, muchos en torno a la Via Agnello 
como el **Valentino Legend** (www.valentinolegend.it). 

Un buen sitio para cenar es **Maruzzela** (pizzeriamaruzzellamilano.it), en la zona de 
Porta Vennezia, un lugar popular visitado por muchos locales con una pizza de diez. 

Para darte un capricho, un lugar precioso es **Giancomo Milano**, en la última planta 
del Museo del Novecento. Pide una mesa con vistas al Duomo y disfruta, además de con la 
comida, con la imagen de este monumento iluminado. 

En Italia los helados son una institución. Da igual la época del año, tendrás que probar 
al menos uno. Busca buenas heladerías como **Venchi** o **Grom** y disfruta. 

![Galleria Vittorio Emanuele II.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/milan-interior-galleria-vittorio-emanuele-ii.jpg "Galleria Vittorio Emanuele II.")

### Milán en Navidad

Si viajas en diciembre tendrás el placer de ver la ciudad decorada con una exquisita 
iluminación navideña. Sumérgete en el ambiente de sus calles y sus escaparates vestidos 
de gala para la Navidades. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/03/hotel-mandarin-oriental-milan-lujo-cinco-estrellas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/09/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas >}}
