---
title: "11 razones por las que deberías viajar a Noruega"
date: 2018-12-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/haholmen-Noruega-Etheria-12.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Yvonne Solé
---

Noruega es uno de los destinos imprescindibles del norte de Europa. También está entre 
los viajes que siempre tenemos en mente... si no te decides, sigue leyendo este artículo 
porque lo tendrás mucho más claro. Te contamos qué ver en Noruega y por qué deberías 
viajar hasta allí (más pronto que tarde). 

**Fotografías: Félix Lorenzo** 

![Impresionantes vistas desde el mirador de Utsikten.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Mirador-Ulsikten-Noruega-Etheria-3-1024x624.jpg "Impresionantes vistas desde el mirador de Utsikten.")

Pretender conocer Noruega de una sola sentada es muy ambicioso, pues la distancia entre 
el norte y el sur es inmensa –a no ser que dispongas de un par de meses para dedicarlos 
a viajar–. Por lo tanto, nos hemos centrado en la zona de los fiordos, en un recorrido 
que parte de Bergen y finaliza en Molde, y que en ocasiones nos lleva por alguna de sus 
18 rutas panorámicas. La que hemos elegido para las viajeras de Etheria Magazine ofrece 
una cata de (casi) todo lo que ofrece este maravilloso país. 

## Bergen, la ciudad de las casas de colores

Conocida como la entrada a los fiordos, esta ciudad portuaria, que fue una de las más 
importantes de la Liga Hanseática, es ahora el mayor puerto de cruceros turísticos de 
Noruega y también una de las más bellas del país. Por muy corta que sea la visita, es 
imprescindible pasear por la zona más antigua, **Bryggen** (Patrimonio de la Humanidad 
por la Unesco), con sus características casas de madera pintadas de colores que iluminan 
la fachada marítima. A la hora de comer es habitual acercarse hasta el el 
**Fisketorget**, un mercado en el que se puede degustar toda clase de pescado. Para 
obtener una vista general de la ciudad y las siete montañas que la rodean se puede 
ascender con el funicular hasta la cima del monte Fløyen. 

![Bergen, una de las ciudades más hermosas de Noruega.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Bergen-Noruega-Etheria-13-1024x680.jpg "Bergen, una de las ciudades más hermosas de Noruega.")

## Edificios singulares de Noruega

Tomando la carretera desde Bergen en dirección a Balestrand se encuentra una de las 
pocas stvkirke (templos cristianos medievales construidos completamente en madera) que 
sobrevivieron a la ley de 1851 que establecía que las iglesias debían tener lugar para, 
al menos, un tercio de la población de la parroquia, por lo que muchas fueron 
derribadas. La **iglesia de Hopperstad**, en Vik, es una de las 28 que quedan en toda 
Noruega. Edificada hacia el año 1130, aunque reconstruida en gran parte en el siglo XIX, 
está considerada una de las más bellas del país y se puede visitar. 

![La iglesia de madera de Hopperstad es una de las 28 de este tipo que quedan en el país.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Iglesia-Hopperstad-Noruega-Etheria-1-1024x684.jpg "La iglesia de madera de Hopperstad es una de las 28 de este tipo que quedan en el país.")

## Balestrand, despliegue de belleza natural

Cuando pensamos en Noruega nos viene a la cabeza la imagen de un bucólico pueblo entre 
montañas con casitas de colores a orillas de un fiordo. Así es precisamente Balestrand, 
situado junto el **Sognefjord, el fiordo más largo y profundo del país**. Es además un 
punto de partida excelente para hacer excursiones que nos permiten entrar en contacto 
con la naturaleza, ya sea haciendo _trekking_ por los alrededores o navegando por el 
fiordo en kayak o barco. 

![El hotel Kviknes está situado en Balestrand.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Hotel-Kuiknes-Balestrand-Noruega-Etheria-2-1024x683.jpg "El hotel Kviknes está situado en Balestrand.")

## Gaularfjellet, cascadas y miradores sin igual

Una de las 18 rutas panorámicas de Noruega, la de la carretera de Gaularfjellet –la 
montaña Gaular–, pasa por dos puntos de lo más interesantes. Por un lado, el **mirador 
de Utsikten**, una verdadera obra de arte arquitectónica que se mantiene en equilibrio 
en el borde de la montaña. Su nombre, que traducido significa “la vista”, nos da pistas 
sobre lo que se ve desde aquí arriba, a 700 metros de altura. Otro de los tesoros de 
este recorrido es el río Gaular, famoso por sus cascadas. El estrecho **puente sobre 
Likholefossen** es, sin duda, uno de los lugares más impresionantes, porque se puede 
sentir la fuerza del agua. Hay que ir bien equipado porque nos mojaremos seguro. 

## Glaciar de Briksdalsbreen

Situado en el parque nacional de Josedalsbreen, el **Briksdalsbreen** es uno de los 
brazos más accesibles del glaciar. El ascenso puede hacerse a pie –el camino es fácil, 
aunque empinado–, o subir con un trollcar, unos todoterrenos descapotables. El glaciar 
desemboca en un pequeño lago a 346 metros sobre el nivel del mar. Puesto que está en 
constante movimiento, el tamaño del glaciar varia dependiendo del momento en el que 
vayamos, pero siempre es espectacular. 

![Naturaleza en estado puro en el glaciar de Briksdalsbreen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Briksdalsbreen-Noruega-Etheria-5-1024x684.jpg "Naturaleza en estado puro en el glaciar de Briksdalsbreen.")

## Del fiordo al cielo en 5 minutos

Muy cerca de allí se encuentra el Loen Skylift, un teleférico inaugurado en 2017 que nos 
lleva desde las orillas del fiordo Nordfjord hasta la cima de la montaña Hoven a 1.011 
metros en un vertiginoso ascenso en tan solo 5 minutos. Desde el mirador se obtiene una 
de las panorámicas más espectaculares (de 210 grados) que abarca el monte Skåla, el lago 
Lovatnet, el glaciar Jostedalsbreen, el pueblo de Olden y el fiordo Nordfjord. Desde 
aquí también parte una vía ferrata para los más aventureros. El precio de esta atracción 
no es precisamente económico (unos 55 euros por persona, aunque hay ofertas para 
familias), pero la experiencia merece la pena. 

![Estas son las vistas que se obtienen al ascender en el Loen Skylift.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Loen-Skylift-Noruega-Etheria-6-1024x683.jpg "Estas son las vistas que se obtienen al ascender en el Loen Skylift.")

## La escalera de los trolls

Aunque parezca increíble, los noruegos creen en los trols, esos seres gigantes que viven 
de noche y que encuentran a los humanos muy apetecibles. Tanto es el arraigo de estos 
seres en la cultura noruega, que la serpenteante y empinada carretera enclavada entre 
escarpadas montañas y cuajada de curvas (once de ellas de 180 grados) que desciende 
hasta el nivel del mar se la ha bautizado **Trollstiegen** (la escalera de los trols). 
Desde lo alto del mirador uno se da cuenta de la magnitud de esta carretera que se 
construyó en los años 30 y que es el preámbulo perfecto para otra de las maravillas 
naturales noruegas más famosas, el **fiordo Geiranger.** 

![Mirador en Trollstiegen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/mirador-en-Trollstiegen-Noruega-Etheria-7-1024x683.jpg "Mirador en Trollstiegen.")

## Crucero por el fiordo Geiranger

Forma parte del Patrimonio de la Unesco y está considerada una de las mejores 
atracciones naturales del país. La cascada de las Siete Hermanas y muchas otras fluyen a 
raudales montaña abajo hasta acabar en las aguas azul claro del Geirangerfjord, de 15 
kilómetros de largo. Desde un barco es como mejor se aprecia la caída libre del agua que 
crea arcoíris sin parar y que nos recuerda lo pequeños que somos ante la grandeza de la 
naturaleza. Te proponemos un juego: intenta descubrir la forma de botella de una 
conocida marca de ginebra que se esconde en una de las cascadas. 

![Mirador sobre el fiordo de Geiranger.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Fiordo-geiranger-Noruega-Etheria-14-1024x680.jpg "Mirador sobre el fiordo de Geiranger.")

## Un poco de cultura

En la ciudad de Molde, el **Romsdalmuseum**, conocido como **Krona** por la forma de su 
edificio principal (significa corona) es un museo en gran parte al aire libre que 
muestra cómo eran las casas noruegas entre los siglos XVII y XX. Han sido traídas desde 
diversos puntos de Noruega y organizadas de manera que se asemejan a un pueblo. 
Interesante es visitar una minúscula iglesia –donde todavía se ofician bodas–y el 
interior de una de las casas que incluye el mobiliario original, como si sus 
propietarios fueran a volver en cualquier momento. En el Krona se hace un repaso muy 
ameno por la historia y cultura noruegas. 

![El Romsdalmuseum, o Krona, muestra cómo eran las viviendas en siglos pasados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Romsdal-Musseum-Krona-Noruega-Etheria-8-1024x748.jpg "El Romsdalmuseum, o Krona, muestra cómo eran las viviendas en siglos pasados.")

## Un capricho, alojarse en una isla

Desde Molde se accede a **la carretera del Atlántico,** **una de las rutas panorámicas 
más espectaculares**, ya que nos lleva de isla en isla por puentes que parece que estén 
suspendidos en el aire y no vayan a ninguna parte. En Geitøya podemos coger un pequeño 
ferry para llegar a la minúscula isla de Håholmen, un antiguo pueblo pescador de 
bacalao, abandonado durante años, reconvertido ahora en un idílico hotel que parece 
anclado en el pasado, pero con las comodidades modernas. Todas las habitaciones están 
ubicadas en las casas de pescadores originales del siglo XVIII que han sido 
cuidadosamente rehabilitadas. No hay que perderse las puestas de sol, tan bellas que 
cualquier descripción se queda corta. 

![La Carretera del Atlántico, la ruta panorámica más espectacular de Noruega.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Carretera-del-Atlantico-Noruega-Etheria-11-1024x683.jpg "La Carretera del Atlántico, la ruta panorámica más espectacular de Noruega.")

## Noruega para foodies

La gastronomía noruega es deliciosa y más variada de lo que puedas imaginar. Entre sus 
platos estrella encontramos la sopa de pescado, el salmón en todas sus versiones, el 
bacalao, el ciervo, las albóndigas de pescado, el cangrejo de río o incluso la ballena, 
todo ello acompañado siempre de patatas hervidas y verduras. En cuanto a los dulces, 
**las waffels son las reinas**, así como el chocolate Kvikk Lunsj. A primera vista 
parece una copia del Kit Kat, pero acaba de ganarle un pleito al gigante alimentario que 
admite que el Kvikk Lunsj surgió antes y que la receta es diferente –y según los 
noruegos, mejor–. 

![La minúscula isla de Haholmen se ha reconvertido en un pintoresco hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/haholmen-Noruega-Etheria-12-1024x684.jpg "La minúscula isla de Haholmen se ha reconvertido en un pintoresco hotel.")

## Guía Noruega | Etheria Magazine

### Cómo llegar

La compañía Norwegian tiene vuelos directos a Bergen desde Madrid, Alicante, Málaga y 
Gran Canaria y con escala en Oslo desde Barcelona y Palma de Mallorca. 

### Dónde alojarse

En Noruega está permitido acampar en cualquier lugar durante un máximo de 48 horas, 
siempre y cuando se mantenga una distancia de 150 metros a la casa más cercana. Para las 
que busquen un poco más de comodidad, en Bergen el **Magic Hotel Korskirken** está muy 
céntrico, es moderno y funcional. En Balestrand hay que pasar como mínimo una noche en 
el histórico **Kviknes Hotel** ubicado en un impresionante edificio de estilo suizo 
construido en 1877 a orillas del fiordo, repleto de obras de arte y antigüedades. 

A pesar de contar con una población de tan solo 200 habitantes, Geiranger cuenta con una 
gran oferta hotelera. Destaca el **hotel Geiranger** con vistas al fiordo y a un tiro de 
piedra del muelle. En Molde el **Thon Hotel Moldefjord** es moderno y acogedor, y cuenta 
con detalles muy especiales, como la fruta natural que encontrarás en la habitación y 
que proviene del jardín de la directora. 

Más información en [Turismo de Noruega](http://www.visitnorway.es) y 
www.nasjonaleturistveger.no/en/routes 

### También te puede interesar

[Prepara tu viaje a… 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2020/08/18/prepara-tu-viaje-libros-series-de-noruega/). 

[9 motivos para viajar a 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2020/07/15/9-motivos-para-viajar-a-noruega/). 

[Recorre las 3 capitales de Noruega: Trondheim, Bergen y 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo/).
