---
title: "Regala un viaje estas Navidades"
date: 2018-12-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/regalos-navidad.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Susana García
---

En Etheria Magazine somos viajeras por naturaleza y todo lo llevamos al mismo concepto: 
viajar. Y las Navidades son una excelente ocasión para obsequiar a nuestros seres 
queridos con una escapada. ¿Hay mejor manera de decir que les quieres que regalar un 
viaje estas Navidades? 

![regalos de navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/navidad-regalos-arbol.jpg "Los viajes son un regalo perfecto para estas Navidades.")

Unos imaginan el saco de Papá Noel lleno de juguetes, aparatos tecnológicos, ropa, 
zapatos… Nosotras lo vemos repleto de experiencias viajeras, hoteles maravillosos y 
paisajes de postal. En un momento del año en el que ya no te quedan ideas para 
sorprender a las personas a las que les haces regalos todos los años, por qué no 
obsequiarles con una escapada. Es divertido, no ocupa espacio en casa y deja recuerdos 
para toda la vida. Además, son regalos perfectos para resolver a última hora. Aquí te 
proponemos algunas opciones con las que aciertas seguro. 

## 1\. Regala un viaje sorpresa

Sólo aptos para los que aman improvisar y les gusta que les sorprendan. Hay varias 
empresas que se dedican a organizar estas **escapadas cortas** en las que no desvelan el 
destino hasta dos o tres días antes del viaje. **Flykube** (flykube.com) cuenta con 
varios paquetes en los que eliges las fechas pero no el destino (en el paquete Todo 
Sorpresa sólo puedes elegir el mes de viaje) y sólo queda dejarte sorprender. Con 
**Drumwith** (drumwit.com) la persona que recibe el regalo (que incluye avión y dos 
noches de hotel) podrá elegir entre las fechas disponibles, el aeropuerto de salida y 
puedes (con un suplemento) eliminar destinos de la lista para evitar que vayan a sitios 
que ya conocen. Las opciones son Pack Económico o Deluxe. Otras opciones son 
**Waynabox** (waynabox.com/es) y **Wowtrip** (wowtrip.travel/es), con un formato 
parecido de escapada desde 3 días a un destino europeo desde 150 Euros por persona. 

![mujer mirando panel de aeropuerto](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/viaje-sorpresa.jpg "¿Has pensado regalar estas Navidades un viaje sorpresa? Seguro que aciertas.")

## 2\. Vales de Atrapalo

Con los [Vales Atrapalo](https://www.atrapalo.com/regalos/) dejas libertad total a la 
persona a la que regalas para que elija lo que quiera: un vuelo, una estancia de hotel o 
lo puede descontar de un viaje organizado. O, incluso, si el importe del regalo no es 
grande, pueden ser unas entradas para un espectáculo a una ciudad a la que tenga 
previsto viajar. 

![maleta con pegatinas de viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/maleta-regalo-viajar.jpg "Regala un viaje estas Navidades.")

## 3\. Cajas regalo

Son estupendas porque, además, tienen una presencia física que podemos envolver y vestir 
de Navidad. Hay muchas empresas que recogen propuestas con estancias de 1, 2 o más 
noches en hoteles de distinta categoría y algunas incluyen extras como _spa_ o alguna 
cena. **Smarbox**, **Plan B!** o **Wonderbox**, por ejemplo, tiene packs desde 59,90 
Euros (que incluye una noche de hotel con desayuno para dos personas). **La Vida es 
Bella** parte de ¡Escápate tres días! desde 99,90 Euros. 

![cajas regalo de viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/cajas-regalo.jpg "Una caja regalo de un viaje es un regalo perfecto para estas fiestas.")

## 4\. Un toque de estilo con Rusticae

Lo primero que hay que decir de [Rusticae](https://www.rusticae.es/tarjetas-regalo), 
además de su cuidada selección de hoteles, es que con sus cajas regalo quedas bien sí o 
sí. El _packaging_ es precioso, cuidado, como todo lo que hace esta marca. Tiene cajas 
regalo desde 130 Euros por una noche para dos personas en uno de sus hoteles con 
encanto. Y, si quieres personalizar un poco más la estancia, puedes regalar las Tarjetas 
Regalo Temáticas como “No sin mi perro”, “Dormir en un palacio” o “Bosques encantados” 
desde 150 Euros. 

Cuentan también con cajas Experiencias en las que se combina la estancia en un hotel con 
diversas actividades. 

![Caja regalo de Rusticae.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/regala-un-viaje-rusticae.jpg "Caja regalo de Rusticae. ©Rusticae.")

## 5\. Regala noches de hoteles

Con **Hotelgift** (www.hotelgift.com/es) puedes obsequiar con noches de hotel que se 
pueden canjear en más de 110.00o hoteles de todo el mundo. Esto sí que es dar un regalo 
lleno de posibilidades. El proceso de compra del mismo y el canje por parte de quien lo 
recibe es muy sencillo y se hace todo a través de su web. Muy buen regalo para los que 
están siempre encontrando gangas de vuelos, con este regalo podrán sumarle fácilmente el 
hotel. 

## 6\. Una escapada enológica de lujo

El Hotel & Spa Arzuaga se une a las bodegas del mismo nombre para crear fines de semana 
llenos de encanto en la Ribera de Duero. Cuenta con varios [cheques 
regalo](http://tienda.hotelarzuaga.com) que incluyen estancia, desayuno y, según el 
elegido, acceso al spa, cursos de cata, visitas de la finca… Vales desde 230 Euros (1 
habitación doble 1 noche). 

![copas de vino en el spa del hotel Arzuaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/BODEGA-ARZUAGA.jpg "No hay que perderse un tratamiento de vinoterapia en el Hotel & Spa Arzuaga. © Arzuaga.")

## 7\. Cajas regalo de Paradores

Para un regalo con estilo qué mejor que ofrecer el alojamiento en un lugar histórico. 
Paradores cuenta con **cajas regalo** (paradores.es/es/cajas-regalo) de cenas o de una o 
dos noches de alojamiento y con menús incluidos desde 75 Euros. 

![Cajas regalo de Paradores.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/regala-un-viaje-paradores.jpg "Cajas regalo de Paradores. @Paradores.")

## 8\. Un viaje en autocaravana o furgoneta camper

Qué mejor que regalar libertad de movimiento. En la web de alquiler de autocaravanas 
**Yescapa** (www.yescapa.es/vale-regalo) puedes elegir un bono regalo entre un fin de 
semana en furgoneta camper, una semana en autocaravana o un vale para un viaje 
especializado. Desde 200 Euros. Incluye seguro a todo riesgo, viajes por toda Europa y 
vehículos equipados. 

![regalos de navidad, viajes, escapadas](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/image.jpeg "Un regalo perfecto para los más aventureros es un viaje en autocaravana o furgoneta camper.")

## 9 . Escapadas tematizadas con Ruralka

Con una cuidada selección de hoteles y casas rurales, podrás ajustar el regalo al perfil 
de la persona. Desde las **Escapadas Ruralka** (www.ruralka.com/ideas-para-regalar) que 
incluyen noche de hotel con desayuno hasta las Escapadas Ruralka on Road para moteros, 
las Escapadas Románticas o las Escapadas Country Chef, para los amantes de la 
gastronomía. Desde 139 Euros. 

**También te puede interesar:** 

[10 lugares del mundo para escapar de la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2018/11/13/10-lugares-para-huir-de-la-navidad/) 

[Dónde celebrar el Fin de Año en Madrid: hoteles y restaurantes con mucho 
estilo](https://etheriamagazine.com/2023/11/28/nochevieja-madrid-hoteles-restaurantes/)
