---
title: "Escapada a Valencia con amigas en invierno"
date: 2018-12-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Palau-Alameda.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Macarena Escrivá
---

Si te decimos que para el puente de diciembre las temperaturas máximas serán de 20 
grados, seguro que correrás a preguntarnos dónde. En Valencia. La capital del Turia goza 
de las bondades de una climatología envidiable y un tamaño perfecto para tu próxima 
escapada con amigas. 

![Palau Alameda, un imprescindible de la noche en Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Palau-Alameda.jpg "Palau Alameda, un imprescindible de la noche en Valencia.")

Manga corta en diciembre? ¿Pasear junto al mar en invierno? ¡Sí! Y además disfrutar de 
una ciudad vibrante, divertida, accesible y gastronómicamente deliciosa. Coge a tus 
mejores amigas y preparad una escapada al Mediterráneo más puro. ¡Nos vamos a Valencia! 

La ciudad de las fallas, de la paella, de las playas y el Mediterráneo, las palmeras o 
de la luz y el color como dice su himno, es una de las mejores del país para pasar un 
fin de semana inolvidable. Desde visitar sus puntos clásicos como el centro histórico 
con La Lonja, la Catedral y el Mercado Central, hasta desplazarte a la zona más moderna 
y conocer la Ciudad de las Artes y las Ciencias y la impresionante arquitectura de 
Calatrava o la zona de la Marina con sus novedades. Todo plan se antoja apetecible en 
Valencia. 

![Apartamentos 'La más bonita' (Valencia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Apartamentos-La-Mas-Bonita.jpg "Apartamentos 'La más bonita' (Valencia).")

## ¿Dónde alojarse en una escapada con amigas a Valencia?

¿Dormir cerca del mar? No puede apetecernos más. Para ello vamos a alojarnos en los 
**apartamentos de La más bonita** en la playa de la Malvarrosa. Han preparado un 
edificio con cuatro apartamentos con nombres de calas (bonita, blava, mordida, salada), 
motivos marineros y luz natural a raudales, para asegurar que se convertirán en tu 
rincón favorito de la ciudad. Los cuatro cuentan con todo lo necesario para hacer 
vuestra una estancia única: domótica, electrodomésticos y menaje, suelo radiante, 
terrazas con vistas al puerto... Si reservas a través de su web te obsequiarán con un 
regalo de bienvenida: un ticket de descuento de 20 euros de su restaurante de la 
Patacona, un mapa con los puntos más interesantes de la ciudad y productos de calidad 
del barrio del Cabañal. 

![Desayuno en La más bonita (Valencia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Desayuno-La-Mas-bonita.jpg "Desayuno en La más bonita (Valencia).")

## Desayuno y a recorrer la ciudad

El día empieza desayunando para coger fuerzas. ¿Los mejores lugares para hacerlo? 
Tenemos dos favoritos. Por una parte, **La más bonita**, con dos locales, uno en la 
playa de la Patacona y otro en Ruzafa donde arrancar el día con zumos y batidos de fruta 
ecológica, caprichos dulces, sus deliciosas tartas caseras o un sinfín de tostadas. El 
otro es un paraíso para los amantes del dulce. Se llama **Dulce de Leche** 
(pasteleriadulcedeleche.com) y es, sin duda alguna, **la mejor pastelería de Valencia** 
que hereda la esencia de la pastelería argentina de la familia Lanfranco. Alfajores, 
cañoncitos rellenos de dulce de leche, chocotartas, tarta de Oreo, tartaletas de limón, 
empanadas... ¡Se nos hace la boca agua solo de pensarlo! 

![Dulce de Leche es la mejor pastelería de Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Dulce-de-Leche.jpg "Dulce de Leche es la mejor pastelería de Valencia.")

La ciudad estrena varios espacios destinados a convertirse en lo más visitados de estos 
días. Empezamos por el **mercado de San Valero** (mercadosanvalero.com). Se trata del 
primer _street food market_ de Valencia, ubicado en Ruzafa, que cuenta con diez puestos 
diferentes (Aguacateria Club, Ostrarium bar, Poke Bros y Mangiamo!, entre otros), barra 
y vinoteca para montar un plan divertido entre amigas. 

![Mercado de San Valero (Valencia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Mercado-San-Valero.jpg "Mercado de San Valero (Valencia).")

Otra de los que ha causado furor, ha sido la apertura de **Convent Carmen** 
(conventcarmen.com). El que fuera un convento de 1609 se ha transformado en un espacio 
cultural muy a tener en cuenta. ¿Qué ofrece? Clases de yoga y cocina, actuaciones de 
música en directo, exposiciones y un impresionante jardín de 2000 m2 que acoge un 
mercado gastronómico al aire libre –con más de 100 platos diferentes– dirigido por el 
chef de Sucede (estrella Michelin) Miguel Ángel Mayor. 

![En Convent Carmen, entre otras actividades, puedes practicar yoga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Convent-Carmen-yoga.jpg "En Convent Carmen, entre otras actividades, puedes practicar yoga.")

## ¿Dónde comer bien en Valencia?

No podemos olvidar la nueva apertura del chef tres estrellas Michelin Quique Dacosta. Se 
llama **Llisa Negra** (llisanegra.com) y supone un deliberado homenaje al producto, 
explorando los sabores genuinos de las mejores materias primas que obtienen de lonjas 
locales y productores de proximidad. Gamba roja de Dénia, chuletón de vaca rubia 
gallega, ostras escabechadas, caldereta de bogavante... son solo algunas de las 
deliciosas propuestas que conforman su carta, en la que el producto se presenta con mimo 
y sin nada que enmascare su sabor. 

![Llisa Negra es el nuevo restaurante de Quique Dacosta en Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Llisa-Negra-Quique-Dacosta.jpg "Llisa Negra es el nuevo restaurante de Quique Dacosta en Valencia.")

¿Alguna de vosotras es aficionada a la cocina china? Entonces tenéis que saber que 
Valencia también cuenta con un pequeño barrio Chinatown, lo que aportará el puntito 
exótico a la visita. Las calles aledañas a la Estación del Norte acogen varias 
propuestas asiáticas y ha sido a través del **proyecto Chinatown Valencia** de la 
periodista Olga Cano y el fotógrafo Javier Gurrea, como se han dado a conocer, a través 
de bonitas imágenes en Instagram, todos los restaurantes que se articulan alrededor de 
la calle Pelayo. Las berenjenas con salsa Yu Xiang de **Min Dou**, las empanadillas a la 
plancha de **Casa Wei Wei (**restauranteweiwei.com) o los noodles con algas, espinacas y 
caldo de panceta de **Felisano**, son algunos de los favoritos del barrio. 

![Pollo Chongqing, de Casa Weiwei. Mercado de Colón y Xian Mian de Felisano](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/comer-en-valencia.jpg "Pollo Chongqing, de Casa Weiwei (Izq.). Mercado de Colón (Dcha. Arr.) y Xian Mian de Felisano (Dcha. Ab.)")

Para bajar tanta delicia gastronómica, te proponemos un paseo por el centro de la 
ciudad, un poco de **_shopping_ por la calle Colón** y una visita al **mercado de 
Colón** (mercadocolon.es), un espectacular espacio del modernismo valenciano que acoge 
tiendas, puestos de mercado y espacios para tomar algo, como la conocida casa de 
horchata Alboraya. Además, ahora es el momento ideal de disfrutar de su ambiente 
navideño. 

## Salir a tomar una copa

Seguro que habrás escuchado hablar del **Agua de Valencia**, uno de los combinados clave 
de la ciudad. ¿Sabías que se inventó en 1959 en el **Café Madrid** (elcafemadrid.com)? 
Pues la ciudad está de enhorabuena, porque este espacio que fue un referente cultural de 
la época, **acaba de reabrir sus puertas en el hotel Marqués House**. La coctelería 
corre a cargo del bartender Ivan Talens, mientras que la propuesta gastronómica baila 
bajo la batuta de Nacho Romero, chef de Kaymus, con una carta de platos viajeros y 
divertidos. 

![El Café Madrid acaba de reabrir sus puertas en el hotel Marqués House (Valencia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/valencia-con-amigas-Cafe-Madrid.jpg "El Café Madrid acaba de reabrir sus puertas en el hotel Marqués House (Valencia).")

Y ya que hemos entrado en territorio noche, seguiremos disfrutando de la fiesta 
valenciana tomando una copa en la **terraza panorámica de Palau Alameda** 
(palaualameda.com), para terminar bailando en su **discoteca Azza**, concebida en clave 
retro a modo de _speakeasy_. El efecto _wow_ entre tu grupo de amigas está asegurado. 

3...2...1... ¡Nos vamos a Valencia! 

Más información en www.visitvalencia.com 

**También te interesa leer...** 

[Guía esencial de Valencia, imprescindibles en una ciudad que mira al 
futuro](https://etheriamagazine.com/2022/10/03/que-ver-valencia/). 

[Lugares imprescindibles de 
Alicante.](https://etheriamagazine.com/2022/08/31/que-ver-alicante/)
