---
title: "Viajes de lujo y otros caprichos para millonarios"
date: 2018-12-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/polinesia-etheria-magazine-e1577003544324.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Y si, de repente, te toca la lotería o recibes una herencia inesperada, ¿sabrías en qué 
comenzar a gastar ese dinero que te ha caído del cielo? Muchos estudios indican que lo 
que mayor felicidad proporciona a las mujeres es viajar. Así que te damos algunas ideas 
por si te quedas bloqueada por la emoción. 

![viajes de lujo, viajes exclusivos, viajes para millonarios, ganar Gordo de Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/polinesia-etheria-magazine-1024x679.jpg "Relájate en la Polinesia Francesa.")

Algunos estudios indican que lo que proporciona a las mujeres mayor felicidad es viajar 
(por encima de casarse, practicar sexo o tener hijos), así que te proponemos que 
empieces a disfrutar de una escapada de lujo con ese dinero con el que no contabas. Y si 
no te ha tocado la lotería ni has heredado, no es el fin del mundo, existen muchas otras 
propuestas en Etheria Magazine para presupuestos más ajustados. 

## 1.La vuelta al mundo en crucero.

Si ya has decidido dar la vuelta al mundo surcando casi todos los océanos y mares del 
planeta ¿por qué no hacerlo a lo grande? [Catai](https://www.catai.es/viajes/crucero-vuelta-al-mundo.html) 
ofrece un crucero de 46 días que parte de Santiago de Chile (hace parada en la Isla de 
Pascua) y sigue por Polinesia Francesa, Nueva Caledonia, Nueva Zelanda, Australia, 
Indonesia y Singapur. El precio por persona es desde 9.425 euros, ¿a cuántos amigos te 
vas a llevar? 

![viajes de lujo, viajes exclusivos, viajes para millonarios, ganar Gordo de Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/crucero-etheria-magazine-1024x534.jpg "Desconectar en un crucero.")

## 2\. En un avión privado como las jequesas.

Si el concepto crucero no es para ti, existen otras opciones para recorrer el planeta 
donde no intervienen los barcos. En algunas agencias de viajes de lujo como **Safrans du 
Monde** encontrarás itinerarios en aviones de lujo que contemplan cuatro continentes y 
algunos de los lugares más espectaculares del mundo como Machu Picchu, Bora Bora, Taj 
Mahal, Hanoi y la gran Barrera de Coral. 

![viajes de lujo, viajes exclusivos, viajes para millonarios, ganar Gordo de Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Premiere1.jpg "Aviones de lujo para dar la vuelta al mundo.")

## 3\. Traqueteo deluxe sobre raíles.

Viajar en tren es una experiencia increíble cuando lo haces sin prisas ni estrés por 
llegar o regresar. Probablemente, el primer tren en el que has pensado sea el mítico 
**Venice Simplon-Orient-Express** (gestionado por la empresa **Belmond**) que conserva 
los vagones de la década de los 20 y 30 y su decoración de estilo _Art Déco_. En uno de 
estos puedes realizar trayectos que incluyen Londres, París, Venecia, Roma, Berlín, 
Cracovia, Budapest, Innsbruck, Viena o Estambul. El recorrido entre París y Venecia te 
saldrá por unos 3.000 euros. Y si buscas algo aún más exótico, en Japón cuentan con el 
**Tren Suite Shiki Shima**, cuyo color dorado es solo un adelanto de la exclusividad de 
su interior. Su mejor suite tiene dos plantas, suelo de tatami y cuenta con una bañera 
de madera de ciprés. Un poco más cerca, pero con mucho atractivo, están los trenes 
turísticos de Renfe: el **Al Ándalus y el Transcantábrico**, uno recorre el sur y el 
otro el norte del país. Una suite deluxe durante una semana te sale por más de 4.000 
euros por persona. 

![viajes de lujo, viajes exclusivos, viajes para millonarios, ganar Gordo de Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/tren-lujo-japones-1024x684.jpg "© Tren Suite Shiki Shima.")

## 4\. Déjate mimar en el hotel de tus sueños.

Acabas de ganar una gran suma de dinero y quieres darte el capricho de disfrutar de las 
atenciones que brindan algunos hotelazos, eso está bien pero ¡ojo! porque en poco más de 
una semana te puedes quedar sin fondos. Algunos de los establecimientos más exclusivos 
tienen suites con **tarifas por encima de los diez mil euros** al día. Entre los más 
conocidos están el **Burj Al Arab**, en Dubai, al que puedes llegar directamente a su 
helipuerto y donde podrás alojarte en una suite de 780 m2; el **Poseidon Undersea 
Resort**, en las islas Fiji, cuyas habitaciones están bajo el mar; **The Raj Palace**, 
un auténtico palacio en Jaipur; el **Hotel President Wilson**, en Ginebra; o el 
increíble [Plaza 
Athénée](https://etheriamagazine.com/2018/11/21/plaza-athenee-un-hotel-de-ensueno-en-paris/), 
en París, del que ya te hemos hablado en otras ocasiones. 

![Poseidon Undersea Resort, viajes de lujo, viajes exclusivos, viajes para millonarios, ganar Gordo de Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Poseidon-Undersea-Resort-1024x387.jpg "© Poseidon Undersea Resort.")

## 6\. Pon un yate de megalujo en tu vida.

Entre los caprichos que más se mencionan cuando se pregunta por deseos incumplidos están 
los coches deportivos y los yates de lujo. Nuestra sugerencia es que, al menos, cumplas 
el sueño de vivir una **experiencia deluxe en un barco**, aunque no te lo compres. ¿Qué 
te parecería recorrer Maldivas en el **Four Seasons Explorer**? El número máximo de 
pasajeros es de 22, así que incluso te lo puedes plantear como una escapada privada con 
amigos. Otra opción, pero tendrás que esperar a 2020, es el Azora, el primer yate de 
**The Ritz-Carlton Yatch Collection**, que contará con suites de hasta 102 m2. El 
recorrido lo eliges tú: Caribe, Mediterráneo o Norte de Europa. 

![Azora yate de The Ritz Carlton Yatch Collection, yates de lujo, viajes exclusivos, viajes de lujo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/yate-lujo-etheria-magazine-1024x576.jpeg "Azora es el primer yate de The Ritz-Carlton Yatch Collection.")

## 7\. Una isla para ti sola (o casi).

Cada persona cuenta con una forma de entender el lujo cuando viaja, para algunos es 
disfrutar de entornos paradisiacos casi en soledad. Si es tu caso, te sugerimos que te 
alojes en islas pequeñas, de difícil acceso o que alquiles una para ti sola. Las 
opciones en el mundo son muchas pero entre las más reputadas están el **Soneva Gili 
Resorts**, en la isla Lankanfushi de Maldivas, que cuenta con 44 villas y suites (desde 
unos 3.000 €/día con comidas); la i**sla de Mnemba**, en Zanzíbar, con solo 4,5 km2 y 
rodeada de coral; el **Wakaya Club & Spa**, en Fiji, donde incluso contarás con un chef 
personal; y **Cayo Espanto** en Belice (alquiler de isla completa: desde 10.000 €). 
Mención especial merece **Fregate Island Private**, en las Seychelles, una isla 
santuario de animales con 16 villas privadas con piscina (la noche en una villa cuesta a 
partir de 5.160 Euros y puedes alquilar la isla completa). 

![viajes de lujo, viajes exclusivos, viajes para millonarios, ganar Gordo de Navidad, cayo espanto, islas privadas en belice](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Isla-CayoEspanto-Belize-1-1024x680.jpg "Cayo Espanto, en Belice.")

## 8\. Codearte con ricos y famosos.

Si ahora que te lo puedes permitir, te apetece relacionarte con ricos y famosos, hace 
falta que vayas muy lejos. Te damos algunas coordenadas donde podrás fundirte la tarjeta 
sin esfuerzo. En la **Costa Azul** francesa, cerca de Mónaco y Niza, se encuentra la 
península de Saint Jean Cap Ferrat. Este es un lugar donde se reúnen desde antaño nobles 
y artistas. Reserva en el **Grand Hôtel du Cap Ferrat**, que ocupa la antigua mansión 
del rey Leopoldo II de Bélgica. En Grecia podrías optar por el **Westin Resort Costa 
Navarino,** donde Cristiano Ronaldo se retiró para decidir su salida del Real Madrid. 
Este hotel cuenta con playa privada, parque acuático, spa y campo de golf. Cuentan que 
el jugador dejó una generosa propina de 20.000 €, así que lo debieron de tratar muy 
bien. En Italia hay decenas de rincones exclusivos pero puedes empezar por la **Costa 
Esmeralda**, en Cerdeña, y la **isla de Capri**, refugio de famosos desde hace décadas. 

![lujo en capri, viajes de lujo, escapadas para millonarios, viajar con el gordo de navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/capri-viajes-lujo-1024x620.jpg "Viaje de lujo a Capri.")

Y si necesitas ayuda para elegir destino existen multitud de agencias que te 
personalizan el programa según tus gustos. Entre otras, **Made for Spain**, **Madrid & 
Beyond**, **Bru&Bru** y **Joyas de España**.
