---
title: "10 escapadas para descubrir nuevos tesoros en Andalucía"
date: 2020-11-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-Ronda-puente-nuevo.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nos espera un final de otoño y un invierno con pocos puentes pero eso no significa que no puedas salir a conocer mejor tu ciudad o tu provincia durante un fin de semana. Te proponemos 10 escapadas en Andalucía con las que descubrir las joyas que tienes al lado de casa.

![Pasear por Vejer de la Frontera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-vejer-iglesia-divino-salvador-1.jpg "Vista de Vejer de la Frontera. © SG")

## 1\. Baelo Claudia y Vejer de la Frontera en Cádiz

Son una combinación perfecta y una de las escapadas en Andalucía que no te puedes 
perder. Primero una parada en las [ruinas de Baelo 
Claudia](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/) 
y descubrir así el pasado romano de esta costa, luego puedes seguir por un paseo hasta 
la duna de la playa de Bolonia, que está preciosa en cualquier época del año (menos 
cuando sopla fuerte el viento de levante). Y después, el precioso pueblo de [Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/), 
lleno de rincones y secretos, donde pasear por sus calles inmaculadas es un auténtico 
placer. 

![Mirador de Sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-viaje-sevilla-las-setas.jpg "Vistas desde las famosas Setas de Sevilla.")

## 2\. Diez planes inolvidables en Sevilla con amigas o en pareja

Esta ciudad se puede disfrutar de tantas formas que ha sido difícil elegir sólo [10 
planes inolvidables en 
Sevilla](https://etheriamagazine.com/2020/09/28/10-mejores-planes-en-sevilla-con-amigas-o-pareja/) 
con amigas o en pareja. Desde contemplar sus tejados y recorrer la ciudad en bici hasta 
conocer la nueva arquitectura o aprender a cocinar sus platos típicos. ¿A que todavía te 
quedan cosas por hacer en Sevilla? 

![Vista aérea de las marismas del río Odiel](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-Huelva-marismas.jpg "Barcos en Punta Umbría.")

## 3\. Descubre la magia de la costa de Huelva

Si lo que buscas en una escapada en Andalucía es encontrar espacios abiertos y 
naturaleza, la [costa de 
Huelva](https://etheriamagazine.com/2020/07/01/que-ver-hacer-costa-playas-huelva-donana/) 
guarda uno de los paisajes más bonitos de esta comunidad autónoma: el lugar donde 
desembocan el Guadalquivir y el Odiel dentro del Parque Nacional de Doñana. 
Interminables arenales, marismas y leyendas que sitúan aquí mismo a la misteriosa 
Atlántida. Y si te gusta avistar aves, este es sin duda uno de los mejores lugares de 
España para verlas en sus migraciones. 

![Ruta por la arquitectura de Málaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-Malaga-catedral.jpg "La catedral de Málaga, conocida como 'la Manquita'.")

## 4\. Un fin de semana en Málaga con amigas

Esta ciudad lo tiene todo: museos, ambiente y una playa que puede disfrutarse durante 
prácticamente todo el año. Pasar un [fin de semana con amigas en 
Málaga](https://etheriamagazine.com/2018/12/06/viajar-con-amigas-a-malaga/) es un 
acierto seguro ya que el aburrimiento está descartado: por las mañanas, visitar sus 
museos (imprescindibles el Museo Picasso y el Museo Carmen Thyssen) y, después, degustar 
su gastronomía y pasear por el centro o por La Malagueta. No nos digas que no es un 
planazo… 

![Bosque de Columnas de la mezquita-catedral de Córdoba](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/andalucia-Mezquita-Cordoba.jpg "La mezquita-catedral de Córdoba.")

## 5\. Córdoba, el maridaje perfecto entre historia y gastronomía

¡Cómo apetece siempre recorrer las calles de [Córdoba](https://etheriamagazine.com/2019/03/25/viaje-amigas-que-comer-dormir-cordoba/)! 
La historia le sale por los poros y alcanza toda su dimensión en la mezquita-catedral, 
uno de esos lugares que hay que visitar al menos una vez en la vida. Pero, además, 
Córdoba se vive en sus maravillosos patios y, cómo no, en sus bares y restaurantes que 
ofrecen una gastronomía de sabores propios y con mucho arte. 

![Paisaje del desierto de Tabernas de Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-Almeria-desierto-tabernas.jpg "Desierto de Tabernas, un lugar para desconectar en Almería.")

## 6\. Slowtravel en Almería

Escaparse a los grandes paisajes abiertos de [Almería](https://etheriamagazine.com/2018/11/15/que-ver-en-almeria-en-temporada-baja/) 
es casi como viajar a todas las películas que allí se han rodado y que por algo 
encontraron en este lugar que parece de otro mundo la localización perfecta. El desierto 
de Tabernas, las playas del Parque Nacional de Cabo de Gata, sus pueblos blancos… Todo 
suma en Almería, incluida su capital, que es mucho más guapa de lo que piensas (en este 
artículo de [48 horas en 
Almería](https://etheriamagazine.com/2020/01/10/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear/) 
encontrarás todas las claves). 

![La naturaleza es la protagonista en el parque nacional de la Sierra de las Nieves en Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-sierra-nieves-malaga.jpg "Olivos en el Parque Nacional de la Sierra de las Nieves (Málaga).")

## 7\. Diez coordenadas del Parque Nacional Sierra de las Nieves

Para darse un baño de naturaleza nada mejor que el malagueño [Parque Nacional Sierra de 
las 
Nieves](https://etheriamagazine.com/2021/06/26/revista-viajes-que-ver-parque-sierra-de-nieves/), 
que te sorprenderá por sus frondosos bosques de pinsapos, castaños y olivos centenarios, 
sus cuevas y sus senderos, que fueron refugio de bandoleros. Tampoco te puedes perder 
sus trece pueblos blancos, que se colorean con las macetas de sus balcones. Además, es 
un lugar perfecto para ver algunos emblemas de la naturaleza ibérica, como el águila 
real y el buitre leonado. 

![Barricas en una bodega de Jerez.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-bodega-jerez-amigas.jpg "Bodegas en Jerez de la Frontera.")

## 8\. Jerez, el arte del buen vivir

En Jerez todo suena a flamenco y sabe a buen vino, y su alegría se contagia en cada paso 
que se da por esta bonita ciudad. Es una de las escapadas imprescindibles en Andalucía. 
Sigue leyendo este artículo de '[Jerez, el arte del buen 
vivir](https://etheriamagazine.com/2020/06/10/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas/)' 
donde te contamos un plan perfecto para hacer con amigas. 

Podréis recorrer su casco histórico, tomar vinos en los tabancos de la ciudad, visitar 
alguna bodega y acercaros a ver el mar en El Puerto de Santa María, que está a menos de 
media hora en coche. Se nos ocurren pocos planes más apetecibles ahora mismo… 

![El Puente Nuevo de Ronda es su imagen más característica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Andalucia-Ronda-puente-nuevo.jpg "El Puente Nuevo de Ronda.")

## 9\. Ronda, literaria, romántica y monumental

Sólo por ver el Puente Nuevo, que se eleva sobre un impresionante tajo uniendo las dos 
partes de la ciudad, ya merece la pena que [Ronda](https://etheriamagazine.com/2019/04/16/ronda-escapada-con-amigas/) 
sea una de tus escapadas a Andalucía. Son muchos los adjetivos que pueden acompañarla: 
literaria, romántica, torera, monumental, antigua, flamenca… y todos se combinan para 
dar lugar a una localidad única. Incluso si no te gustan los toros disfrutarás con su 
bonita plaza de toros, llena de historia y anécdotas, una parada obligada en una ruta 
para conocer su arquitectura histórica y sus bonitos palacios. 

![El Albaicín es una visita obligada en Granada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/andalucia-granada-viajes.jpg "Vista del Albaicín desde la Alhambra, al otro lado del río Darro.")

## 10\. Siempre Granada

La ciudad de Granada da para tanto que se podría visitar una vez al año y aún así no te 
cansarías nunca. Visitar el [Albaicín y La 
Alhambra](https://etheriamagazine.com/2020/05/29/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra/) 
es obligado y seguro que no te basta con una sola vez para asimilar todo lo que supone 
este espacio, tanto desde el punto de vista histórico como arquitectónico. Pero además 
puedes dedicar un viaje sólo a seguir la [ruta de Federico García 
Lorca](https://etheriamagazine.com/2020/10/07/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca/) 
recorriendo los lugares donde vivió y los que inspiraron algunas de sus obras. Y, por 
supuesto, cuenta con el privilegio de la buena mesa y es una de las mejores ciudades de 
España para ir de tapas. Querrás visitar tantos bares y restaurantes que tendrás que 
volver seguro. En este artículo encontrarás [las mejores recomendaciones gastronómicas 
en 
Granada](https://etheriamagazine.com/2020/10/30/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres/).
