---
title: "5 cámaras de fotos semiprofesionales perfectas para viajar ligeras"
date: 2020-11-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/camara-foto-viajes.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - compras
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Si te gusta hacer fotos en tus escapadas y estás pensando en comprarte (o regalar) una 
cámara fotográfica para viajar, te recomendamos cinco modelos de distintas casas. Son 
ligeras, fáciles de usar y con precios aceptables teniendo en cuenta que algunas tienen 
características semiprofesionales.** 

![camara de fotos para viajar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/camara-foto-viajes.jpg "Descubre el placer de la fotografía en los viajes. © Andre Furtado")

Comprar una cámara fotográfica es una decisión importante. No se puede tomar a la 
ligera, ya que puede convertirse en una inestimable compañera de viaje o en una 
pesadilla por su dificultad de uso o excesivo peso. Nuestra sugerencia es que si buscas 
**una cámara para viajar** no te decantes ni por las súper profesionales, carísimas y 
con multitud de opciones que no necesitas, ni por una demasiado sencilla, porque para 
eso ya tienes el móvil. Entre medias, existen multitud de modelos de **cámaras 
semiprofesionales** que te resultarán más que suficientes. En este artículo no 
pretendemos hacer un análisis exhaustivo, pero sí te vamos hablar de cinco cámaras que 
conocemos y que pueden cumplir su función de hacer fotos y vídeos en los viajes. Que ese 
material sea bueno o malo depende también de otros factores como las condiciones de luz, 
tu creatividad y los conocimientos fotográficos de que dispongas. 

Sólo una última recomendación, no aprietes el disparador como si no hubiese un mañana. 
Busca el mejor encuadre (casi siempre hay que moverse), juega con los elementos en 
distintas perspectivas, y compón esa foto como si fueses a presentarla al Pulitzer. 

![camara de fotos para viajar sony alpha 7 II](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/sony-alpha-7-ii.jpg "© Modelo Sony Alpha 7 II.")

## 1\. Cámara Sony Alpha 7 II

Esta es una de las cámaras, con sus distintas actualizaciones, que más ha fidelizado a 
los viajeros en los últimos años, tanto a aficionados como a profesionales. Y los ha 
conquistado con sus modelos _full frame_ (y sin espejo) y sus precios moderados. Esta 
cámara que te proponemos se puede considerar semiprofesional, y muchos fotógrafos la 
llevan como cámara de apoyo o incluso como la principal. Algunos datos que te pueden 
interesar son que tiene un tamaño adecuado para llevar en el bolso, su enfoque es muy 
rápido, tiene estabilización óptica, cuenta con disparo en ráfaga de 7 fps (fotogramas 
por segundo), un sensor de 24,3 Mp, y permite un ISO entre 50 y 25.600. 

¿Dónde? En [Amazon](https://amzn.to/3pRHDyn) (desde 1.046 € con objetivo 28-70) o en la 
Fnac. Acaba de salir el modelo Alpha 7 III, por si te quieres dar el capricho... 

![camara fotografica semiprofesional  nikon z6](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/precio-ofertas-nikon-z6.jpg "Cámara fotográfica © Nikon Z6, ligera y de gran calidad.")

## 2\. Nikon Z6, un buen modelo sin espejo

Quienes estén familiarizados con Nikon estarán encantados con este modelo _full frame_ y 
sin espejo por su ajustado tamaño y la calidad de las imágenes que puede proporcionar. 
Además, si ya tienes algunos objetivos Nikon los podrán aprovechar con un adaptador. 
Dispone de un sensor de 24,5 Mp, ráfagas de 12 fps, y su ISO, que va de 100 a 51.200 
facilita que se puedan hacer fotos casi en cualquier condición de luz. También graba 
vídeo con una extraordinaria calidad. Además, te va a gustar que tenga conexiones de 
bluetooth y wifi por si quieres compartir alguna imagen sin necesidad de descargar las 
tarjetas de memoria. 

![canon m50 camara de fotos para viajar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ofertas-canon-m-50.jpg "© Canon M50, excelente relación calidad-precio.")

## 3\. Canon M50, ligera y sencilla

Compacta, manejable y con un excelente precio, el modelo Canon M50, al que le ha salido 
una hermana recientemente (la Canon Eos M50 II), es una opción más que aconsejable para 
viajar sin cargar mucho peso. De esta cámara nos gusta su sensor, que tiene 24,1 Mp, la 
posibilidad de hacer ráfagas de 10 fps, la calidad de su grabación en vídeo y la 
posibilidad de compartir fotos con wifi o bluetooth. Y un dato importante es que ha 
bajado mucho de precio y ahora se encuentra el kit con el cuerpo y un objetivo 15-45 (no 
es _full frame)_ por unos 500 € (el precio normalmente es de 750 €), así que compara en 
varios comercios antes de comprar. 

![camara fuji xt30 fotografica semiprofesional](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/precio-rebajado-fuji-xt-30.jpg "Cámara de fotos para viajar © Fuji-XT30.")

## 4\. Cámara Fuji X-T30, bonita y manejable

Las cámaras Fujifilm sin espejos nos han conquistado desde hace mucho por estética, 
calidad, facilidad de uso y tamaño discreto. Entre todos sus modelos, uno que 
consideramos más que suficiente para hacer buenas fotografías en los viajes –sin hacer 
un gran desembolso– es la Fuji X-T30, ¡y pesa menos de 400 gramos! 

Cuenta con un sensor de 26,1 Mp, un ISO de 160 a 12.800, y puede hacer ráfagas de hasta 
30 fps (con obturador electrónico) y 8 fps con el mecánico. También te van a gustar los 
ajustes que proporciona si quieres jugar con la fotografía en blanco y negro, o su 
pequeño joystick para seleccionar el punto de enfoque. 

Otro modelo que también puedes valorar es la Fuji X-T3 con unas prestaciones mayores y 
una pequeña diferencia de precio. Es muy aconsejable llevar siempre más de un cargador 
Fuji y baterías de repuesto porque se gastan muy rápido. 

![camara lumix dc ft7 fotografica semiprofesional](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/camara-acuatica-lumix-DC-FT7.jpg "Lumix DC-FT7, ideal para bucear o llevar a la montaña. © Panasonic")

## 5\. Lumix DC-FT7, robusta y acuática

Con las anteriores cámaras ya tienes cubiertos un gran número de viajes personales pero 
si lo tuyo es la aventura, la montaña, el esquí, el buceo… necesitas una a prueba de 
golpes, que soporte bien el frío y el agua. La Lumix DC-FT7 la puedes sumergir hasta 31 
metros y soporta temperaturas de 10 grados bajo cero. Su peso es ligero, poco más de 300 
gramos, pero aguanta bien las caídas. Su sensor es de 20,4 Mp, y te sirve tanto para 
hacer fotos como vídeos. 

#### También te puede interesar...

- {{< reflink path=posts/2020/11/calendario-de-adviento-2020-para-mujeres >}} 

- {{< reflink path=posts/2020/11/libros-de-cocteleria-un-gran-regalo-navidad >}}.
