---
title: "Descubre las tradiciones navideñas de Alemania"
date: 2020-11-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-navidad-pastas.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La Navidad en Alemania no es solo un periodo del año, es un sentimiento capaz de llenar 
todos los rincones y vestirlo de luces, ilusión, aromas y música. Los hogares alemanes 
siguen fieles a unas tradiciones centenarias que se siguen perpetuando de padres a 
hijos, y la mejor manera de conocer ese sentimiento es visitar sus ciudades y 
mercadillos en el bonito periodo de Adviento. 

![galletas de navidad en alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-navidad-pastas.jpg "Preparando galletas navideñas. © GNTB/ Getty Images/ GMVozd")

**Actualizado 12/2024** 

Cada país conserva en la memoria colectiva un puñado de tradiciones que es legado de 
generación en generación, a veces de una forma íntegra y otras con pequeñas matizaciones 
adaptadas a los tiempos. En Alemania el legado navideño está compuesto de una serie de 
elementos que aislados podrían no tener sentido pero que juntos componen una sinfonía 
maravillosa. Ese conjunto está formado por el misterio de los calendarios de Adviento, 
los regalos de San Nicolás, los dulces especiados que animan el paladar, la luz de las 
velas de la corona de Adviento o el árbol navideño. Te contamos la historia que guardan 
algunos de ellos y cómo en conjunto se compone la melodía de la Navidad en este país. 

![calendario de adviento casero en alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-navidad-calendario-adviento.jpg "Calendario de Adviento. © GNTB/ Getty Images/ Nils Hendrik M.")

## 1\. Calendario de Adviento, la cuenta atrás

Aunque nos puede parecer un elemento nuevo o un objeto más de consumo, el origen de los 
calendarios de Adviento se remonta a mediados del siglo XIX. En aquel momento no eran 
tan sofisticados como ahora sino que, simplemente, se iban quitando hojas de un 
calendario. Hoy día se ha convertido en una pieza esencial en los hogares con niños, ya 
que ellos son los que más disfrutan de la dulce cuenta atrás que se inicia el 1 de 
diciembre y se prolonga hasta el 24. Algunas familias alemanas elaboran sus propios 
calendarios, aunque cada vez hay opciones más sofisticadas en el mercado. 

Si vais a la población de Hanau (Hesse) durante el periodo navideño podréis ver el 
Ayuntamiento convertido en un gigantesco calendario de Adviento, donde cada día se abre 
una ventanita que muestra motivos iluminados de los cuentos de los hermanos Grimm. 

![bizcocho navidad en nuremberg alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-navidad-reposteria-Nuremberg.jpg "Bizcocho tradicional de Núremberg. © GNTB/ Knut Pflaumer")

## 2\. Aromas de canela, clavo, vainilla y anís

Galletas, bizcochos, pastas, almendrados… en Alemania no se puede negar el gusto por la 
repostería navideña. Desde el mes de septiembre los escaparates empiezan a poblarse de 
galletas, mazapanes y pastas. Las familias suelen esperar a mediados de noviembre, pero 
cuando empiezan ya no paran hasta Navidad. De sus cocinas comienzan a salir aromas de 
canela, clavo, vainilla y anís que luego se concretan en figuritas navideñas de masa 
quebrada, medias lunas de vainilla, estrellas de canela, pastas y almendrados. 

![Aachener Printen galletas de aquisgran](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-pastas-navidad-Aachener-Printen.jpg "Las Aachener Printen son un tipo de galletas de Aquisgrán. ©GNTB/ Stockfood/ Kramp+Gölling")

Cada región aporta su propia especialidad. Podemos encontrar el Stollen de Dresde, que 
es un bizcocho de mazapán; las Lebkuchen de Núremberg, unas ricas galletas especiadas; 
y, cómo no, los Printen de Aquisgrán, unos pasteles rellenos de nueces, almendras o 
cerezas. Igual de apetecibles son los Bethmännchen de mazapán de Fráncfort y las 
Springerle, unas galletas suabas con dibujos en relieve. Sin duda, un espléndido surtido 
con el que peligra mantener la dieta en Navidad. 

![corona de adviento tradicion de la navidad alemana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-navidad-coronas-adviento.jpg "Corona de Adviento. © GNTB/ Getty Images/ Gzorgz")

## 3\. Las velas de la Corona de Adviento

La estética de las coronas de Adviento puede haber sufrido cambios a lo largo de los 
años pero su luz sigue acompañando en casi todas las casas. La primera corona fue 
realizada de una forma muy sencilla por el teólogo y educador evangélico-luterano Johann 
Richard Wichern en 1839. En su corona colocó cuatro grandes velas para pedir la 
protección divina para los niños huérfanos o sin hogar del norte de Alemania, una por 
cada domingo de Adviento. Actualmente, además de esas cuatro velas, se suelen colocar 
otras más pequeñas para encender una cada día. El antiguo diseño realizado con ramas de 
abeto también se ha modernizado introduciendo otros elementos como metal, madera o paja. 
Sea como fuere, las coronas de Adviento son otro elemento navideño que entretiene en la 
cuenta atrás para el gran día de Navidad. 

![san nicolas trae regalos en alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-navidad-san-nicolas.jpg "San Nicolás acompañado de sus ángeles. © Getty Images/ Westend 61")

## 4\. San Nicolás y sus regalos en las botas

No es una estampa con la que estemos familiarizados en España y por eso mismo nos gusta 
aún más. ¿Sabéis que en Alemania San Nicolás reparte regalos a los niños el 6 de 
diciembre? Este santo que lleva tanta alegría fue un obispo, en el siglo IV, de Myra, 
una ciudad de la actual Turquía. Hoy día se pasea con su ayudante, el mozo Ruprecht, 
dejando mandarinas, nueces y pequeños regalos junto a las botas que los pequeños dejan 
en las puertas de sus casas. En las zonas alpinas hay otra figura menos benévola, el 
terrorífico Krampus, que castiga a aquellos que no se hayan portado bien, así que habrá 
que comportarse para que no sea este el que acuda... 

![villancicos dedicados a los arboles navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-canta-arbol-navidad.jpg "Algunos villancicos se dedican a los árboles. © GNTB/ Istock/ Aleksandar Nakic")

## 5\. Canciones a un árbol de Navidad

Puede parecer raro (y lo es) pero en Alemania existen villancicos dedicados a los 
árboles de Navidad. Cuando escuchéis algo así como “Oh Tannenbaum Oh Tannenbaum” (Oh, 
árbol de Navidad) se dirige especialmente a ellos. Ese cariño por los árboles se 
traslada a la esfera urbana y a la más íntima de los hogares. Grandes árboles iluminados 
y con todo tipo de detalles lucen en plazas, iglesias, edificios públicos, etc. Esta 
costumbre, que se inició en el siglo XIX, no ha hecho más que afianzarse con el tiempo. 

![decorar el arbol de navidad en alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-arbol-navidad-en-casa.jpg "El árbol se decora en familia. © GNTB/ Getty Images/ Westend 61")

Las familias alemanas suelen comprar los árboles en los mercadillos o en parcelas donde 
se plantan para esta ocasión, a veces los decoran a principios de diciembre o bien los 
colocan para la cena de Nochebuena. Decorar el árbol es un momento importante que se 
suele hacer en familia, y muchas veces con adornos heredados que guardan un significado 
especial. 

![desfile de mineros en sajonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-desfile-navidad-mineros.jpg "Desfile de mineros en Annaberg-Buchholz, en los Montes Metálicos (Sajonia). © GNTB")

## 6\. Mineros y pesebres para acortar la espera

Cuando la Navidad entra en los hogares a principios de diciembre la espera hasta el día 
25 se puede hacer demasiado larga. Para que ese período sea más llevadero se puede 
recurrir a abrir ventanitas en los calendarios o a encender velas de Adviento, pero lo 
más efectivo es divertirse con juegos y costumbres regionales. Si vais por **Sajonia** 
no os sorprendáis si hay mineros paseando por las calles, salen todos los años para 
recordar los tiempos dorados de la minería. En cambio, en el **Alto Palatinado**, es la 
Virgen María quien va de casa en casa hasta el 24 de diciembre que vuelve a su templo. 
Una costumbre típica de **Renania**, que nos parece muy tierna, es la de regalar paja a 
los niños cuando se portan bien o sacan buenas notas, ellos la van colocando en el 
pesebre durante todo el mes para que cuando nazca el Niño Jesús tenga una cama blandita. 

Y terminamos con la costumbre más divertida, en **Baviera y en Baden-Wurtemberg**, los 
vecinos practican el “elogio del árbol de Navidad”, que consiste en ir de vecino en 
vecino diciéndole piropos a los árboles. Los más agradecidos les regalan, a cambio de 
las lisonjas, una botella de aguardiente u otro detalle. 

![cena nochebuena en alemania](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/alemania-cena-navidad.jpg "Cena de Nochebuena. © GNTB/ Getty Images/ Álvarez")

## 7\. Cena, misa y regalos del Niño Jesús o de Papá Noel

El 24 de diciembre es la jornada más intensa del periodo navideño en Alemania, es el día 
en el que las familias se reúnen en torno a la mesa. Tras la cena van juntos a la misa 
del gallo, aunque no hayan acudido en todo el año, suenan las campanas por toda la 
ciudad y los villancicos crean una armonía perfecta para celebrar el nacimiento del 
Niño. En el interior de los templos se suelen colocar belenes con bonitas figuras, y a 
veces incluso belenes vivientes. 

Tras la misa se vuelve a casa para recibir una visita muy especial. Al norte del país 
suele llegar Papá Noel, pero en la zona sur es el Niño Jesús el encargado de distribuir 
a los pequeños sus regalos más ansiados. 

##### Más información

[Oficina de Turismo de Alemania](https://www.germany.travel/es/). 

### También te puede interesar...

1\. {{< reflink path=posts/2020/02/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania >}}. 

2\. {{< reflink path=posts/2020/06/que-ver-hacer-en-heidelberg-si-viajas-sola-amigas 
>}}. 

3\. {{< reflink path=posts/2019/06/viaje-en-familia-parques-alemania-playmobil-legoland 
>}}.
