---
title: "8 brunch en Madrid a muy buen precio para disfrutar del domingo"
date: 2020-11-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/brunch-madrid.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Compartir un brunch y una buena charla con tus amigas es uno de los mejores planes que 
puedes organizar un domingo en Madrid. Aquí te recomendamos 8 lugares que se ajustan a 
distintos presupuestos, desde pequeños cafés con encanto a hoteles llenos de glamour. 
Echa un vistazo y elige uno de ellos, no te arrepentirás. 

![brunch](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/brunch-madrid-1.jpg "El brunch se ha convertido en una de las mejores opciones para comenzar el domingo.")

**Actualizado en febrero de 2024** 

Hay pocas cosas que no se puedan hacer en Madrid. Una de las propuestas más atractivas 
que ha ido tomando fuerza en los últimos años y que tanto marida con el espíritu 
disfrutón de esta ciudad es el brunch. Esta experiencia gastronómica, que une el 
desayuno con el almuerzo en una única comida y que mezcla platos dulces y salados, se 
puede vivir en Madrid de muchas formas y no solamente los domingos, como manda la 
tradición. En esta ocasión hemos seleccionados ocho brunch en Madrid que están muy bien 
de precio y que os aseguramos que son deliciosos. 

## 1\. Bibo de Dani García

Si algo lleva la marca de Dani García es la garantía de calidad, así que no te podrás 
resistir al brunch que ha diseñado para su **restaurante BiBo Madrid**. Con el lema ‘No 
hay brunch que por bien no venga’ presenta un menú con cuatro entrantes como el 
‘Guacamole hecho al momento’ o el ‘Brioche de rabo de toro’. Después, podrás elegir un 
segundo entre cuatro opciones: dos opciones de huevos benedictinos, burguer de pollo o 
_french toast_. De postre, helado; y para beber, agua, zumo de naranja y, por último, 
café o infusión. 

Dónde: Paseo de la Castellana, 52. Cuándo: sábados y domingos de 12 a 12.45 h. Precio: 
39 Euros por persona. 

![Salon de restaurante Dani Garcia brunch madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Brunch-madrid-bibo-dani-garcia.jpg "Brunch en ©BiBo Madrid, de Dani García.")

## 2\. Hotel Urso

En este hotel boutique se puede dugustar su delicioso brunch los sábados, domingos y 
festivos con música de piano de fondo. La propuesta del hotel Urso consiste en unos 
huevos al gusto (revueltos, fritos, poché, pasados por agua, Benedict, en tortilla...) o 
un sándwich vegetal, acompañados de bollería, tostadas, selección de embutidos y un bol 
de fruta. Y para beber, café, té y zumo natural. A esta propuesta de brunch por 45 Euros 
se le pueden sumar algunas de las especialidades del restaurante Media Ración, como la 
tosta de aguacate con queso fresco, la hamburguesa o los _pancakes_. Y, si quieres darle 
un toque especial, siempre puedes acompañar el brunch con un buen vino, un vermú, un 
cóctel o una copa de Champagne Ruinart Blanc de Blancs. 

Dónde: Mejía Lequerica, 8. Cúando: todos los días de 11 a 15 h. Precio: 25 Euros. 

![Mesa para disfrutar del brunch en el hotel Urso](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Brunch-madrid-hotel-urso.jpg "Detalle del elegante brunch en el © hotel Urso.")

## 3\. Brunch Club Café

Con un ambiente joven y moderno, el Brunch Club Café ofrece un menú basado en una cocina 
sana con un precio muy atractivo en el barrio de Chueca y está disponible todos los 
días. El brunch se basa en una bebida a elegir (zumo de naranja, cava, cerveza o 
refresco), café o té, yogur con fruta, croissants, pan tostado, y un plato principal a 
elegir. Aquí es donde se ve el gusto de la casa por los productos _healthy_, ya que 
además de los tradicionales huevos benedictinos o un _wrap_ de bacon, lechuga, tomate y 
aguacate, podrás elegir un _wrap_ vegano, una _Breakfast Salad_ o una _Rainbow Salad_ 
llena de color. Y, si no tienes tanta hambre, siempre puedes elegir la opción ‘mini’ del 
brunch con todos los platos menos el principal. 

Dónde: Barco, 15. Cuándo: Todos los días. Precio: 21 Euros y 15 Euros el mini brunch. 

![Platos de brunch en el Brunch Club Cafe](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Brunch-Madrid-coffee.jpg "Deliciosas propuestas de brunch en el © Brunch Club Café.")

## 4\. Only You Boutique Hotel Madrid

El brunch del bonito **Only You Boutique Hotel Madrid** es una apuesta clara por 
representar esa unión entre desayuno y almuerzo, comienza como un desayuno y termina 
como una auténtica comida. Para empezar, su delicado croissant francés (en cuanto lo 
pruebas sabes que ya nada podrá salir mal) acompañado de caracolas, mollete tostado, 
fruta y tabla de jamón ibérico y quesos. Para continuar, tendrás que elegir entre uno de 
sus cinco propuestas de platos fuertes: a las más tradicionales de brunch como el huevo 
benedictine, la tosta de aguacate o el sándwich de pastrami, se suman otras más 
contundentes como el arroz seco del día o las costillas confitadas en grasa de pato con 
salsa BBBQ (salsa Barbacoa Barquillo). Y, para terminar, un postre a elegir entre su 
delicada selección. No dejes de probar la tarta de queso… una delicia. Para beber podrás 
tomar agua, café, té zumo de naranja y una consumición alcoholica. 

Dónde: Barquillo, 21. Cuándo: los domingos de 13 a 16 h. Precio: 39 Euros. 

![Salón en el Only You Boutique Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Brunch-madrid-only-you-boutique.jpg "Brunch en el © Only You Boutique Hotel.")

## 5\. Casa Suecia

En este precioso espacio que cuenta con una de las terrazas más populares de Madrid 
podrás elegir entre dos tipos de brunch: el **BBQ Brunch** que sirven precisamente en 
esta azotea, con unas vistas increíbles, pero donde sólo podrás tomar un plato caliente; 
o el completo brunch de su restaurante. En Casa Suecia, bajo el nombre de **Bubble 
Brunch** y con música de DJ, ofrecen un brunch que mezcla platos en la mesa (panes, 
croissants, pâtisserie, embutidos, quesos...) con lo que llaman ‘subasteo’, es decir, 
platos que pasan los camareros y que te los quedas si te gustan. Entre ellos, focaccias, 
hummus, ensaladilla, croquetas, mini burguer de buey, ensalada de pasta… Después, podrás 
elegir entre un plato principal (huevos benedictinos, tosta healthy, asado al Josper, 
Fish & Chips o hamburguesa vegana) y terminarás, si todavía puedes comer algo, con la 
parte dulce, basada en mini vasitos, tartas del obrador, yogur natural con toppings y 
fruta recién cortada. Tienen versión 'green' y sin gluten. Para beber, café, té, 
infusiones, zumos y aguas aromatizadas. Además, todos son bienvenidos, ya que cuenta con 
opciones de menú ‘green’ y sin gluten y un precio especial para niños. 

Dónde: Marqués de Casa Riera, 4. Cuándo: sábados y domingos a mediodía. Precio: BBQ 
Brunch 34 Euros (39 con cóctel); Bubble Brunch 30 Euros (35 con cóctel). Niños menores 
de 10 años: 14 Euros. 

![Brunch en Casa Suecia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Brunch-madrid-casa-suecia.jpg "Vistas de Madrid y del brunch de © Casa Suecia.")

## 6\. Los brunch de Salvador Bachiller

Los Gastrobar de Salvador Bachiller presentan una carta muy similar de brunch que suma a 
la cuidada selección de platos los bonitos espacios que ocupan. La propuesta es sencilla 
y a muy buen precio: un primero y un segundo a elegir acompañados de café o té y una 
bebida (Pink Lemonade, zumo de tomate preparado o zumo natural). Entre los primeros, 
podrás escoger entre huevos benedict con jamón ibérico o tosta de aguacate con feta, 
entre otros platos. Los segundos son la opción más dulce y tienes para elegir platos 
como el gofre con plátano y dulce de leche, tortitas con frutos rojos o chocolate o el 
bowl de açai con fruta fresca. Si no ha sido suficiente, puedes sumar a este brunch uno 
de los batidos quitapenas o un _smoothie_ natural. 

Dónde: El Rincón Secreto (Alcalá, 151), Bloom (Alberto Aguilera, 54), El Invernadero 
(Gran Vía, 65) y El Jardín y Bistró (Montera, 37). Cuándo: todos los días de 11 a 13 h. 
Precio: 29 Euros. 

![los Gastrobar de Salvador Bachiller](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/brunch-madrid-salvador-bachiller.jpg "Tomar el brunch en los © Gastrobar de Salvador Bachiller es una excelente opción.")

## 7\. Bendita Locura

Es una de las opciones de brunch más atractivas de Madrid. El acogedor gastrobar Bendita 
Locura propone dos opciones para su brunch, la normal y el Little Brunch, las dos a muy 
buen precio y disponibles todos los días. Destacan sus _smoothies_ y la deliciosa quiche 
Lorraine. La opción más completa consta de cinco pasos en los que tendrás que elegir: el 
primero, el café, té o infusión; el segundo, un zumo; el tercero propone tarrina de 
crema de yogur natural con frutos del bosque y granola o cereales con leche fría; con el 
cuarto llega el plato dulce, con propuestas como pan tostado con membrillo, croissant, 
_waffle_ o _pancakes_; y, para terminar, el plato fuerte: huevos Benedictinos, quiche 
Lorraine, sándwich de _roast beef_ o tosta de aguacate. El **Little Brunch** se centra 
en una bebida, un primero (dulce) y un segundo (salado). 

Dónde: Príncipe de Vergara, 73. Imprescindible reservar en el Tel. 915 632 570. Cuándo: 
de lunes a viernes de 10.30 a 14 h. Sábado y domingo hata las 16 h. Precio: 23 Euros. El 
Little Brunch 18 Euros. 

![Salón de Bendita Locura y huevos Benedictine](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Brunch-madrid-bendita-locura.jpg "El café © Bendita Locura es uno de los lugares más bonitos para tomar el brunch en Madrid.")

## 8\. Café Comercial

Si hay un café que conocen todos los madrileños ese es el Café Comercial y su lema de 
‘original y castizo’ lo aplica a su propuesta de brunch sin reparos. En este espacio no 
sabes si te gusta más la comida (deliciosa) o el entorno. Para comenzar, café, té o 
infusión. Después, zumo de naranja natural, napolitana de chocolate. croissant. Continúa 
con unos huevos de granja gallegos: revueltos con champiñón y queso pecorino o 
Benedictinos (con salmón y aguacate, o con bacon). Entre los platos principales este 
café echa el resto y te deja elegir si prefieres una opción salada (burrata con tomate y 
rúcula o _cheeseburguer_ en pan de brioche) o dulce (_pancakes_ con fresas y sirope de 
arce). Y, por supuesto, puedes acompañarlo de un cóctel, un buen vino o champán (se paga 
aparte). 

Dónde: Glorieta de Bilbao, 7. Cuándo: sábados y domingos de 10 a 13 h. Precio: 30 Euros 
(menú para niños de 19 Euros). 

![Interior del Café Comercial de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Brunch-madrid-cafe-comercial.jpg "Salón del castizo © Café Comercial.")

**Te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2022/05/tabernas-historicas-de-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias 
>}} 

{{< reflink path=posts/2020/09/donde-tomar-mejores-postres-chocolate-en-madrid >}}
