---
title: "Calendarios de Adviento irresistibles para darte un capricho"
date: 2020-11-20
coverImage: etheria-images/2020/11/calendario-adviento-cajas.jpg
categories: 
  - regalos-compras-viajeras
  - organiza-tu-viaje
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Una de las tradiciones centroeuropeas que más nos gustan es la de los calendarios de Adviento. Y en un año como este hacerse un autorregalo que suponga tener una sorpresa diaria entre el 1 y el 24 de diciembre nos parece casi imprescindible. Los hay para todos los gustos: cosméticos, gastronómicos, golosos… ¡Elige el tuyo!

![Calendario de Adviento de cosmética Clinique](etheria-images/2020/11/calenario-adviento-clinique.jpg "Calendario de Adviento de © Clinique.")

## Cremas y maquillaje con Clinique

El [calendario de Adviento de 
Clinique](https://www.clinique.es/product/13561/89159/holiday-2015/calendario-adviento) 
es un precioso calendario con productos de tratamiento y maquillaje. Un capricho diario 
para cuidarte cada día con productos con los que completar la rutina diaria de limpieza, 
hidratación y nutrición. Precio: 95 Euros. 

![Cervezas artesanas](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-cerveza.jpg "Calendario de Adviento de © Beery Chritsmas.")

## Cervezas con Beery Christmas

Beery Christmas ofrece un calendario de Adviento que nos encanta: ¿puede haber mejor 
plan que probar una cerveza nueva cada día? Con este calendario, además, se plantea un 
viaje por el mundo a través de 14 países productores de estas cervezas artesanas que han 
sido especialmente creadas para este calendario. Llega en 96 horas en un embalaje 
robusto y solo queda esperar al 1 de diciembre para comenzar con la cata. 

Y si tu amiga es cocinillas, este [calendario de adviento de 
especias](https://amzn.to/3FdZUQ0) le encantará. 

![Calendario de cápsulas de café](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-cafe-friends-1.jpg "Calendario de Adviento de © Nespresso y 'Friends'.")

## Capsulas de café con 'Friends'

Si eres fan de la serie ‘Friends’ sabrás que se pasaban gran parte del tiempo bebiendo 
café en el Central Perk, así que la mejor manera de plantear un calendario de Adviento 
de esta serie es con 24 cápsulas de Nespresso. Podrás probar algunas de las variedades 
más sabrosas y originales de la marca: Choco Cherry, Speculoos, Creme Brûlée, Caramel 
Toffee, Canela, Expresso Francés, Expresso Italiano y Lungo Brasileño. Precio: 24,99 
Euros. 

![Productos británicos de cosmética](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-cath-kidston.jpg "Calendario de Adviento de © Cath Kidston.")

## Productos de belleza con Cath Kidston

Los productos de baño y belleza de [Cath Kidston](https://amzn.to/3lpNwAm) tienen esa 
estética inglesa que parece recién salida de Harrods que nos encanta. En este calendario 
podrás probar cada día un producto de baño o para el cuerpo con distintas fragancias de 
la marca, con unos tamaños que son perfectos para guardar y llevar de viaje o al 
gimnasio. Precio: 43,87 Euros. 

![Lacas de uñas](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-essie.jpg "Colorido calendario de esmaltes de © Essie.")

## Lacas de uñas con Essie

La marca Essie ha preparado un calendario de Adviento que hará las delicias de aquellas 
que no pueden vivir con las uñas sin pintar. Incluye 24 productos de manicura: esmaltes 
de colores clásicos y sorprendentes, artículos de cuidado de las uñas y complementos. 
¡Seguro que te costará esperar a que llegue el día siguiente para ver tu próximo regalo! 
Precio: 59 Euros. 

![tés del mundo](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-tetereta.jpg "Bonito calendario de Adviento de © Tetereta.")

## Té con Tetereta

Durante el otoño y el invierno un plan casi perfecto es disfrutar de una taza de té o 
infusión calentita durante la tarde. Por eso no puede ser mejor la propuesta de este [calendario 
de Adviento para 
Tealovers](https://tetereta.com/navidad/calendario-Adviento-con-te-only-for-tealovers/) 
que incluye té rojo, té negro, té verde, té blanco, rooibos o una infusión de frutas 
para cada día. Es de Tetereta y lo presentan en unas bonitas casas navideñas que tienes 
que montar tú misma y que podrán formar parte de la decoración navideña de tu casa 
durante las fiestas. Precio: 32,95 Euros. 

![Calendario de Adviento de cosmética](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-kielhs.jpg "Calendario de Adviento de © Kielh's.")

## Cremas y cosméticos con Kiehl’s

Nos encanta la marca cosmética Kiehl’s por la calidad de sus productos y por su diseño. 
Además, este año su apuesta de respeto por el medio ambiente la aplican también a su 
calendario de Adviento, que cuenta con un _packaging_ sostenible, materiales 100% 
reciclables y sin plásticos. Esta bonita pieza está formada, como es habitual, por 24 
regalos que son auténticos caprichos: crema de cuerpo (30 ml), bálsamo labial, limpiador 
(30 ml), champú y acondicionador para el pelo de 65 ml, mascarilla de aguacate… No 
podrás esperar para probarlos todos, aunque te recomendamos que reserves algunas 
muestras para los viajes y para la bolsa del gimnasio. Precio: 89 Euros. 

![cremas de manos](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-occitane.jpg "Calendario de © L'Occitane inspirado en la naturaleza.")

## Productos de belleza con L'Occitane

Nos chiflan los productos inspirados en la naturaleza de [L'Occitane](https://clk.tradedoubler.com/click?p=225641&a=3132464) 
y por eso no nos vamos a poder resistir a su bonito calendario de Adviento. Incluye 24 
sorpresas en forma de productos de belleza, miniaturas perfumadas y productos de 
tratamiento, como un gel de ducha de verbena, una leche de cuerpo de almendra o una 
crema confort ligera de karité. Todos apetecen y son perfectos para llevar en el bolso. 
Precio: 59 Euros. 

![Calendarios de Adviento dulces](etheria-images/2020/11/calendario-adviento-lindt-883x1024.jpg "Delicioso calendario de Adviento de © Lindt.")

## Chocolate con Lindt Lindor

¡Ay, cómo nos gusta el chocolate! Hemos dejado para el final la parte más dulce y, con 
la excusa de que es el calendario de Adviento más clásico, no vamos a poder resistirnos 
a regalarnos uno. Con este [calendario de Adviento de Lindt 
Lindor](https://amzn.to/3pzYMg3) podrás saborear una de sus deliciosas trufas cada día 
desde el 1 al 24 de diciembre ¿se te ocurre mejor plan para terminar cada jornada? 
Precio: 26,34 Euros. 

### También podría interesarte...

[Ocho imprescindibles en tu maleta para hacer deporte cuando 
viajas.](https://etheriamagazine.com/category/organiza-tu-viaje/regalos-compras-viajeras/) 

[Libros recomendados para este otoño 
2020.](https://etheriamagazine.com/2020/10/01/libros-recomendados-para-otono-2020-viajes-mujeres-novedades/)
