---
title: "10 grandes restaurantes para saborear lo mejor de Toledo"
date: 2020-11-03
coverImage: etheria-images/2020/10/Restaurantes-Toledo-cigarral-caravantes.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Un paseo gastronómico por 10 de los mejores restaurantes de Toledo, auténticas 
referencias para comer y beber bien. Encontrarás opciones para todos los gustos y 
momentos, desde las propuestas más ‘foodies’ hasta tapeos informales y lugares con 
encanto. 

![vista de Toledo](etheria-images/2020/10/restaurantes-toledo-panoramica.jpg "Toledo.")

```
(Actualizado 3/2023)
```

Toledo nunca deja de sorprender, aunque la hayas visitado mil y una veces siempre hay 
una opción diferente, una perspectiva inédita de esta ciudad multicultural. Hoy 
apostamos por disfrutarla desde el estómago, con esta selección de **10 de los mejores 
restaurantes de Toledo**. Este top ten de lugares disfrutones a más no poder seguro que 
os va a encantar. 

Toledo engloba lo mejor de la cocina manchega y de la refinada cocina de la que fuera 
ciudad imperial, por lo que podremos recorrer diferentes historias a través del paladar. 
No hay que marcharse sin probar sus carcamusas, sus perdices estofadas, sus maravillosos 
escabeches, el famoso cochifrito o el delicioso arroz a la toledana. Y de postre, por 
supuesto, mazapán. 

![alfileritos 24 comer bien en Toledo](etheria-images/2020/10/Restaurantes-Toledo-mesa-Alfileritos-24.jpg "Mesa del restaurante © Alfileritos 24")

Un artículo aparte merecerían los vinos de Toledo, que además de formar parte de la D.O. 
La Mancha (no te pierdas la [ruta del vino de La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/)) y Vinos de 
la Tierra de Tierra de Castilla, cuenta con bodegas y viñedos en la D.O. Méntrida y en 
la D.O. Vinos de Uclés, y con sus propios Vinos de Pago en Dominio de Valdepusa, Dehesa 
del Carrizal y Campo de la Guardia. Incluso cuentan con varias cervezas artesanas 
propias y estupendas. 

## Los mejores restaurantes de Toledo, una selección muy personal

Reconozco que es una ruta que hago desde el corazón, porque recorriendo sus callejas lo 
hago también por mi historia familiar. Mi abuela paterna era toledana, parte de una 
estirpe de sastres militares, una profesión muy arraigada en la ciudad y, a pesar de 
trasladarse a la “capital” por razones muy de película y que espero animarme algún día a 
contar, transmitió ese amor por Toledo a mi padre y a mí. Así que asiduamente visito su 
ciudad, que es un poco mía, en un viaje de geografía “humanizada”, reviviendo lugares y 
cocinas. 

![ivan cerdeno vanguardia en Toledo](etheria-images/2020/10/restaurantes-toledo-ivan-cerdeno-sopa.jpg "Sopa de castañas, pichón, setas, trufa y bombón de pichón de © Iván Cerdeño")

## Los cigarrales

Comencemos por un paseo por un Toledo diferente, el que mira al Tajo desde los 
cigarrales. Son unas fincas únicas, situadas a las afueras de la ciudad, que se han 
convertido en otra de las grandes señas de identidad toledanas. Auténticas atalayas, 
fueron en su origen villas romanas y huertos islámicos y hoy son maravillosas casas de 
recreo rodeadas de jardines que, junto al Tajo, ofrecen unas vistas impresionantes de 
Toledo y sus alrededores. Muchas de ellas se han reconvertido en restaurantes y hoteles, 
siendo el escenario perfecto de eventos señalados (sobre todo bodas), y son el mejor 
lugar para tomar un pulso más tranquilo a la ciudad de las tres culturas. 

![ivan cedeno con vistas en Toledo](etheria-images/2020/10/Restaurante-Toledo-Ivan-Cedeno.jpg "'Infusión de bacalao, yema de huevo y berros con buñuelo de bacalao' del © Restaurante Iván Cerdeño")

### 1\. Restaurante Iván Cerdeño en el Cigarral del Ángel

Y empezamos a lo grande, con el que es, actualmente, el referente de la alta cocina en 
Toledo, Iván Cerdeño. Formado en los fogones de Pepe Rodríguez en el 'Bohío', este joven 
cocinero pleno de talento, reconocido en dos ocasiones con la estrella Michelin, tras 
cerrar El Carmen de Montesión acaba de reabrir restaurante en un lugar espectacular: el 
Cigarral del Ángel. 

Es el cigarral más antiguo de la vetusta Toledo, enclavado donde existió en su momento 
un criadero de anguilas: un espacio inmenso, lleno de nobleza y con unos jardines 
espectaculares. 

Allí da vida a una cocina que es pura elegancia y cultura, y lo hace a través de sus 
“Memorias de un cigarral”. Unas memorias en las que va dando forma a la huella 
gastronómica de esta compleja ciudad, que amalgama, también en el estómago, las señales 
de tres culturas tan diversas como la cristiana, la musulmana y la judía. Memoria… y 
entorno, con esa huerta, el Tajo y sus cercanos montes siempre presentes. 

#### Menús en El Cigarral del Ángel

Tiene tres opciones de menú, desde la más larga y completa, ese 'Memorias del Cigarral', 
pasando por dos algo más breves y un menú especial para los mediodías laborables, de 
miércoles a viernes. Todos ellos comienzan con sus 'Atisbos', tapitas de cocina muy 
enraizada en su tierra, con las que abre el apetito y demuestra ya sus mimbres. Después 
vendrán sus platos, en los que juega a desempolvar el lado más moderno que tienen los 
clásicos, visitando desde la cocina más burguesa hasta los platos de su niñez, siempre 
coqueteando con el lado acidulado de la cocina: la ‘Anguila con hierbas y guisantes’, 
por ejemplo, es un homenaje al pasado de criadero del cigarral; y con su ‘Cierva al 
aroma de los montes bajos’, dibuja ese paisaje montaraz tan de la tierra. Una 
oportunidad única de visitar “otro Toledo” que merece mucho la pena. Carretera de la 
Puebla s/n Toledo. Tel. 925 223 674, **cigarraldelangel.com** 

![cigarral de santa maria Toledo](etheria-images/2020/10/Restaurante-Adolfo.jpg "'El Cigarral de Santa María' es el nuevo restaurante de Adolfo en Toledo. © Cigarral de Santa María")

### 2\. Cigarral de Santa María

El mítico restaurante Adolfo de la céntrica calle Hombre de Palo, se ha trasladado al 
cigarral de su propiedad, el [Cigarral de Santa María](https://cigarralsantamaria.com), 
un lugar muy especial. Es además el cigarral más alto de Toledo, con unas vistas de la 
ciudad preciosas, y donde cuentan, también, con sus propios viñedos, de los que extraen 
sus reputados Pago del Ama (el syrah me encanta). 

Así que, si queremos probar alguno de los platos que le han dado merecida fama, 
tendremos que desplazarnos hasta el Cigarral de Santa María para probarlos. En su menú 
de invierno, una estupenda opción para probar diferentes platos de su cocina, tienen 
conejo al ajillo con ajo negro y lechón asado a baja temperatura con calabaza confitada. 
Cerro del Emperador s/n. Toledo. Tel. 639 938 140 

![cigarral de caravantes en Toledo](etheria-images/2020/10/Restaurantes-Toledo-cigarral-caravantes.jpg "'Caramelitos de rabo de toro' del restaurante © El Cigarral de Caravantes")

### 3\. El Cigarral de Caravantes

Terminamos nuestra ruta entre “cigarrales” en el de [Caravantes](https://www.cigarraldecaravantes.com), 
un hotel construido en una antigua finca de la alta sociedad toledana que perteneció 
durante el siglo XVIII a un célebre músico, el “señor de Caravantes”, quien llegara a 
ser maestro de capilla en la Catedral de Toledo. Tiene una terraza súper agradable 
donde, con esas vistas a sus preciosos jardines y a la monumental judería, podemos picar 
algo o comer. También cuenta con restaurante. Ctra. de Circunvalación, 2. Toledo. Tel. 
925 283 680 

## Restaurantes en el casco antiguo de Toledo

Tras este paseo por la ribera del Tajo, es hora de volver al epicentro, al casco viejo 
de Toledo. En él podrás encontrar multitud de ofertas para disfrutar de su gastronomía, 
yo he escogido las que más me gustan, tanto por el mimo en su cocina como por los 
lugares tan especiales en los que se encuentran. 

![la orza y su cochinillo en toledo](etheria-images/2020/10/restaurantes-toledo-la-orza-1.jpg "Sala del restaurante © La Orza y su cochinillo.")

### 4\. La Orza

Desde que abrió en 1998 se ha convertido en un referente de la cocina tradicional 
toledana renovada. [La Orza](https://www.restaurantelaorza.com) se encuentra en pleno 
Barrio de la Judería, jalonado por la iglesia de Santo Tomé, la Casa del Greco y la 
Sinagoga del Tránsito, y además de su salón de aires rústicos, cuenta con una bonita 
terraza que da al Parque del Tránsito. Entre sus clásicos podremos encontrar su lomo de 
orza, la perdiz deshuesada al estilo toledano o el rabo de toro. Calle de Descalzos, 5. 
Tel. 925 223 011 

![la venta de aires terraza en Toledo](etheria-images/2020/10/restaurantes-toledo-venta-de-aires.jpg "Terraza del restaurante © La venta de Aires")

### 5\. Venta de Aires

Es el restaurante más antiguo de Castilla La Mancha, el único con más de cien años a sus 
espaldas. Abierto en 1891 en los por aquel entonces arrabales de la ciudad, [La](https://www.ventadeaires.com) 
[V](https://www.ventadeaires.com)[enta de Aires](https://www.ventadeaires.com) comienza 
como un humilde “ventorro” en el que se servía cocido a los trabajadores de la cercana 
fábrica de armas. Poco a poco va ganando fama, siempre ofreciendo una cocina toledana 
por sus cuatro costados, basada en la coquinaria más popular (esos pajaritos fritos, el 
bacalao, el conejo, los escabeches, las perdices…) y se termina convirtiendo en lugar de 
encuentro de intelectuales y burgueses como Antonio Maura o Gregorio Marañón. Toledo ha 
crecido tanto que hoy está a las puertas del casco antiguo. Un lugar muy especial que 
también cuenta con una buena terraza y donde no podemos dejar de probar la perdiz 
estofada, un clásico. Paseo Circo Romano, 35. Tel. 925 220 545 

![la clandestina de las tendillas bar de moda toledano](etheria-images/2020/10/restaurantes-toledo-la-clandestina-terraza.jpg "Terraza y ravioli relleno de pollo de corral, carabinero y espuma de almendra de © La Clandestina de las Tendillas.")

### 6\. La Clandestina de las Tendillas

Un lugar semi-escondido, casi clandestino, que ha ido creciendo año a año, madurando en 
su cocina y con una carta de vinos en la que se nota que hay ganas, interés y saber. [La 
Clandestina de las Tendillas](https://www.clandestina.la) es de los lugares con más 
inquietudes en este sentido de Toledo y eso, a los _winelovers_, nos conquista (echadle 
un ojo a su selección de vinos y me decís). 

Cocina de mercado “modernita”, con un buen producto y bastante gusto, además de muchas 
actividades en torno al vino, como sus “catas clandestinas”, en las que se marida un 
menú con los vinos de una bodega. Por ejemplo, en octubre los protagonistas son Arrayán, 
bodega mentridana con una joven enóloga llena de talento al frente, que hace unos vinos… 
que tienes que probar y que están entre mis favoritos. Todo en un ambiente súper 
agradable, con barra, varios saloncitos y una gran terraza todo el año, lo que ellos 
llaman el “jardín”, que es en realidad un precioso patio interior lleno de encanto. 
Calle Tendillas, 3. Tel. 925 225 925 

![alfileritos bar de tapas](etheria-images/2020/10/Restaurantes-Toledo-Alfileritos24-900x600.jpg "Tapas en el restaurante © Alfileritos 24")

### 7\. Alfileritos 24

Toda una casa típica toledana para un restaurante. Varias plantas estilo corrala, 
estrechas, como las propias callejas de la “ciudad imperial”, que hacen que traspasar 
las puertas de [Alfileritos 24](https://alfileritos24.com) sea como entrar en otro 
mundo. Un local realmente precioso donde disfrutar de una comida sosegada. Es ideal para 
ir en pareja, ofrecen diferentes opciones de menús además de su carta, en la que se 
pueden encontrar clásicos toledanos revisitados (ensalada de perdiz escabechada, redondo 
de ciervo confitado, rulo de cochinillo con migas manchegas…). Calle Alfileritos, 24. 
Tel. 925 239 625 

!['Perdiz a la toledana guisada a la forma tradicional' del restaurante Fabrica de Harinas](etheria-images/2020/10/Restaurantes-Toledo-Fabrica-Harinas.jpg "'Perdiz a la toledana guisada a la forma tradicional' del restaurante © Fabrica de Harinas")

### 8\. La Fábrica de Harinas

La Fábrica de Harinas es el [restaurante del Hotel San Juan de los 
Reye](https://www.hotelsanjuandelosreyes.com/es/la-fabrica-de-harinas)s (4\*), pero no 
es un “restaurante de hotel” más, tiene su propia identidad y es una estupenda opción si 
estás en el casco histórico. Su nombre procede de su antigua ocupación, ya que además de 
fábrica de armas a finales del XIX fue, hasta bien entrados los años 90, la Fábrica de 
Harinas San José. Este edificio de estilo neomudéjar, declarado Bien de Interés 
Cultural, se encuentra entre las dos sinagogas de la ciudad y recibe su nombre del 
cercano monasterio del siglo XV San Juan de los Reyes, que se levanta a escasos metros. 
En su carta encontraremos los “hits” toledanos (la caza, la perdiz, los escabeches, el 
bacalao…) modernizados con muy buen gusto y además ofrecen dos menús diferentes por si 
preferimos una opción cerrada. C/ Reyes Católicos, 5. Tel. 925 283 535 

![Restaurante Hierbabuena con terraza en Toledo](etheria-images/2020/10/restaurantes-toledo-hierbabuena.jpg "Terraza y tataki de atún sobre crema de calabaza del © Restaurante Hierbabuena")

### 9\. Hierbabuena

Ubicado en la circunvalación del casco histórico, [Hierbabuena](http://www.restaurantehierbabuena.com) 
es un precioso restaurante con grandes ventanales mirando al Tajo y con una estupenda 
terraza. Su cocina, con guiños internacionales (sobre todo a Asia), mantiene clásicos 
como el cabrito, el cochinillo o la perdiz. Puedes echarle un ojo a su carta y a su menú 
degustación en su web. Ctra. Circunvalación, nº 1. Tel. 925 223 924 

## Bares de tapas en Toledo, los de toda la vida

Son esos que nunca defraudan, que permiten tomar un tentempié rápido y continuar con tu 
marcha imparable por la empinada y sinuosa Toledo. Como el mítico **Ludeña** (Plaza 
Magdalena, 10) que sigue elaborando sus famosas carcamusas (típico guiso de magro de 
cerdo con tomate y verduras) o la **Taberna Skala** (Cuesta de la Sal, 5), un _must_ 
conocido entre los parroquianos como el “champi” que acaba de pasar a manos más jóvenes 
pero que conserva todo el espíritu (y las tapas) que le dieron fama. 

![Cerveceria Trebol para tapear en Toledo](etheria-images/2020/10/Restaurantes-Toledo-el-Trebol.jpg "Pulgas en la © Cervecería Trébol.")

### 10\. Cervecería Trébol

Situada en la calle Santa Fé, 1, dentro de una antigua alcazaba islámica de la que aún 
se conservan restos de la época romana, la [Cervecería 
Trébol](https://cerveceriatrebol.com) merece una atención especial. Me encanta su 
terraza, ideal para hacer una pequeña parada y probar sus “bombas”, las patatas rellenas 
de carne, pimientos, salsa ali-oli y tomate picante que les han dado fama. 

**También te puede interesar...** 

[Los tres mejores restaurantes del cochinillo en 
Segovia.](https://etheriamagazine.com/2020/12/01/mejores-restaurantes-para-comer-cochinillo-en-segovia/) 

[Terrazas y restaurantes donde cenar al fresco en Castilla-La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2020/07/16/terrazas-y-restaurantes-de-toledo-ciudad-real-guadalajara-albacete/).
