---
title: "Dónde comer en Vigo, una guía gastronómica para todos los bolsillos"
date: 2020-11-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Viaje-gastronomico-vigo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Kelu Robles
---

Más allá de sus luces durante las fiestas, las calles de Vigo brillan por su 
deslumbrante gastronomía: variada, de producto y en permanente renovación. Sigue 
nuestros pasos por esta _rutiña_ de tabernas, restaurantes, mesones y furanchos 
vigueses, y reúne el hambre suficiente, porque la vas a necesitar. 

![mejor banco del mundo ria de vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Viaje-gastronomico-vigo.jpg "Panorámica desde el 'Mejor banco del mundo’, en la ría de Vigo. © Kelu Robles")

```
Actualizado 8/2025
```

Entre tanta y tan buena oferta gastronómica, elegir dónde comer en Vigo puede 
convertirse en un problema –¡y bendito problema!–. Para que no te hagas líos, en Etheria 
Magazine hemos seleccionado cuatro opciones _gourmand_ para que recorras la ciudad de 
Iván Ferreiro y devores, como es debido, la ría del ‘Príncipe de las Bateas’ –así apodan 
a Iago Aspas, el delantero más querido del R.C. Celta de Vigo–. ¿Estás preparado para 
conocer los mejores restaurantes y bares de Vigo? Allá vamos. 

## 1\. Tapeo en el 'Casco Vello'

Si el corsario inglés Francis Drake se hubiera tomado una copa de godello mientras 
rechupeteaba una nécora en la **Taberna A Mina** (Rúa San Vicente, 8), quizá no se 
hubiera liado a cañonazos contra la ría viguesa en 1583. O al menos no con tanto ahínco. 
Cada miércoles, este _hipsterizado_ local de los años ochenta elabora uno de los 
**cocidos** más reconocidos de la ciudad, aunque sus berberechos, mejillones y croquetas 
también representan un delicioso recuerdo del local más retro del casco antiguo. 

A unos metros, las raciones de **A Regueifa** (Rúa San Vicente, 1) recuerdan que en 
Galicia no escatiman en cantidades ni en creaciones propias. Como la tortilla del **Bar 
Chavolas** (Rúa Cesteiros, 3), que lleva la jugosidad por bandera y anuncia la llegada 
de un trío de ases gallego: zamburiñas, empanada y pulpo en un ambiente rústico de 
grandes sillares de piedra y mesas de madera que conservan cierto aroma a sidra. Para 
tomar la contrapartida marítima, la **Taberna A Pedra** (Rúa Cesteiros, 2) sirve grandes 
dosis de marisco en su blanquiazul vajilla de Santa Clara, mientras la ‘carne o 
caldeiro’ triunfa en su reverso cárnico. 

![taberna a mina en vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Vigo-taberna-a-mina.jpg "Exterior de © Taberna A Mina, en la rúa San Vicente.")

El regreso de chefs que se han curtido en el extranjero como Juan Manuel de la Cruz, de 
**Casa Obdulia** (Avenida de Galicia, 140, Teis), y la frescura de jóvenes como Adrián 
Albino, de Niño Corvo (Rúa Real, 22), ha aportado un aire renovado al plantel 
gastronómico vigués. Prueba de ello: tomarse un exótico Bao Bil de **Baiuca** sobre un 
poyete de la rúa Menéndez Núñez, 11 se ha convertido en una parada más del aperitivo en 
el casco. 

Donde parece que no pasa el tiempo —tanto por sus precios como por sus elaboraciones— es 
en el bar **O Porco** (Rúa Real, 23), un pequeño local de toda la vida famoso por su 
**bocata de jamón asado** y por su delicioso lacón con grelos. 

> La realidad dista mucho de la popularidad turística de las ostras de Vigo. Su consumo no 
> es tan tradicional y extendido como imaginamos. Entonces, ¿a qué se debe su fama? 

### Mercado da Pedra

Tras la Guerra Civil, cinco mujeres decidieron buscarse la vida vendiendo ostras en el 
**Mercado da Pedra**, en la calle Pescadería. Su gesto, servir ostras frescas con un 
chorretón de limón, ha llegado de generación en generación hasta nuestros días, aunque 
hoy queda poco de aquel clan. Apenas el **restaurante Casa Vella** (Pescadería, 1 (A 
Pedra) Calle das Ostras) y pocos más mantienen su actividad ostreira en sus terrazas de 
A Pedra, más frecuentadas por foráneos que vigueses. Sin embargo, en la localidad de 
**Arcade**, a 20 kilómetros de Vigo, este marisco sí representa un importante capítulo 
de su tradición comercial. De hecho, Arcade exporta ostras conservadas en escabeche 
desde la época del Imperio romano. 

![mural ostreira de a pedra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/vigo-grafiti-ostreira.jpg "Isabel, la última ostreira de A Pedra, un mural de © Mon Devane en la calle Bueu (barrio de Coia).")

## 2\. Sacar los pies del Casco 

No es lo mismo recorrer el Casco Vello, que el centro de Vigo. El Casco Vello pondera la 
arquitectura gallega tradicional, empedrada y con toques medievales, y el centro de Vigo 
representa el esplendor señorial y los ensanches típicos del siglo XIX. Sus calles 
alternan comercios de marcas internacionales con galerías de arte cosmopolita como el 
**Museo MARCO** (marcovigo.com), la **Fundación Barrié** (fundacionbarrie.org) y la 
**Casa das Artes**. 

La figura de un enorme Sireno traza lo alto de la Praza Porta do Sol, y el Dinoseto —un 
enorme seto con forma de dinosaurio— protagoniza las fotografías más chistosas de los 
viajeros que llegan al centro de la ciudad. Para tomar un tentempié en esta zona, en 
**Eligio** (Travesía de Aurora, 4) encontrarás los pequeños placeres propios de una 
pequeña taberna. 

Vigo es el puerto pesquero más importante de España —fue el sexto del mundo—, sería un 
pecado pasar por alto templos gastronómicos marineros como el minimalista **Maruja 
Limón** (marujalimon.es) junto al **Paseo del Náutico**, que cuenta con una estrella 
Michelin y dos Soles Repsol. 

![platos del restaurante maruja limon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/vigo-restaurante-maruja-limon.jpg "Pieza de cerdo a la brasa con glaseado agridulce, yogur de cabra y pepino (Izq). Jurel a la brasa con soja fermentada, cacahuete y chile (Dcha). © Maruja Limón")

En las inmediaciones del náutico, en la rúa de Luis Taboada 9, **Othilio** ofrece 
coquetas elaboraciones en su local a juego. No te pierdas su bocadillo de churrasco 
ibérico con pimientos asados y rúcula, y desafía la nostalgia probando los Othilitos, 
sus pastelitos inspirados en los míticos Phoskitos. Son tan buenos los bocadillos de 
Othilio, que enfrente cuentan con **Melitón** (en el número 12), su versión 
especializada en bocatas de lo más atrevidos. **Valdevez** (Rúa de San Bernardo, 4), 
Juanita Gastro bar (Joaquín Yáñez, 4. Arco de Quirós) y **Picadillo** (Fermín Penzol, 
10) siguen el mismo estilo de hostelería _cuqui_, pero en el Casco Vello. 

Situado en una humilde vivienda junto a la playa del Vao, el R**estaurante Bao** (Camiño 
Fontela, 138) sirve raciones de **marisco sin tonterías**, como en casa, ideal para las 
viajeras de interior que sueñan con darse un homenaje de centollas y percebes servidos 
en grandes bandejas. 

![marisco en restaurante bao de vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/vigo-restaurante-bao-marisco.jpg "El ambiente familiar de Bao recuerda una ley gallega no escrita que asegura que en casa es donde mejor se come marisco. © J.L. Migueláñez y F. Abente")

### La mejor carne del sur de Galicia

No deja de ser jocoso que uno de los santuarios más importantes de carne de Vigo se 
llame **Asador Soriano** (asadorsoriano.com). En sus más de mil metros cuadrados de 
salones ubicados en el **barrio de Bembrive** se sirve la mejor carne del sur de 
Galicia. Las viajeras sibaritas arroceras deben saber que **MalaSangre Food & Club** 
(Rúa República Argentina, 6) ganó el concurso ‘Mejores Arroces de España’ en 2019 
gracias a las creaciones de su chef David Couñago, no muy galleguistas, pero sí 
suficientemente exigentes como para llevarse este galardón. 

Un breve paseo hacia el **barrio de Casablanca** recompensará con la **empanada** y las 
jugosas brochetas de rape y langostinos de **Tapas Areal** (tapasareal.com/. Y, de 
camino hacia Teis, Casa Marco (Rua de García Barbón, 123 ) lidera todo tipo de listas 
gastronómicas en Tripadvisor. No olvidarás su **rollito de solomillo** de ternera 
gallega ni el rodaballo a la parrilla con salsa de caviar de erizo. 

> Comer en un furancho es lo más parecido a que una familia gallega te acoja en su casa y 
> te sirva un banquete con sus mejores platos. 

## 3\. Los furanchos, una tradición en peligro de extinción

Este modelo de negocio nació para aprovechar el **excedente de vino** de los pequeños 
productores locales. En sus garajes, e incluso en el salón de sus casas, cada familia 
productora ofrece su vino en jarras, botellas y **cuncas** —cuencos de cerámica blanca— 
y lo acompañan con raciones de pimientos de Padrón, zorza, caldo, tortilla, empanada y 
otros productos derivados de la matanza. 

En su origen, cada familia colocaba una **hoja de laurel** en la entrada de su vivienda 
para anunciar la apertura de su furancho, también llamado ‘loureiro’, término derivado 
del laurel. 

![furancho en las fiestas de san blas de vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/vigo-restaurante-furancho-san-blas.jpg "Interior de un furancho durante las fiestas de San Blas. © Turismo de Vigo")

Cada 3 de febrero, los furanchos del **barrio vigués de Bembrive** viven su momento 
álgido durante las fiestas de San Blas, aunque las actividades comienzan desde mediados 
de enero. Reserva con antelación una mesa porque esos días miles de personas comparten 
vino, comida y bailes típicos, como en una macrofiesta _enxebre_ de invierno, llevando 
el ambiente tradicional gallego a su máximo exponente. 

![cocido en un furancho de vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-vigo-cocido-en-san-blas.jpg "Así son las raciones de cocido de los furanchos. © Turismo de Vigo")

## 4\. La ría, de todo y para todos 

Todos los ángulos de la esencia gallega se reúnen en la ría de Vigo: la de interior, la 
marinera, la urbanita y la salvaje. La tradición pesquera de **Nigrán**, a 20 kilómetros 
de Vigo, se funde con el ambiente exclusivo de sus avenidas repletas de coches de alta 
gama y con los surferos que se zambullen en la **playa de Patos**. En esta población, 
las brasas de Los Abetos (losabetosrestaurante.com) anuncian su especialidad en 
churrasco. 

Especialmente interesante en verano por sus treinta y ocho playas, **Cangas do Morrazo** 
y su casco histórico de palacetes blasonados y **casas de patín** —viviendas populares 
marineras— coleccionan suficientes motivos para cruzar la ría en ferry 
(mardeons.es/barco-vigo-cangas). 

> A nivel gastronómico, en Cangas te esperan las excelentes almejas a la marinera, 
> berberechos y mejillones de Casa Eladio. 

La localidad de **Redondela** se erige en la frondosa confluencia de los ríos Alvedosa y 
Maceiras. El municipio está especialmente de moda por las espectaculares vistas que 
ofrece el **‘Mejor banco del mundo’**, instalado en Cedeira por una persona anónima en 
el año 2015. Además, las veras fluviales de Redondela ofrecen una de las experiencias 
gastronómicas más auténticas de esta ruta: **cenar en un molino**. De esencia 
_furanchil_ y familiar, todo suma para que sus turbinas nos trasladen a su mundo de 
fantasía. El rumor del agua, la ubérrima arboleda junto al cauce del río, e incluso sus 
enormes mesas de madera recuerdan los suculentos banquetes de Asterix y Obelix. **O 
Muiño da Ponte** y O **Muiño Vello** son los molinos más conocidos de Redondela. 

Siguiendo la estela de lugares con vistas, Casa Pinales (Av. Redondela, 124, Teis. 
Redondela, Pontevedra) presume de posición frente a una de las mejores panorámicas de la 
ría y sirve el mejor arroz con bogavante de Chapela. 

_Y además…_ te proponemos descubrir con amigas el barrio pesquero de **Bouzas** a bordo 
de una tabla de paddle surf. Surf Vigo (surfvigo.com) aporta todo lo necesario para la 
experiencia: monitor, traje, tabla y fotografías para el recuerdo. En sus inmediaciones, 
**Bodega Mondariz** (Rúa Alfolíes, 1) sirve económicas y suculentas raciones de pescado 
y marisco, servidas al calor de la familia que la regenta. 

> Un trago de licor café y un buen neopreno eliminarán toda duda respecto al frío. 

![El Parador de Baiona se encuentra en un extremo de la península de Monterreal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/viaje-vigo-parador-baiona.jpg "El © Parador de Baiona se encuentra en un extremo de la península de Monterreal.")

_Un final perfecto…_ El Parador de Baiona pone la guinda a este viaje gastronómico. No 
sólo por el nivel de su cocina, también por su envidiable ubicación frente a la 
inmensidad del océano Atlántico, en una majestuosa fortaleza medieval. 

Tradición, buen producto, variedad… Razones no nos faltan para que devoremos este pedazo 
de Galicia, ahora te toca a ti. ¡Que aproveche! 

**Tus visitas guiadas y excursiones en Vigo con Civitatis** 

1.[Freetour de los misterios y leyendas de 
Vigo](https://www.civitatis.com/es/vigo/free-tour-misterios-leyendas/?aid=10211). 

2.[Freetour noctuno por 
Vigo](https://www.civitatis.com/es/vigo/free-tour-nocturno-vigo/?aid=10211). 

3.[Excursión a las Islas Cíes desde 
Vigo](https://www.civitatis.com/es/vigo/barco-islas-cies/?aid=10211). Desde 20 euros.
