---
title: "Expresionismo alemán en el Thyssen-Bornemisza. La rebeldía del barón Thyssen"
date: 2020-11-09
coverImage: etheria_images/2020/10/El-sueno-de-Franz-Marc.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - PIlar Ortega
---

La muestra 'Expresionismo alemán en la colección del barón Thyssen-Bornemisza' permite contemplar, hasta el 14 de marzo de 2021, en el Museo Thyssen de Madrid todas las obras que el barón compró de esta corriente artística. Una exposición imprescindible este otoño-invierno en Madrid.

![Franz Marc en museo thyssen](etheria_images/2020/10/El-sueno-de-Franz-Marc.jpg "El sueño, 1912. Franz Marc. © Thyssen B. Collections")

El 13 de abril de 2021 se cumplirá el centenario del nacimiento del barón Thyssen 
(1921-2002) y tan redonda efeméride ya ha comenzado a celebrarse en el museo que fundó 
en Madrid con una gran parte de su valiosa colección artística. Es todo un homenaje a un 
hombre que fue mucho más que el marido de Carmen Cervera, más conocida como “Tita” o “la 
baronesa”. Y ahora se le reivindica con una exposición de una etapa de la historia del 
arte por la que él sentía pasión: el **expresionismo alemán**. 

> Con la muestra 'Expresionismo alemán en la colección del barón Thyssen-Bornemisza', el 
> Museo Thyssen de Madrid rinde homenaje al barón, y todos podemos disfrutar de una de las 
> mejores exposiciones de este otoño e invierno en la capital. 

El barón Thyssen fue educado como un príncipe en los valores y principios clásicos, unos 
baremos que también se ajustaban a la forma de coleccionar obras artísticas. En su 
familia, sólo estaba permitido adquirir piezas de los grandes maestros del Renacimiento 
y del barroco, porque lo demás eran tendencias que iban y venían y que no tenían 
garantías de revalorizarse. Pero eso fue sólo hasta que el joven **Hans Heinrich 
Thyssen-Bornemisza** adquirió, a principios de los años 60, la primera obra de un 
**expresionista alemán**. Aquél fue su gran acto de rebeldía, ya que su padre 
despreciaba el arte moderno, y desde entonces no paró en descubrir a los grandes nombres 
del arte del siglo XX. 

![Casa en Dangast Erich Heckel museo thyssen](etheria_images/2020/10/Casa-en-Dangast-La-casa-blanca-de-Erich-Heckel.jpg "Casa en Dangast (La casa blanca), 1908. Erich Heckel. © Thyssen B. Collections")

## “Un espíritu de libertad”

El propio barón Thyssen contó en varias ocasiones lo que sucedió a partir de ese 
momento: “Compré una acuarela de Emil Nolde de hacia 1931-1935 que mostraba a una pareja 
joven. Me llamó inmediatamente la atención su audaz gama de colores y la atmósfera tan 
particular que emanaba de ella. Yo sentía en este arte un espíritu distinto, un espíritu 
de libertad que rompía totalmente con la tradición académica. Y el hecho de que estos 
artistas habían sido oprimidos por el régimen nacionalsocialista que etiquetó sus obras 
como arte degenerado fue para mí un aliciente adicional para coleccionarlos”. Desde ese 
momento, la saga Thyssen cambiaba el rumbo de sus colecciones y estas pinturas de 
vanguardia se fueron sumando a la extraordinaria colección de maestros antiguos que la 
familia había acumulado. 

Pasó el tiempo y en 1993 el Estado español compró una gran parte de la colección Thyssen 
y aquellas obras del expresionismo alemán que el barón adquirió saltándose la norma 
familiar pasaron a formar parte del nuevo museo situado en el Paseo del Prado. Desde 
entonces los españoles pueden admirar un arte que hasta ese momento estaba ausente de 
las colecciones españolas. 

![Wassily Kandinsky expresionismo aleman](etheria_images/2020/10/Bagatella-n-2-de-Vsily-Kandinski.jpg "Bagatella n. 2, 1915. Wassily Kandinsky. © Thyssen B. Collections")

## Expresionismo alemán. El “arte degenerado” del régimen nazi

Ahora la exposición '[Expresionismo alemán en la colección del barón 
Thyssen-Bornemisza](https://www.museothyssen.org/exposiciones/expresionismo-aleman-coleccion-baron)' 
permite contemplar, hasta el 14 de marzo de 2021, todas las obras que el barón compró de 
esta corriente artística. Una muestra que hace hincapié, en el museo que él fundó, en el 
proceso de creación de las pinturas, en su temprana acogida por la crítica y el público, 
en la denigración por el régimen nazi, que calificó estas obras de “arte degenerado”, y 
en su posterior rehabilitación en la posguerra. 

El caso es que las expresivas pinceladas y los colores antinaturales que utilizaron los 
expresionistas tentaron la mirada del barón Thyssen, que mostró especial interés por el 
grupo Die Brücke (El Puente), de Dresde, y por los artistas del Blaue Reiter (El Jinete 
Azul). Todos compartían una visión de la realidad que se vertía en el lienzo después de 
pasar por el filtro de la emoción. También fue esencial para ellos la relación con la 
naturaleza, por lo que el paisaje se transformó a veces en un estudio al aire libre. 
Esto lo podemos apreciar en la sección “Exteriores”, con cuadros como “Verano en Nidden” 
(1919-1920), de Max Pechstein; “Puente en la marisma” (1910), de Emil Nolde, o “Fábrica 
de ladrillos” (1907), de Erich Heckel. 

![joven pareja emil nolde en museo thyssen](etheria_images/2020/10/Joven-pareja-de-Emil-Nolde-706x1024.jpg "Joven pareja, hacia 1931-1935. Emil Nolde. © Thyssen B. Collections")

## De Gauguin a Van Gogh, inspiradores del expresionismo alemán

Deudores de Van Gogh y Edvard Munch, los expresionistas alemanes se habían fijado en la 
modernidad de sus predecesores de la historia del arte y tomaron como referencia, entre 
otros elementos, el componente exótico y primitivo del arte de Gauguin, las emociones 
internas expresadas con el color por Van Gogh o la fuerza existencial y radical de 
Munch. 

La gran acogida que tuvieron los expresionistas se interrumpió desgraciadamente con la 
Gran Guerra y cada artista siguió su trayectoria por separado: Macke y Marc fallecieron 
en el frente, Kandinski volvió a Rusia, Jawlenski se refugió en Suiza… hasta que en los 
años 20 algunos se reunieron en torno a la Bauhaus y otros, como Grosz o Beckmann, se 
dedicaron a traducir en sus obras la descomposición de la sociedad alemana. 

![verano en nidden pechstein expresionismo aleman thyssen](etheria_images/2020/10/Verano-en-Nidden-de-Max-Pechtein.jpg "Verano en Nidden, hacia 1919-1920. Max Pechstein. © Thyssen B. Collections")

Cuando Hitler subió al poder, el régimen nacionalsocialista comenzó su política de 
depuración artística y organizó varias exposiciones de condena, entre ellas una que 
tenía como título “Arte degenerado” y que se inauguró en Múnich en julio de 1937, para 
recorrer después diversas ciudades alemanas. Muchas obras fueron requisadas y denigradas 
por los nazis, entre ellas algunas que se pueden ver ahora en el Museo 
Thyssen-Bornemisza, como “Metrópolis” (1916-1917), de George Grosz. Y algunos de los 
cuadros incautados salieron al mercado para recaudar fondos para la guerra: “Nubes de 
verano” (1913), de Nolde, o “Retrato de Siddi Heckel” (1913), de Erich Heckel, que más 
tarde fueron adquiridos por el barón Thyssen. 

![Cabeza de mujer Erich Heckel expresionismo thyssen](etheria_images/2020/10/Cabeza-de-mujer-Retrato-de-Siddi-Heckel-de-ERich-Heckel.jpg "Retrato de Siddi Heckel, 1913. Erich Heckel. © Thyssen B. Collections")

## Una reivindicación necesaria

Después de la Segunda Guerra Mundial, la rehabilitación de los expresionistas fue 
inmediata y se organizaron enseguida exposiciones para recuperar su memoria. La primera 
tuvo lugar en 1948 en Berna, pero la más relevante fue la que, en 1958, presentó el 
Museum Folkwang de Essen. Allí había seis obras que hoy podemos ver en la muestra del 
Thyssen, como “Franzi ante una silla tallada y Doris con cuello alto” (h. 1906), de 
Kirchner, o “Sol sobre un pintor” (1913), de Karl Schmidt-Rottluff. 

En opinión de Guillermo Solana, director del Museo Thyssen-Bornemisza, “el empeño de 
Heini por limpiar el nombre de la familia a través del arte moderno coincidía plenamente 
con las tendencias dominantes en la Alemania de la posguerra. En la zona soviética, la 
gran exposición de arte alemán de Dresde de 1946 reivindicó a los expresionistas, pero 
ese espíritu se extinguió pronto. No así en la zona occidental, donde las numerosas 
muestras de la posguerra dedicadas a rescatar el ‘arte degenerado’ culminaron en la 
primera Documenta de Kassel (1955). Los expresionistas se convirtieron en un símbolo de 
libertad para la nueva Alemania federal”. 

[Sigue leyendo: "Las 10 exposiciones que no puedes perderte este otoño-invierno en Madrid"](https://etheriamagazine.com/2020/10/13/10-exposiciones-en-madrid-para-otono-2020/)
