---
title: "'Música, gastronomía y paisaje de otoño' en el Festival Música Antigua de Aranjuez"
date: 2020-11-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-musica-antigua-aranjuez-Apotheose.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

##### El XXVII Festival Música Antigua de Aranjuez suena este otoño en una edición adaptada a las circunstancias. Al Teatro Real Carlos III acudirán cuatro prestigiosos conjuntos nacionales en los fines de semana comprendidos entre el 22 de noviembre y el 13 de diciembre de 2020.

![Concerto 1700 actua en festival de musica aranjuez](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-musica-antigua-Concerto-1700.jpg "Concerto 1700 actuará en el Festival de Aranjuez.")

No pudo ser en primavera como estaba programado, pero la música antigua finalmente 
regresa a Aranjuez y sonará intensamente en otoño. La edición [XXVII del Festival Música 
Antigua Aranjuez 2020](http://musicaantiguaaranjuez.com/) se celebrará en un formato 
reducido durante los tres fines de semana comprendidos entre el 22 de noviembre y el 13 
de diciembre. Una fiesta que invita a disfrutar no sólo de los acordes de los grandes 
maestros, sino también de los bonitos jardines a los que el Maestro Rodrigo rindió 
homenaje, y de la cocina tradicional de Aranjuez. No en vano el festival se celebra bajo 
el lema 'Música, gastronomía y paisaje de otoño'. 

Este año sólo hay **cuatro conciertos programados**, pero no son unas convocatorias 
cualquiera. Detrás de ellos hay magníficos grupos españoles, todos ellos premiados en 
importantes festivales y concursos europeos. Se trata de **L’Apothèose, Cantoria, Andrés 
Alberto Gómez y Concerto 1700**, dirigido este último por Daniel Pinteño. Además, todos 
los conciertos van precedidos por un “**Encuentro con los músicos**” para que los 
asistentes conozcan en vivo y en directo, de boca de sus protagonistas, las 
características del repertorio que van a escuchar y la trayectoria de los músicos. 

![L Apotheose en el festival de musica de aranjuez 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-musica-antigua-aranjuez-Apotheose.jpg "L'Apothèose, grupo español que participa en el Festival de Música Antigua de Aranjuez.")

## Paseo en barco antes del Festival de Música Antigua de Aranjuez

Pero sería imperdonable llegar a Aranjuez y no disfrutar de sus magníficos jardines, 
declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2001 y espectaculares en otoño. 
Esto es algo que también han tenido en cuenta los organizadores del Festival Música 
Antigua de Aranjuez, sobre todo valorando que este año la temática del festival es la 
imitación de la naturaleza. Así que, anímate y programa una **escapada de turismo 
cultural a Aranjuez** que, además de fresas y huertas, tiene muchos otros atractivos 
culturales y de ocio. 

Fiel al lema de esta edición, el concierto inaugural se titula **'El Jardín de Aranjuez. 
Con cantos de pájaros y otros animales'** y tendrá lugar el **domingo 22 a las 13 
horas.** Es una incursión en la naturaleza y sus sonidos a cargo del grupo 
**L’Apothéose**, que recuperará la música de José Herrando e interpretará también obras 
de inspiración bucólica de Vivaldi, Händel y Telemann. Y qué mejor preámbulo para la 
gala de inauguración que un **paseo en barco (opcional) por el Tajo** antes del 
concierto, a las 11.30 horas, que partirá del Club de Piragüismo de Aranjuez. Una 
experiencia que estará guiada, para quien lo desee, por el arquitecto Atienza, quien 
explicará la historia de los célebres jardines que inspiraron precisamente la obra de 
Herrando. 

![cantoria en festival de musica antigua](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-musica-aranjuez-Cantoria.jpg "Cantoría subirá al escenario el 29 de noviembre.")

## 'Menú Festival' en los restaurantes

Y después del concierto, qué mejor que disfrutar de una experiencia gastronómica de 
alguno de los mejores restaurantes de la localidad ribereña que, durante estos días 
musicales, ofrecerán el 'Menú Festival' para saborear la deliciosa **cocina local de 
Aranjuez**. 

Como es natural, todos los eventos del festival se ajustarán a las medidas sanitarias 
establecidas y, con el propósito de llegar a más público, se grabarán los cuatro 
conciertos para su emisión en redes a través de una plataforma digital. 

El festival continuará el **domingo 29 de noviembre, a las 13 horas,** con el cuarteto 
vocal **Cantoría**, especializado en la música vocal de la Edad de Oro española. Bajo el 
título de “**Lenguas malas**”, ofrecerá un programa con música de Juan del Encina, 
Francisco Guerrero o Bartomeu Cáceres en el que se explorará el carácter teatral de la 
música y su vinculación a textos literarios. 

![andres alberto gomez en festival de aranjuez](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-musica-antigua-Andres-Alberto-Gomez.jpg "Andrés Alberto Gómez, fundador del grupo La Reverencia. © Palo Fernández Juárez")

## Scarlatti y Bárbara de Braganza

El **sábado 5 de diciembre, a las 19 horas**, la música de Scarlatti se adueñará de 
Aranjuez con el concierto '**Domenico Scarlatti, Bárbara de Braganza y el clave**', 
dirigido por **Andrés Alberto Gómez**, fundador del conjunto **La Reverencia**. Rendirá 
homenaje al “clavecinista con mayúsculas” y recordará la relación que le vinculó con la 
reina Bárbara de Braganza durante más de 35 años. “En las sonatas de Scarlatti se 
escuchan los ecos del jolgorio de las calles sevillanas, la indolencia de los palacios 
madrileños, lo humilde, lo pretencioso, lo caduco y lo eterno”, recuerda Gómez. 

Y la clausura del festival se celebrará el **domingo 13 de diciembre, a las 13 horas,** 
a cargo **de Concerto 1700**, agrupación que dirige el violinista Daniel Pinteño. Este 
conjunto ofrecerá un programa titulado '**Tríos de cuerda en los tiempos de Brunetti. 
Haydn, Brunetti y Boccherini'.** Será un homenaje a la figura de Brunetti, responsable 
de la música que escuchaba Carlos IV, y a Luigi Boccherini, uno de los compositores más 
apreciados del siglo XVIII, que rivalizó en fama con Haydn. Todo un banquete musical 
para cerrar una edición que pronto alcanzará los 30 años de visa y que da fe de la buena 
salud de la música antigua en España. 

![palacio real de aranjuez](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/palacio-real-aranjuez.jpg "El Palacio Real de Aranjuez es el principal foco turístico de la ciudad.")

Conseguir una entrada para el Festival de Música Antigua de Aranjuez es todo un 
privilegio y si, además, aprovechas la estancia en la localidad para ver todos sus 
atractivos turísticos en otoño, la experiencia seguro que es más que placentera. 
¿Opciones? El Palacio Real y sus espectaculares jardines, la Casa del Labrador, el Museo 
de Falúas, la Real Iglesia de San Antonio, la Plaza y el Museo Taurinos, el Real Cortijo 
de San Isidro o el Mar de Ontígola. ¡Será por planes! 

#### Entradas y horarios

Venta de entradas: [www.entradas.com](http://www.entradas.com) / Tel. 902 876 870 

Horario de taquilla del Teatro Real Carlos III de Aranjuez: jueves, de 18 a 20 h; 
viernes, de 19 a 21; sábados, de 12 a 14 y de 18 a 21; domingos, de 12 a 14. 

#### También te puede interesar

• [15 escapadas a menos de 99 kilómetros de 
Madrid.](https://etheriamagazine.com/2020/05/20/15-escapadas-a-menos-de-99-km-de-madrid/) 

• [10 grandes restaurantes para saborear lo mejor de 
Toledo](https://etheriamagazine.com/2020/11/03/comer-en-toledo-mejores-restaurantes-bares-tapas/).
