---
title: "Miradas femeninas de 11 países en el Festival de Cine por Mujeres"
date: 2020-11-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-cine-mujeres-Saint-Maud.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
authors: 
  - Pilar Ortega
---

El Festival de Cine por Mujeres acoge hasta el 15 de noviembre las películas más singulares dirigidas por mujeres de Alemania, Chile, Corea del Sur o Finlandia. Aquí encontrarás un listado de los filmes que se proyectarán en el Cine Estudio del Círculo de Bellas Artes de Madrid.

![festival 2020 de cine por mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/cartel-cine-por-mujeres.jpg "Cartel Festival Internacional de Cine por Mujeres.")

Hasta el 15 de noviembre, se celebra en Madrid el III Festival de Cine por Mujeres, un 
escaparate que mostrará algunos de los mejores largometrajes hechos por el colectivo 
femenino. Todo un acontecimiento, no sólo porque nos acerca a 11 miradas femeninas que 
tienen el foco puesto en otros tantos países del mundo, sino porque la situación 
sanitaria actual no ha restado fuerzas a la organización para divulgar los trabajos de 
estas cineastas valientes que nos traen a España sus innovadoras producciones, todas 
realizadas en los dos últimos años. 

La Sección Competitiva de esta edición viene cargada de estrenos que nos llegan de Reino 
Unido, México, Kosovo, Irán, Italia, Finlandia, Eslovenia, Corea del Sur, Holanda, Chile 
y Alemania. Todas estas películas se proyectarán en el **Cine Estudio del Círculo de 
Bellas Artes de Madrid (Alcalá, 42)** y una selección de las mismas se podrá ver también 
en la plataforma de cine independiente y de autor FILMIN. Asimismo, también habrá 
proyecciones en la Sala Berlanga de la Fundación SGAE, Casa Árabe, Centro Comercial 
Palacio de Hielo, Instituto Goethe, Instituto Francés, Cineteca Madrid, Sala Equis, 
Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas y la Sala La Morada. 

![pelicula nevia festival cine por mujeres 2020](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-cine-mujeres-Nevia-Cartel.jpg "Cartel de la película 'Nevia' (Italia).")

## Películas 'Sección Competitiva' del Festival de Cine por Mujeres

#### 'Nevia' (Italia), de Nunzia de Stefano (2019)

Una adolescente de 17 años, Nevia, ha crecido a las afueras de Nápoles. No consigue el 
respeto de los hombres, por lo que comienza a vestirse como un chico, siempre con ropa 
deportiva, y a adoptar una actitud de rebeldía. Sin embargo, la llegada de un circo a su 
pueblo le brinda una oportunidad inesperada. Esta cinta fue premiada en el Festival de 
Cine de Venecia y seleccionada en Tokio, Goteborg y D’A Film Festival. **Jueves 5, 19.30 
horas.** 

#### 'Aga’s House' (Kosovo), de Lendita Zeqiraj (2019)

En un lugar remoto de las montañas de Kosovo, un grupo de mujeres de diferente condición 
sólo cuentan en su vida con un elemento masculino: el hijo de una de ellas, Aga, de 9 
años de edad. Algo inesperado sucede en sus vidas y Aga debe resolver la situación para 
salvar la vida de una mujer que le enseña serbio y poder seguir buscando a su padre 
desaparecido. La película fue premiada en los festivales de Karlovy Vary, Tirana, 
Cottbus y Kolkata. **Jueves 5, 22 horas.** 

![agas house directora lendita zeqijraj](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-cine-mujeres-Agas-house.jpg "'Aga's House' de la directora Lendita Zeqiraj (Kosovo).")

#### 'History of Love' (Eslovenia), de Sonja Prosenc (2018)

La protagonista, Iva, está tratando de asimilar la muerte de su madre. Sabe que es una 
pérdida profunda y piensa en todas las cosas que ella no sabía sobre su vida. Poco a 
poco, va sumergiéndose en un mundo de alucinaciones, alejándose de la realidad. El 
largometraje fue premiado en el festival de Karlovy Vary. **Viernes 6, 17 horas**. 

#### 'The House of Us' (Corea del Sur), de Yoon Ga-eun (2019)

Hana termina el curso escolar y desea irse con su familia, sus padres y su hermano 
mayor, de vacaciones. Considera que si hacen un viaje juntos se acabarán las discusiones 
y broncas de los padres, pero el viaje no llega y el divorcio de sus progenitores sí. 
Bong Joon-Ho ('Parásitos') recomienda a esta directora. **Viernes 6, 19.30 horas.** 

#### 'Aurora' (Finlandia), de Miia Tervo (2019)

Se trata de una romántica y melancólica comedia protagonizada por Aurora, una fiestera 
empedernida que está huyendo del amor y que conoce en un puesto de perritos calientes a 
un joven iraní, Darian, que está escapando, a su vez, de la muerte. Ambos se necesitan 
para dejar de huir. La cinta fue premiada en los festivales de Edimburgo, Cabourg, 
Lübeck y cuenta con siete premios Jussi. **Viernes 6, 22 horas**. 

![saint maud festival de cine por mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-cine-mujeres-Saint-Maud.jpg "Película 'Saint Maud' de la directora Rose Glass (Reino Unido).")

#### 'Saint Maud' (Reino Unido), de Rose Glass (2019)

La protagonista es una enfermera a domicilio de nombre Maud, que llega a casa de una 
bailarina famosa, Amanda, cuya frágil salud la mantiene recluida en una mansión alejada. 
Amanda queda fascinada por esta joven religiosa que la distrae de su enfermedad. Y Maud 
considera que, además de los cuidados, tiene una misión: salvar el alma de Amanda. La 
película fue finalista de los festivales de Toronto y Sitges. **Sábado 7, 19.30 horas.** 

#### 'The Orphanage' (Dinamarca), de Shahrbanoo Sadat (2019)

En los años 80, un adolescente de 15 años, Qodrat, sobrevive en las calles de Kabul 
vendiendo entradas de cine en el mercado negro. Admira las películas de Bollywood y 
fantasea con protagonizar alguna de ellas, pero un día es arrestado por la policía e 
internado en el orfanato soviético de la ciudad. La película fue premiada en el Festival 
de Cannes. **Sábado 7, 22 horas.** 

![The Orphanage pelicula danesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-cine-mujeres-The-Orphanage.jpg "'The Orphanage' dirigida por Shahrbanoo Sadat (Dinamarca).")

#### 'Sin señas particulares' (México), de Fernanda Valadez (2020)

Magdalena comienza un peligroso viaje en busca de su hijo desaparecido de camino a la 
frontera de Estados Unidos. En el camino, conoce a Miguel, un joven deportado que 
regresa a México. Ambos se acompañan mientras una busca al hijo y el otro ansía ver a su 
madre en un territorio controlado por los narcos. La cinta fue premiada en Sundance, 
Zürich, Kiev y San Sebastián. **Domingo 8, 17 horas.** 

#### 'La última primavera' (Holanda y España), de Isabel Lamberti (2020)

Cuando la familia Gabarre-Mendoza celebra el cumpleaños de uno de los nietos, la policía 
interrumpe la fiesta. Están en la Cañada Real, un barrio de chabolas a las afueras de 
Madrid, donde los terrenos son vendidos y las familias obligadas a abandonar las casas 
que han construido. La vida de todos está en la cuerda floja. La película fue 
seleccionada en Cannes y obtuvo el premio _New Directors_ en San Sebastián. **Domingo 8, 
19.30 horas.** 

![pelicula Rompesistema de Nbora Fingschegeidt](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-cine-mujeres-System-Crasher.jpg "'Rompesistema', la película de Nbora Fingschegeidt, compite en el festival.")

#### 'Rompesistema' (Alemania), de NBora Fingschgeidt (2019)

La cinta está protagonizada por Benni, una niña de 9 años, pequeña pero “peligrosa”. 
Allí donde va acaba expulsada. Es lo que los servicios de protección al menor llaman 
“una rompesistema”. Pero lo que persigue la joven es volver con su madre, una mujer 
asustada de nombre Blanca. Un día, la señora Bafané, de los servicios sociales, contrata 
a un entrenador para gestionar su ira y surge un rayo de esperanza. La cinta fue 
seleccionada en la Berlinale. **Domingo 8, 22 horas**. 

#### 'El agente topo' (Chile), de Maite Alberdi (2020)

Rómulo, un investigador privado, recibe el encargo de descubrir el estado de salud de su 
madre, residente en un asilo. Para llevar a cabo la misión, contrata a Sergio, un viudo 
de 83 años, que debe internarse en la residencia como un agente topo. Allí se involucra 
en la vida de los residentes con un resultado inesperado. **Domingo 8, 21.30 horas**. 

![el agente topo en cine por mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/festival-cine-mujeres-El-agente-topo-Maite-Alberdi.jpg "'El agente topo' de la directora Maite Alberdi (Chile).")

## Encuentros virtuales en el festival

En otras ediciones del Festival Cine por Mujeres, las directoras de las películas 
viajaban hasta Madrid para presentar sus trabajos, pero este año, y debido a la 
pandemia, sólo podrán estar de forma virtual frente al público. Todas ellas optan al 
**Premio a la Mejor Película**, otorgado por un jurado internacional y que consiste en 
la producción del siguiente largometraje de la directora de la película ganadora, un 
galardón valorado en más de 30.000 euros. 

“Queremos poner en contacto a creadoras de distintas partes del mundo, establecer un 
intercambio de información y llegar a propuestas comunes, porque el reconocimiento 
empieza por el conocimiento”, afirman los codirectores del festival, Carlota Álvarez 
Basso y Diego Mas Trelles, que también pretenden contribuir al fin de la desigualdad de 
género en la industria cinematográfica. Y es que **continúa siendo difícil que los 
platós y las claquetas hablen en femenino**, que los guiones cuenten cómo las mujeres 
ven el mundo y que las actrices interpreten personajes concebidos por las mujeres. 

![un divan en tunez y nothing is lost](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Un-divan-en-Tunez-nothing-is-lost.jpg "En el marco del festival también se proyectarán filmes de autoras árabes y polacas.")

No hay que olvidar que hubo que esperar hasta 2010 para ver cómo la Academia de 
Hollywood concedía el **primer Oscar** a una mujer directora, la californiana Kathryn 
Bigelow, y hasta 2018 para que, en España, dos directoras ganaran los **premios Goya** a 
la Mejor Película, Mejor Dirección y Mejor Dirección Novel: Isabel Coixet y Carla Simon. 
La situación ha mejorado mucho desde entonces, pero aún así, dicen Carlota Álvarez-Basso 
y Diego Mas Trelles, “es preciso abrir hueco para que las mujeres como creadoras y como 
intérpretes de la realidad sean reconocidas en la industria cinematográfica y por el 
público”. 

## Actividades en el Festival de Cine por Mujeres

Durante el festival Cine por Mujeres, se celebrarán debates con el público sobre 
temáticas variadas que permitirán hablar de la realidad a partir de enfoques femeninos. 
Así, bajo el lema **#Visibilidadparalaigualdad**, se organizarán tres mesas redondas, 
una conferencia, un curso y presentaciones de películas con sus directoras. Las mesas 
redondas, por ejemplo, tratarán los temas siguientes: “¿No hay mujeres en la industria 
de la animación en España?”, “Puntos de vista: ¿de dónde nace una película?” y “¿Cómo 
llegaste hasta ahí?: estudios de casos de profesionales de la dirección de fotografía”. 
Este año, la mayoría de las actividades, por razones obvias, se llevarán a cabo de 
manera virtual y se retransmitirán “online” 

La gala de clausura, sin embargo, tendrá lugar en el Palacio de la Prensa (Plaza del 
Callao, 4) con la entrega del Premio a la Mejor Película y la proyección de la película 
“Rompiendo las normas”, de Philippa Lowthorpe (Reino Unido). 

Más información: [www.festivalcinepormujeres.com](http://www.festivalcinepormujeres.com)
