---
title: "Geles hidroalcohólicos. Conoce las claves para elegir el más eficaz"
date: 2020-11-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/uso-gel-hidroalcoholico.jpg
categories: 
  - bienestar
  - que-llevar-en-la-maleta
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Los geles hidroalcohólicos se han convertido de la noche a la mañana en productos 
indispensables en nuestro día a día y, aún más, cuando viajamos, pero ¿cumplen todos su 
función de eliminar bacterias y virus? Aclaramos dudas y compartimos algunas marcas que 
hemos sometido a examen según nivel protección, textura y aroma.** 

![uso gel hidroalcoholico](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/uso-gel-hidroalcoholico.jpg "El gel hidroalcohólico se debe emplear cuando no tenemos a mano agua y jabón. © Kelly Sikkema")

. 

Empezamos con el dato más importante, el gel hidroalcohólico no exime de cumplir otras 
medidas como lavarnos las manos con agua y jabón, usar mascarilla o mantener una 
distancia de seguridad de al menos 1,5 metros. Eso sí, si no es posible lavarnos tras 
haber tocado elementos que pueden contagiarnos, es conveniente emplear un producto para 
desinfectarnos las manos que nos proteja del virus SARS-CoV-2. 

## Geles hidroalcohólicos. ¿Son todos iguales?

La Organización Colegial de Enfermería publicó el pasado julio una serie de 
recomendaciones para elegir adecuadamente un gel hidroalcohólico que cumpla su verdadera 
función. Según explicaba Florentino Pérez Raya, presidente del Consejo General de 
Enfermería: “Lo ideal sería lavarse con agua y jabón, sobre todo para la población 
general, pero somos conscientes de que no siempre tenemos un lavabo cerca donde llevarla 
a cabo. En esos casos se debe recurrir a los geles hidroalcohólicos, pero antes de 
comprarlos se deben tener en cuenta la **concentración de alcohol que lleva y frente a 
qué microorganismos es efectivo**”. Debemos saber también que no es lo mismo un gel 
higienizante que uno desinfectante, ya que para que desinfecte realmente debe tener 
entre un 70% y un 90% de alcohol. 

![lavado manos eliminar bacterias](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/lavado-manos-covid.jpg "Un lavado a fondo de manos con jabón es básico para eliminar bacterias y virus.")

Según ha comentado María Enríquez, enfermera del Consejo General de Enfermería, en 
[Diario 
Enfermero](https://diarioenfermero.es/las-enfermeras-alertan-de-que-no-todos-los-geles-hidroalcoholicos-protegen-frente-al-covid-19-y-dan-pautas-a-la-poblacion-para-identificar-los-adecuados/), 
teniendo “en cuenta que el SARS-CoV-2 es un virus debemos comprar hidrogeles con efecto 
viricida y muy preferiblemente que cumplan la normativa UNE14476”. 

Otros consejos que aportan los profesionales sanitarios es que se deben mantener 
alejados del calor (son inflamables) y frotar las manos con el gel hidroalcohólico un 
mínimo de 20 a 30 segundos (cuanto más mejor). 

![infografia resumen gel hidroalcoholico](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/infografia-elegir-gel-hidroalcoholico.jpg "Infografía resumen sobre el hidrogel, elaborada por la Organización Colegial de Enfermería.")

## De 70% de alcohol en adelante destruye virus

Aunque pensemos que cualquier alcohol mata virus no es así, se necesita una 
concentración y pureza determinadas. Este hecho ya lo ha argumentado la farmacéutica Mar 
Sieira en [La 
Vanguardia](https://www.lavanguardia.com/de-moda/belleza/20200310/474049074685/coronavirus-gel-desinfectante-comprar-bacterias.html) 
donde esta profesional aseguraba que hay que distinguir un gel bactericida de uno 
viricida. También señala en dicho medio que “el alcohol al 70% es rápidamente 
bactericida, tuberculicida, fungicida y viricida, incluyendo a CMV, VIH, y VHB, pero no 
actúa sobre esporas”. En resumidas cuentas, no es suficiente con que tenga algo de 
alcohol, sino que necesitaría una concentración alta de etanol (alcohol etílico). Sieira 
añade que “el etanol tiene una actividad virucida más fuerte y más amplia en comparación 
con otro tipo de alcoholes como los propanoles. El espectro de la actividad virucida del 
etanol al 95%, sin embargo, cubre la mayoría de los virus clínicamente relevantes”. 
Según ha indicado la OMS, debe tener “entre un 75 y un 85% v/v (volumen a volumen) de 
etanol, isopropanol, n-propanol o una combinación entre estas sustancias". 

![hidrogel con sustancia hidrarante](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/manos-gel-hidroalcoholico-hidratante.jpg "El gel hidroalcohólico puede causar dermatitis si se usa con demasiada frecuencia. © Ian Dooley")

## ¿Cuál es la realidad?

Muy pocos geles hidroalcohólicos muestran estos datos en sus envases, rara vez emplean 
palabras como antiséptico, desinfectante o viricida. Recordemos al menos esta 
información a la hora de elegirlos: elimina bacterias si tiene alcohol, destruye 
bacterias y virus si es puro como el etanol, y si lo que queremos es asegurarnos de que 
mata virus debe cumplir la norma UNE EN 14476. Se puede averiguar si el gel está 
autorizado en la web de [la Agencia Evaluadora de Medicamentos y Productos 
Sanitarios](https://www.aemps.gob.es/informa/notasInformativas/cosmeticos-cuidado-personal/biocidas/2020/listado_biocidas_eficacia_viricida.pdf?x92779), 
en ese caso contará con un código del tipo XXXX-DES. 

Uno de los más demandados en los últimos meses ha sido el Sterillium desinfectante (85% 
etanol), líquido o en gel, de secado rápido y sin aroma, que se puede encontrar en 
[PromoFarma](https://www.promofarma.com/es/sterillium-antiseptico-de-manos-500ml/p-58871) 
y en [Amazon](https://amzn.to/2GrJrfC) en botes de 500 ml. Se suele emplear en entornos 
médicos y su efecto puede durar hasta 6 horas. 

![geles hidroalcoholicos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/geles-hidroalcoholicos-cosmeticos.jpg "Geles hidroalcohólicos. © Etheria Magazine")

## Geles hidroalcohólicos a examen

Entre las decenas de geles hidroalcohólicos que existen en el mercado hemos probado 10, 
de los que ha habido 6 que reúnen características que nos han gustado, por sus 
componentes hidratantes, textura, aroma o relación calidad-precio. 

![gel desinfectante manos haan](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/haan-pocket-gel-hidroalcoholico-de-manos.jpg "Gel higienizante para manos HAAN.")

### Higienizante de manos Haan Pocket

Un bonito diseño, el tamaño idóneo para llevar incluso en el bolsillo, colores variados 
y un agradable tacto aterciopelado son el resultado de la primera impresión del envase 
del **higienizante de manos HAAN**. Dispone de cinco fragancias que se identifican con 
otros tantos tonos: Sunset Fleur (color salmón, fragancia floral), Dew of Dawn (verde, 
hierba fresca), Morning Glory (azul, marina), Wood Night (negra, amaderada) y Citrus 
Noon (amarillo, cítrica). 

El laboratorio alemán Biotecon Diagnostics GmbH ha asegurado que la fórmula de Haan, con 
un **65% de alcohol (etanol)** es efectiva contra virus, bacterias y hongos. La empresa 
señala que es eficaz al 99,99 % aunque en su envase no aparece este dato. 

**Ingredientes**: Alcohol Denat, Aqua, Aloe Barbadensis Leaf Juice, Methyl Gluceth-10, 
Acrylates/C10-30, Alkyl Acrylate Crosspolymer, Parfum, Limonene, Tromethamine, Potassium 
Sorbate, Sodium Benzoate. **Aroma**: 5 distintos, todos suaves. **Textura**: Líquida. 
**Precio**: 5,90 €/ 30 ml. **A favor**: Diseño del envase, distintos aromas y que el 20% 
de los beneficios se destina a proyectos sostenibles en África. **Puede mejorar**: el 
precio, es elevado para su tamaño. 

![gel higienizante la chinata](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/gel-higienizante-la-chinata.jpg "Geles higienizantes (©) La Chinata.")

### Gel higienizante hidroalcohólico La Chinata

Este gel higienizante ha sido elaborado con extracto de hoja de olivo por la firma 
extremeña La Chinata, especializada en productos gourmet y cosméticos. Esta empresa 
ofrece 2 tamaños de geles hidroalcohólicos: 60 ml, tamaño de bolso, y 300 ml. Es uno de 
nuestros favoritos por su hidratación, si lo tienes que usar varias veces al día es 
importante tenerlo en cuenta. Deja las manos muy suaves, y una ligera fragancia. Además, 
tiene un **70% de alcohol**. 

**Ingredientes**: Alcohol Denat., Aqua (Water), Olea Europaea(Olive) Leaf Extract, 
Hydroxyethyl Ethylcellulose, Benzalkonium Chloride, Parfum (Fragrance), Citric Acid, 
Sodium Benzoate, Potassium Sorbate, Amyl Cinnamal, Benzyl Benzoate, Benzyl Salicylate, 
Butylphenyl Methylpropional, Citral, Citronellol, Hexyl Cinnamal, Geraniol, Limonene, 
Linalool. **Aroma**: muy suave, recuerda a una colonia infantil. **Textura**: gel 
cremoso, desaparece pronto al frotar por lo que no te quedas con las manos mojadas. 
**Precio**: 60 ml (1,80 €) y 300 ml (5,40 €). **A favor:** hidratación y aroma. **Puede 
mejorar:** no indica porcentaje de alcohol en el envase. 

![envase grande de gel hidroalcoholico uvas frescas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/uvas-frescas-gel-hidroalcoholico.jpg "Gel hidroalcohólico © Uvas Frescas, envase de 500 ml.")

### Gel de manos hidroalcohólico Uvas Frescas

Este gel de manos higienizante de la empresa riojana Uvas Frescas es otro de nuestros 
favoritos, se presenta en dos tamaños (100 y 500 ml), uno adecuado para llevar en el 
bolso y el otro para dejar en casa o colocar, para compartir, en la oficina. Nos ha 
gustado su aroma y lo hidratadas que deja las manos. Tiene un **70% de alcohol** de 
origen natural. 

**Ingredientes**: Alcohol Denat, Aqua, Glycerin, Propylene Glycol, Carbomer, 
Triethanolamine, Parfum. 97% ingredientes de origen natural. **Aroma**: ligero y 
agradable, recuerda al agua de rosas. **Textura**: gel cremoso. **Precio**: 100 ml (2,70 
€) y 500 ml (9,90 €). **A favor**: aroma, hidratación y que el 5 % de los beneficios 
recaudados con este producto va a Cruz Roja para colaborar en la lucha contra la 
COVID-19. **Puede mejorar**: en el envase no se menciona el porcentaje de alcohol. 

![spray alvarez gomez gel desinfectante](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/spray-hidroalcoholico-alvarez-gomez.jpg "Spray hidroalcohólico © Álvarez Gómez.")

### Spray hidroalcohólico Álvarez Gómez

Adquirir marcas con una trayectoria tan dilatada como la de Álvarez Gómez inspira 
confianza al público. Esta firma cosmética dispone de distintos tamaños y formatos, 
algunos con aroma neutro y otros perfumados con la fragancia habitual de la casa. Se 
define como gel higienizante con un **80% de alcohol**, pero es el único dato que se ve 
a simple vista en el envase. 

**Ingredientes**: Alcohol Denat, Aqua, Glycerin. **Aroma**: Ligeramente alcohólico, en 
un primer momento, y después neutro. **Textura**: Líquido. **Precio**: 30 ml (1,99 €) 
**A favor**: desaparece la humedad de las manos muy pronto. **Puede mejorar**: es 
imposible leer los ingredientes a no ser que despegues la etiqueta. Es un envase de 
cristal no reutilizable. 

![gel de manos hidroalcoholico vichy](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/gel-hidroalcoholico-vichy.jpg "Gel de Manos Purificante de © Vichy.")

### Gel de manos purificante de Vichy

Este gel de la firma Vichy se puede encontrar en cualquier perfumería. Se define como 
hipoalergénico y testado bajo control dermatológico. No tiene perfume, y se nota que 
hidrata ya que deja la piel muy suave. 

**Ingredientes**: **70% (v/v) de alcohol** (alcohol desnaturalizado y etanol) y está 
enriquecida con glicerina, que evita que la piel se seque. **Aroma**: Sin perfume, 
aunque al principio se percibe el alcohol. **Textura**: Gel. **Precio**: 200 ml. Desde 
2,95 € **A favor**: no reseca la piel. **Puede mejorar**: el bote es muy rígido y 
también cuesta un poco abrir el tapón. En cualquier caso, sería más útil un tapón 
dosificador si hay que abrirlo varias veces al día. 

![germisdin gel higiene manos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/germisdin-gel-higienizante.jpg "Gel higienizante Germisdin © ISDN")

### Gel higienizante de manos Germisdin de ISDN

Este gel desarrollado por la conocida marca ISDN se ha elaborado a base de ingredientes 
de origen natural (extractos de lima y de uva, y aloe vera). La firma asegura que 
“aporta hidratación, limpieza y protección” y, al menos, lo que se percibe es que deja 
las manos muy suaves. En el envase no queda claro si tiene efecto antiséptico o 
simplemente higieniza. 

**Ingredientes**: **70% p/p alcohol**, Isopropyl Myristate, Gliceryn, Carbomer, 
Aminomethyl Propanol, Aloe Barbadensis Leaf Juice, Aurantifolia (lime) fruit extract, 
Vitis Vinífera (Grape), fruit extract, Potassium Sorbate, Sodium Benzoate. **Aroma**: 
inicialmente alcohólico pero luego desaparece ese aroma tan fuerte. **Textura**: gel 
acuoso. **Sensación**: suavidad. **Precio**: 120 ml ([6,49 € en 
Amazon](https://amzn.to/32cU8uq)). **A favor:** se seca enseguida al frotar las manos. 
**Puede mejorar**: no indica porcentaje de alcohol en el envase. 

## También te puede interesar

- {{< reflink 
path=posts/2020/10/uso-terapeutico-de-la-sal-beneficios-de-la-haloterapia-y-la-talasoterapia 
>}}. 

˝- {{< reflink path=posts/2020/10/danza-terapia-salud >}}.
