---
title: "El Lodge Ski & Spa, un hotel boutique de lujo en Sierra Nevada"
date: 2020-11-12
coverImage: etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-el-lodge-piscina.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
author: 
  - Redaccion Etheria
---

##### El Lodge Ski & Spa de Sierra Nevada es uno de los mejores hoteles para redondear una experiencia de lujo en la nieve. Un año más, este refugio está dispuesto a convertirse en el lugar de descanso de los amantes del deporte blanco. Su apertura está prevista para el 1 de diciembre de 2021.

![suite de lujo en el lodge hotel de sierra nevada](etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-Deluxe-Suite.jpg "Vistas desde una suite de lujo de El Lodge Ski & Spa.")

. 

Los amantes del deporte blanco ya empiezan a desempolvar en noviembre su mejor equipo 
para deslizarse por las pistas de **Sierra Nevada**. Esta estación dispone de 108 
kilómetros esquiables, donde se sitúan 19 pistas verdes, 41 azules, 50 rojas y 7 negras. 
Y tan importante como que el tiempo acompañe es organizar la escapada para que no falte 
de nada. Y en ese apartado, el alojamiento este año cobra una vital importancia. A 
inicios de diciembre tiene previsto abrir, un año más, **El Lodge Sky & Spa**, **un 
hotel de lujo en Sierra Nevada.** 

A 2.300 metros sobre el nivel del mar se sitúa este hotel boutique de impronta alpina 
que brinda todas las comodidades e, incluso, acceso directo a las pistas. Fue construido 
en 2015 con madera finlandesa por lo que, unido a su acogedora decoración, se presenta 
como el alojamiento ideal para sentir la calidez de un refugio de montaña europeo. 

![suite con piscina hotel de sierra nevada](etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-Lodge-Suite-Pool.jpg "Suite con piscina del hotel El Lodge, en Sierra Nevada.")

## Habitaciones de lujo en Sierra Nevada

Este hotel de lujo de Sierra Nevada dispone de nueve habitaciones dobles y doce suites 
–algunas de ellas con _jacuzzi_ y piscina exterior– que han sido diseñadas por el 
estudio británico Andrew Martin. En su cuidado interiorismo se presta una atención 
especial a los detalles, por lo que no faltan mantas de mullido pelo, muebles de cuero y 
madera, y posters retro. Si bien, los mejores cuadros serán las panorámicas de las 
montañas nevadas que se pueden apreciar desde las terrazas y ventanas de las 
habitaciones. 

![suite con vistas a sierra nevada](etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-Lodge-Suite-Mountain.jpg "Suite con vistas a la montaña, en El Lodge.")

Las dos habitaciones más espaciosas, para quien quiera darse el capricho en este refugio 
de lujo, son la **Suite Ático** y la **Suite Penthouse**, ambas con 75 m2, sauna y 
jacuzzi de hidromasaje en la terraza para seis personas. 

## Restaurantes en El Lodge

Tras un día de deporte intensivo puede que te apetezca quedarte a comer o cenar en el 
hotel. Si es así, encontrarás a tu disposición cuatro restaurantes y otros espacios 
gastronómicos. En **El Grill** podrás comenzar el día con unas bellísimas vistas y un 
completo desayuno donde no faltan bollería, quesos selectos, salmón ahumado y platos 
calientes a la carta. Mientras que para los almuerzos y cenas te recomendamos los platos 
de caza, las _fondues_, el pescado fresco a la parrilla,y el caviar de Riofrío, el 
primer caviar ecológico del mundo y que es elaborado muy cerca de Sierra Nevada. 

![the grill restaurante del lodge hotel](etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-The-Grill.jpg "The Grill, comidas con vistas a Sierra Nevada.")

Otro espacio imprescindible es **The** **Sun Deck**, el único restaurante de Pradollano 
con una terraza que ofrece acceso directo a la pista Maribel. Es el lugar ideal para 
tomar un vino caliente o hacer un descanso para degustar un almuerzo ligero. En su carta 
ofrecen numerosos productos de la tierra, carnes a la brasa y pastas. Tomarse un respiro 
al terminar la jornada de esquí, abrigados con una manta de piel ecológica, una estufa 
calentando el ambiente y un cóctel en la mano, es además otra idea tentadora. 

![sun deck en hotel de lujo sierra nevada](etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-The-Sun-Deck.jpg "The Sun Deck, en El Lodge de Sierra Nevada.")

Mucho más elegante es **The Lounge**, uno de los rincones más acogedores en el interior 
del hotel. Allí, sentados en un sofá Chesterfield junto a la chimenea o viendo una 
película clásica, se pasará el tiempo sin darte cuenta. No podemos olvidar tampoco su 
completa carta de cócteles, capaces de alegrar hasta la noche más fría. Y, si quieres 
alargar un poco más la jornada, puedes acercarte a **The Bar,** donde siempre es buena 
idea tomar un aperitivo o un picoteo tardío con una copa. 

![lounge sale de relax en El Lodge](etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-The-Lounge.jpg "El Lounge, una sala donde relajarse tras la jornada de esquí.")

## Piscina exterior y spa en Sierra Nevada

En El Lodge Sky & Spa, el hotel de mayor lujo en Sierra Nevada, tampoco faltan espacios 
comunes donde recrearte en los ratos libres o, si no practicas esquí, abandonarte a 
otros placeres. Podrás elegir entre hacer deporte en el gimnasio, darte un baño con 
vistas a la montaña en su **piscina exterior climatizada**, sudar en la sauna finlandesa 
o dejarte mimar en el **Spa**. En este último podrás elegir entre numerosos tratamientos 
para relajar el cuerpo y para cuidar la piel. Actualmente trabajan con la marca italiana 
**Comfort Zone**, muy reconocida por sus fórmulas libres de siliconas, parabenos, 
aceites minerales, colorantes artificiales o derivados animales. 

![piscina de el lodge sky and spa](etheria_images/2020/11/hotel-El-Lodge-Ski-Spa.jpg "Piscina con vistas de El Lodge Ski & Spa.")

Si viajas con niños te interesa saber que disponen de un **Kids Club** donde los más 
pequeños pueden disfrutar de actividades pensadas especialmente para ellos. Los más 
mayores, hasta 14 años, lo pasarán en grande en la Sala de Juegos, donde cuentan con 
Playstation, Xbox, Wii, otros juegos y películas. Los servicios de niñera para los más 
pequeños son a demanda. 

![hotel de lujo en sierra nevada](etheria_images/2020/11/hotel-sierra-nevada-El-Lodge-Ski-Spa.jpg "El Lodge Ski & Spa, un acogedor refugio de lujo en Sierra Nevada.")

## Qué visitar desde Sierra Nevada

Si te gusta combinar el deporte con las visitas turísticas, debes saber que [Granada](http://www.granadatur.com/) 
se encuentra a sólo 38 kilómetros, por lo que te recomendamos acudir al menos un día 
para disfrutar de [La Alhambra, el 
Albaicín](https://etheriamagazine.com/2020/05/29/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra/) 
y sus mejores restaurantes (no te pierdas las recomendaciones gastronómicas de [“Granada, 
el privilegio de la buena 
mesa”](https://etheriamagazine.com/2020/10/30/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres/)). 
Y si aún te queda tiempo libre, la [ruta de García Lorca en 
Granada](https://etheriamagazine.com/2020/10/07/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca/) 
es sumamente interesante. 

##### Más información

[El Lodge Sky & Spa](https://www.ellodge.com/es/). El Lodge se puede reservar por 
habitación (en algunas fechas **desde 365 €/doble con desayuno**) o, incluso, en su 
totalidad como si fuese un chalet privado. 

**Fotos cedidas por El Lodge Ski & Spa**.
