---
title: "Islas Seychelles, el nuevo paraíso para los viajeros españoles"
date: 2020-11-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/islas-seychelles-paraiso.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

##### Las islas Seychelles suenan a exotismo, a viaje de lujo, a capricho, a luna de miel, a playas interminables… pero ¿sabrías ubicarlas en un mapa, cómo llegar o qué moneda utilizan? Te ayudamos a preparar tu viaje ya que Seychelles admitirá viajeros españoles a partir del 25 de marzo de 2021 (previo PCR).

![Palmeras y playa de isla de la digue](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-luna-miel.jpg "Paradisiaca imagen de La Digue. © Christian Cacciamani")

El primer país exótico que visitas es como el primer amor o el primer beso, nunca se 
olvida. Y eso me sucedió con las islas Seychelles. Este fue el primer destino 
considerado paradisiaco que conocí y al que mentalmente recurro cuando trato de evadirme 
de alguna situación incómoda. Pero ¿qué tiene de especial este archipiélago del que, a 
priori, sólo nos muestran imágenes de playas y palmeras? Puede que lo más especial no 
sea su increíble mar turquesa, los peces de colores que se ven casi en la orilla, esa 
arena finísima que parece polvo o el ritmo pausado de sus gentes. Lo que realmente hace 
único al archipiélago de Seychelles es su capacidad de hacer sentir al viajero en un 
lugar seguro, fuera de este mundo, intocable, donde ningún problema o malestar emocional 
puede traspasar su umbral. 

![playa anse lazio de mahe en seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-mahe-Anse-Lazio.jpg "Playa de Anse Lazio, en Praslín. © Alin Meceanu")

Quienes ya han recorrido mucho mundo, o son un poco envidiosos, te dirán que prefieren 
bucear en las Maldivas, que lo pasaron mejor en Bahamas, que las islas Filipinas son 
culturalmente más ricas o que para playas, las de Formentera. No les prestes oídos, si 
sueñas con visitar las Seychelles, hazlo. No te arrepentirás. 

Aunque al final te daremos todos los datos prácticos de cómo llegar, su ubicación en el 
mapa, qué idioma hablan o su moneda oficial... comenzaremos hablándote de los atractivos 
que más nos llamaron la atención. 

![seychelles en el oceano indico](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-oceano-indico.jpg "Las Seychelles están en pleno océano Índico.")

## 6 motivos para enamorarte de las Seychelles

El archipiélago de las Seychelles está compuesto por 115 islas, de las cuales solo hay 
una treintena habitadas. Y de este, aún extenso, surtido insular nos centraremos en las 
tres principales y en alguna excursión cercana. Ponte ropa cómoda porque embarcamos. 

### 1\. Mahé, La Digue y Praslín, iguales pero diferentes

Estas son las tres islas más preparadas para el turismo. La mayor es Mahé, seguida por 
Praslín y La Digue. La más animada es la primera, **Mahé**, donde se encuentran la 
capital, buenos resorts turísticos y la bellísima playa de Anse Intendance. Si buscas un 
poco de ambiente, esta debe ser tu elección. Pero si te gusta pasear por lugares de 
vegetación frondosa, en **Praslín** encontrarás el Parque Natural Valle de Mai. Y, por 
último, si te pierden las playas de postal, **La Digue** es tu sitio, y no porque no 
haya magníficas playas en las otras dos, sino porque aquí se encuentra la más popular 
del planeta. 

![atardecer en bel ombre isla de mahe](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-Bel-Ombre.jpg "Atardecer en Bel Ombre (Isla de Mahé, Seychelles). © Stephane Juban")

### 2\. Victoria, la capital más pequeña del mundo

Victoria, en la isla de Mahé, es la capital de las Seychelles y la ciudad más 
“cosmopolita” del conjunto. Puede sonar a guasa lo de cosmopolita por su tamaño y sus 
25.000 habitantes, pero es la mayor del archipiélago. Tiene todo lo que puedes 
necesitar, incluso un pequeño Big Ben donde hacerte la foto. 

Además de visitar el **templo hindú** de Sri Navasakthi Vinayagar y la catedral, tendrás 
que pasear por el **jardín botánico**, tomar algo en un café y empaparte del ambiente 
local. No dejes de visitar el **Mercado Central**, una maravilla de donde saldrás 
cargada de artesanía, cestas, pareos y especias. Y si tu visita coincide con la hora de 
comer, también encontrarás puestos donde sirven un riquísimo pescado a la brasa con 
salsas de sabores exóticos. 

![belleza de la mujer se seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Seychelles-mujer-local.jpg "Joven de Seychelles. © Dario Dido")

### 3\. Source d'Argent, la playa más popular del planeta

Seguro que ya has visto esta playa en anuncios o en muchas galerías de Instagram o 
Pinterest. Se llama **Source d’Argent** y se encuentra en La Digue. En esta isla, en la 
que los principales transportes son el carro y la bicicleta, te recomendamos animarte a 
llegar pedaleando hasta la playa por caminos donde la naturaleza muestra su poder. Y al 
final del sendero, como por arte de magia, surgirá esta playa de arena blanquísima 
salpicada por rocas graníticas rosadas que parecen haber sido cinceladas a mano. La 
escena es increíble, con un mar cálido y turquesa besando la orilla y la línea de 
cocoteros custodiando la playa. Esta será tu foto con más ‘likes’. 

![playa la digue mas famosa del mundo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-playa-La-Digue.jpg "Playa Source d'Argent de La Digue. © Sebastien DJ")

### 4\. El Jardín del Edén está en el Valle de Mai

Aunque nos vuelve locas el mar, sería imperdonable estar de viaje en Seychelles y no 
visitar la Reserva Natural del Valle de Mai (Vallée de Mai). Este espacio tropical, 
protegido por la Unesco, es un bosque primario de 19 hectáreas formado por palmeras 
endémicas del archipiélago, que han sobrevivido desde la Prehistoria. 

![rutas por naturaleza seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-naturaleza.jpg "En Seychelles, además de playas, también hay espacios naturales protegidos. © Dan Maisey")

Entre esas palmeras hay una muy especial, la llamada **Coco de mer** (_Lodoicea 
Maldivica_), que mide unos 14 metros y tiene un tronco de casi 6 metros de ancho. Y el 
dato anecdótico es que su semilla es la más grande del mundo y tiene una curiosa forma. 
Los guías te dicen que es el aparato reproductor femenino, ya que este es el Jardín del 
Edén, y que ¡esperes a ver el tamaño del masculino! Bromas aparte, es muy agradable 
pasear por esta selva e ir atentos a los sonidos y a las aves que la habitan. 

![semilla coco de mer](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/praslin-coco-de-mer.jpg "Semilla de Coco de mer (Praslin, Seychelles).")

En Praslin puedes continuar la excursión visitando algunas playas tan espectaculares 
como anse Lazio y anse Volbert, o navegar hasta el **islote Curieuse**, a un kilómetro, 
que forma parte del Parque Nacional Marino de Curieuse. 

### 5\. Esnórquel en el islote del Coco

Sabemos que hoy día hay muchos viajeros que practican submarinismo, pero aún son más los 
que no lo hacen... así que os recomendaremos un lugar donde sin esfuerzo se pueden ver 
maravillas submarinas. Aunque en cualquier playa observes peces o incluso tortugas 
marinas, un lugar ideal para hacerlo en el islote del Coco, al que se llega en pocos 
minutos desde La Digue. Toda la zona acuática está protegida, como Parque Marino 
Nacional, para asegurar la conservación de las especies que viven allí. No sólo verás 
corales y peces de mil colores, sino también rayas, pequeños tiburones y pulpos. Es una 
maravilla. 

![nadar con tortugas marinas en seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tortuga-marina.jpg "Nadar con tortugas (a cierta distancia) es una experiencia inolvidable.")

## 6\. Tortugas gigantes, ranas minúsculas y murciélagos enormes

Si te gustan las curiosidades tanto como a nosotras, te diremos que en Seychelles hay 
tres animales a cual más curioso. El primero es un tipo de **tortuga gigante** y muy 
longeva (_Aldabrachelys gigantea_), que verás por algunos lugares y que llega a medir 
más de un metro, los machos adultos alcanzan los 250 kg y pueden llegar a vivir 270 
años. En Seychelles tienen su propio santuario en el atolón Aldabra, donde viven 
alejadas de los turistas, pero las puedes ver y acariciar en el islote Curieuse (a un 
kilómetro de Praslín), donde hay una granja. 

![tortuga gigante de seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-tortuga-gigante.jpg "Tortuga gigante de las islas Seychelles. © Dan Maisey")

Para encontrar la rana Gardiner (_Sooglossus gardeneri_), la más minúscula del mundo, 
hay que dirigirse al **Parque Nacional del Morne** (en Mahé). Eso sí, hay que estar muy 
atentos porque mide alrededor de un centímetro. Y si te quedas con ganas de ver aves, en 
**Bird Island** (a 95 km de Mahé) alucinarás con los miles de charranes que acuden a 
anidar. 

Y, por último, el **murciélago** al que hacíamos alusión, es el _Pteropus 
seychellensis_, que se alimenta fundamentalmente de fruta. Verlo volar al anochecer, con 
sus alas extendidas, es sobrecogedor. 

![bat fruit o murcielago de la fruta en seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-Bat-fruit.jpg "Murciélago de la fruta, en Seychelles. © Andy Brunner")

Se podrían seguir contando muchas más curiosidades de las Seychelles, pero dejaremos que 
tú misma descubras el resto de las sorpresas. 

### GUÍA BÁSICA DE SEYCHELLES

#### Dónde están ubicadas las Seychelles

A estas alturas, ya las habrás buscado en un mapa y localizado encima de Madagascar, en 
la costa este de África, enfrente de Kenia y Tanzania. 

#### Cómo se llega a las Seychelles

Si partes desde España, tienes varias opciones pero ningún vuelo directo. Yo viajé con 
**Air France** (Madrid-París) y allí embarqué en **Air Seychelles**. La conexión también 
se puede hacer en Londres, Roma, Milán, Dubái o Doha con otras líneas aéreas. El 
aeropuerto internacional está en Mahé, a unos 10 km de la capital. 

Para moverte entre islas puedes elegir el barco (hay varias empresas) o la avioneta. 
Entre Mahé y Praslín lo puedes hacer incluso con Air Seychelles. 

#### Visado, idioma y moneda de las islas Seychelles

Los españoles no requieren de visado para entrar en el país, pero sí tener un pasaporte 
con una validez mínima de 6 meses. 

El idioma más extendido es el criollo, aunque son cooficiales también el francés y el 
inglés. 

La moneda de curso legal es la rupia de Seychelles. Para pequeñas compras conviene 
llevar efectivo, pero en comercios de tamaño mediano aceptan tarjeta sin problema. 

![rocas graniticas en las playas de seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/seychelles-viajes.jpg "Las playas de Seychelles son todas dignas de postal.")

#### Cuál es el mejor momento para viajar a las Seychelles

Te podríamos decir que cualquier momento del año, pero mejor tener en cuenta que la 
estación seca es de octubre a marzo, y la lluviosa, el resto del año. El otoño es un 
momento perfecto. 

#### ¿Hoteles todo incluido o por libre?

Todo depende del presupuesto y de tus ganas de aventura. En Seychelles hay muchos 
hoteles de lujo con Todo Incluido y elevados precios por noche. Te decimos algunos: [Four 
Seasons Resort Seychelles](https://www.fourseasons.com/seychelles/) (desde 1.000 €), el [Anantara 
Maia Seychelles Villas](https://www.anantara.com/en/maia-seychelles) (más de 2.000 €), 
la isla privada [North Island](https://www.north-island.com/) (más de 6.000 €), [Couisine 
Island Resort](https://www.cousineisland.com/) (más de 3.000 €) y [Six Senses Zil 
Pasyon](https://www.sixsenses.com/en/resorts/zil-pasyon) ( unos 1.700 €). 

Para bolsillos más ajustados también hay hoteles con precios en torno a 300 €/ hab. 
doble, e incluso bungalows desde 75 €. En Booking encontrarás algunas opciones como [Villa 
Lima (Mahé)](https://www.booking.com/hotel/sc/villa-lima.es.html) donde una semana para 
2 personas te sale por unos 600 €. 

![snorkel o buceo en las seychelles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/buceo-St-Annes-Seychelles.jpg "Pequeño tiburón rodeado de peces en la isla de St. Anne (Seychelles).")

#### ¿Se puede viajar ahora a Seychelles desde España?

Las últimas informaciones confirman que Seychelles admitirá viajeros españoles a partir 
del 25 de marzo de 2021, estén o no vacunados, previa presentación de una PCR negativa. 
Consulta en este enlace la situación antes de viajar, ya sabes que estos datos pueden ir 
variando en el tiempo: [Seychelles 
Covid](http://www.exteriores.gob.es/Portal/es/ServiciosAlCiudadano/SiViajasAlExtranjero/Paginas/DetalleRecomendacion.aspx?IdP=163). 

#### También te puede interesar...

[Bahamas, un viaje a tu 
medida](https://etheriamagazine.com/2018/08/14/viajar-sola-a-islas-bahamas/). 

[10 planes en isla 
Mauricio](https://etheriamagazine.com/2019/03/26/viajes-mujeres-mejores-planes-en-mauricio/).
