---
title: "Regala los mejores libros de cócteles de todos los tiempos"
date: 2020-11-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/libros-cocteles-modernos.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - compras
  - cultura
authors: 
  - Pedro Grifol
---

**Mezclar, agitar, remover… Hablamos, naturalmente, de cócteles. Aprovecha las 
vacaciones navideñas para ponerte al día en mixología. Te recomendamos los mejores 
libros de cócteles de ayer, de hoy (y casi del mañana), para ti o para regalar.** 

![libros cocteleria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Libros-de-cocteleria.jpg "Libros de coctelería. © Pedro Grifol")

Antes de pasar a la práctica, nos ponemos en situación con un poco de fantasía. 
Transcurre la última década de 1700 y nos encontramos en una pintoresca bahía de la 
península de Yucatán, en aquellos tiempos en los que los marineros de todo el mundo 
apagaban la sed en las tabernas del puerto de Campeche. Era una época en la que se 
bebían vinos, licores y alcoholes sin mezclar, pero –¡Eureka!– a alguien se le ocurrió 
preparar un brebaje con varios ingredientes, en un vaso grueso de vidrio, y removerlo 
con el tallo de la raíz de una planta que se llamaba, por su forma particular, ‘cola de 
gallo’. Los marineros ingleses, al observar el removido de las bebidas con aquel 
instrumento (para ellos, extraño) a modo de cuchara, preguntaron qué era, a lo que el 
artífice del invento respondió: cola de gallo. Es decir, **_cock-tail_** (en inglés). 

De esta forma tan curiosa nació el primer barman de la Historia y también el primer 
cóctel. De ahí en adelante, los marineros ya los pedirían por su nombre: _cocktails._ 
Leyenda o no, es uno de los relatos más poéticos y divertidos que se cuentan sobre el 
origen del cóctel. 

![Cóctel de color azul en una copa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/libros-cocteles-modernos.jpg "Los cócteles también evolucionan con el tiempo. © Ram HO")

La primera referencia al vocablo aparece en 1798 en el diario británico _The Morning 
Post_. Y sería unos años más tarde, en 1806, cuando la palabra _**cocktail**_ se 
referiría a una mezcla de bebidas con alcohol. En la publicación neoyorkina _The Balance 
and Columbian Repository_, su editor, Harry Croswell, respondía a la pregunta ¿Qué es un 
cóctel? _Un ‘cóctel’ es una mezcla estimulante, compuesta por espíritus de cualquier 
tipo, zumos, azúcar, agua y bíteres. \[…\]_ 

Posteriormente, la popularidad mundial de los cócteles fue motivada por la llamada Ley 
Seca estadounidense, que estuvo (más o menos activa) entre los años 1920 y 1933. Al ser 
de dudosa calidad el alcohol elaborado clandestinamente, los encubiertos _barmen_ 
comenzaron a mezclar alcohol con zumos y otras bebidas para mejorar (o enmascarar) su 
sabor. 

![cocteles en casa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/cocteles-en-casa.jpg "Aprende a hacer cócteles en casa. © Louis Hansel")

## El cóctel, una innovación continua

Tras meses de confinamiento, la práctica de la coctelería en casa es ya todo un hecho. 
Hemos preguntado a amigos, ‘interrogado’ a camareros, pedido ayuda a los reponedores de 
los supermercados para que nos guiaran hasta encontrar las bebidas espirituosas 
adecuadas y, naturalmente, hemos visto tutoriales en Internet. Y una pequeña cuña 
publicitaria: "No te pierdas el [canal de YouTube Grifol's 
Bar](https://www.youtube.com/c/GrifolsBar/)", cuyo autor firma este reportaje. 

Como creemos que ahora es buen momento de saber más sobre el arte de la coctelería, 
hemos elaborado una lista referente, para coleccionistas y para aficionados, de **libros 
de cócteles para regalar** (o para regalarnos) estas Navidades. Porque ¡los libros son 
lo mejor! y porque no hay nada como tener una buena base teórica. 

Procedimiento recomendado: sentarse cómodamente en el sofá, con luz indirecta, música al 
gusto. Con un gato en el regazo o un perro junto a los pies –chimenea francesa opcional– 
nos disponemos a saborear las biografías de los _barmen_ más famosos, admirar las 
ilustraciones más _vintage_… o las increíbles fotografías (en papel _couché_) de los 
cócteles más sofisticados. Después, sólo hay que sacar la coctelera y el hielo… y 
¡Salud! 

![Bar-tenders Guide y The Savoy Cocktail Book](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/bar-tenders-guida-the-savoy-cocktail.jpg "'Bar-tenders Guide' y 'The Savoy Cocktail Book'.")

## Los tratados clásicos en coctelería

Jerry Thomas es uno de los _barmen_ más importantes de la historia. Conocido como el 
padre de la coctelería, a los 21 años abrió las puertas de su bar _Saloon_ en Nueva 
York. Parte de su vida, nada aburrida, la dedicó a recorrer Estados Unidos y Europa con 
el fin de conocer las diferentes recetas de cócteles que se elaboraban en cada lugar. 

### Bartenders Guide

Publicado por primera vez en 1862 y del que Thomas es el autor, es quizá el libro de 
cócteles más famoso de todos los tiempos, ya que contiene las primeras recetas escritas 
del Mint Julep, así como hitos tan singulares como el Blue Blazer, el primer cóctel 
flambeado de la historia. Especial para coleccionistas. 

### The Savoy Cocktail book

La _barmeid_ Ada Coleman –a la que ya hemos dedicado un reportaje en Etheria Magazine– 
reinó durante dos décadas tras la barra del _American Bar_ del Hotel Savoy de Londres. 
Una dama tan influyente no podía tener un sucesor que no fuese capaz de llenar una 
coctelera tan grande. Sin embargo, **Harry Craddock** fue un buen sustituto y, además, 
brilló con luz propia. Dejó su marca como uno de los _barmen_ más importantes de la 
historia con la invención del cóctel _White Lady_, el primero ideado para mujeres. Su 
libro [The Savoy Cocktail book](https://amzn.to/35LprOO) fue un _best seller_ de la 
época. 

Un ejemplar de la primera edición (1930) puede llegar a alcanzar mil euros en subastas, 
pero existen ediciones más baratas por unos 20 euros en Amazon. 

![libros de cocteles florecita y tragos magicos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/libros-cocteles-floridita-tragos-magicos.jpg "Libros 'Floridita' y 'Tragos mágicos'.")

### Floridita

Es un ‘libro de notas’ escrito por Constantino Ribalaigua en 1935. Fue el barman que 
inventó el Daiquiri y que inspiró la moda de los cócteles con ron en los Estados Unidos. 
Encontrarás recetas para mitómanos de la barra tropical. 

### Tragos mágicos

Es el título del libro del barman argentino Santiago ‘Pichin’ Policastro. Su trato 
cordial, su vestir elegante y la presentación limpia y adecuada de las bebidas, se 
consideran como el decálogo que rige el comportamiento del buen hacer en el arte de los 
combinados. Fue editado en 1955. 

![perico chicote](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Perico-Chicote.jpg "Pedro Chicote.")

### El bar americano en España

En España, un nombre para el recuerdo: Pedro Chicote. Su **Bar Chicote**, en la Gran 
Vía, todavía perdura como centro de la vida canalla madrileña. Perico, que sabía elegir 
el cóctel más adecuado para cada cliente y para cada estado de ánimo, dejó a la historia 
un gran libro: [_El bar americano en 
España_](https://euvs-vintage-cocktail-books.cld.bz/1927-El-Bar-Americano-en-Espana-by-Pedro-Chicote), 
publicado por primera vez en 1927 y reeditado hace pocos años. 

![el bar americano en espana de chicote](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/bar-americano-chicote.jpg "'El bar americano en España', de Pedro Chicote.")

## Libros modernos de cócteles

### The craft of the cocktail

El libro de cócteles [The craft of the cocktail](https://amzn.to/3lNveJu) fue editado en 
2002. Su autor, Dale Degroff, no sólo ofrece una completa guía sobre cómo hacer los 
mejores cócteles del mundo, sino que también nos brinda una valiosa documentación sobre 
la historia de la coctelería y divertidas anécdotas de sus años detrás de la barra. 

### The bar book: elements of cocktail technique

[The bar book: elements of cocktail technique](https://amzn.to/330tR2R), editado en 
2014, es un interesante tratado o libro de cócteles a cargo de Jeffrey Morgenthaler. El 
autor descompone las bebidas más habituales en coctelería en sus esenciales desde un 
enfoque técnico, y después las construye de nuevo. De lo más operativo si quieres 
convertirte en un profesional. 

![libros cocteles The new craft of the cocktail y The bar book](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/craft-cocktail-the-bar-book.jpg "'The new craft of the cocktail' y 'The bar book'.")

### Se mezcla en español

En la obra **Se mezcla en español** _(_2015), el mixólogo George Restrepo analiza gustos 
y tendencias de _barmen_ de cinco países latinoamericanos (Argentina, Chile, Colombia, 
México y Perú) en relación con España. El libro constituye un fantástico diccionario de 
nuevas mixturas para reivindicar los cócteles clásicos de las grandes glorias y para 
saber qué beben las nuevas generaciones. Un libro aleccionador con el que se aprende 
mucho. 

![Jorge Restrepo y libro se mezcla en espanol](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/se-mezcla-en-espanol-George-Restrepo.jpg "George Restrepo y su libro 'Se mezcla en español'. © Pedro Grifol")

## Nuevos libros de cócteles

### Spirited: cocktails from around the world

[_Spirited: cocktails from around the world_](https://amzn.to/35SOQpU) (2020) es el 
libro de cócteles definitivo con las mejores recetas clásicas y de vanguardia que 
definen la forma en que bebemos allá donde sea que estemos. Nos instruye sobre 600 
recetas elaboradas a lo largo de más de 500 años y en más de 60 países. Cada receta 
refleja la época en la que fue creada, el lugar… o el bar que la inspiró. Contiene, 
además, 10 ensayos de autor. 

![libro de cocteles phaidon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/spirited-phaidon.jpg "'Spirited' de la editorial Phaidon.")

Una publicación imprescindible de la editorial Phaidon, de la que es autora la 
prestigiosa _sommelier_ Adrienne Stillman. 

### La vuelta al mundo en 80 bebidas

_La vuelta al mundo en 80 bebidas_ (2020) es una recopilación de bebibles de todos los 
tiempos a cargo de Jules Gaubert-Turpin y Adrien Grant Smith Bianchi. Fue editada por 
Cinco Tintas. 

![la vuelta al mundo en ochenta bebidas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/La-vuelta-al-mundo-en-80-bebidas.jpg "'La vuelta al mundo en 80 bebidas'.")

Detrás de cada bebida alcohólica está la historia de un pueblo, una región y un contexto 
social y económico. Al degustar cada espíritu alcohólico viajamos en el tiempo, 
revivimos su pasado, saboreamos su presente e imaginamos su futuro. El libro, de gran 
formato y tapa dura, es como un atlas geográfico mundial de degustación. Precio: unos 30 
euros. 

También publicados por la **editorial Cinco Tintas**, y también de reciente aparición, 
son los manuales ilustrados sobre Vodka, Gin, Ron y Tequila. Cuatro libros de pequeño 
formato –con tapa dura (precio: 13 euros)– en los que se explican divertidas y elegantes 
formas de preparar los combinados más sublimes con la base de estos cuatro conocidos y 
populares espirituosos. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink 
path=posts/2020/05/mujeres-de-la-cocteleria-ada-coleman-y-maria-dolors-boadas >}}.
