---
title: "Firmas solidarias de moda y belleza en las que tus compras también suman"
date: 2020-11-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/moda-solidaria-makai.jpg
categories: 
  - compras
authors: 
  - Rebeca Ávila
---

**Varias firmas de moda y belleza muestran su cara más solidaria y comprometida durante 
estos tiempos difíciles. Algunas ayudan a niños y ancianos, otras al medioambiente o a 
la investigación del cáncer de mama. Te contamos ocho iniciativas con las que tus 
compras contribuyen a crear un mundo mejor.** 

![makai empresa solidaria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/moda-solidaria-makai.jpg "© Makai, compras de moda solidarias.")

La profunda huella que nos está dejando la crisis sanitaria y social de la COVID-19 está 
provocando cambios de comportamiento en un tiempo récord y a todos los niveles. En el 
mundo de la moda y la belleza también se perciben algunas modificaciones importantes. La 
tendencia actual es que, en un futuro no muy lejano, desaparezca el consumo frenético de 
ropa de “usar y tirar”. Ese hábito, tan frecuente hasta ahora, será sustituido por un 
consumo más consciente y regido por elecciones de firmas solidarias y marcas 
responsables. 

Como consumidores, ya estamos comenzando a adoptar una actitud más reflexiva, 
responsable y políticamente activa frente a las marcas de moda y belleza. Quizás ya ha 
llegado el momento de buscar y comparar cuando compramos cuáles son las firmas más 
solidarias de moda y belleza. 

> Nuestro consumo de productos de moda y belleza puede ayudar a cambiar el mundo. Sí, 
> nuestras compras también podrían cambiar vidas. 

En Etheria Magazine, somos muy conscientes y partidarias de este cambio de rumbo y nos 
hemos animado a compartir un listado de marcas que ya actúan involucrando a sus clientes 
para que tomen conciencia de que las acciones, por pequeñas que parezcan, tienen 
impacto. 

![makai firma moda solidaria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/makai-compras-solidarias.jpg "En © Makai, con cada prenda que compras alimentas un niño durante un mes.")

## Firmas de moda solidarias y responsables

### 1\. Makai 'Make an Impact', con cada prenda alimentas un niño durante un mes

En Makai creen que todos los niños tienen derecho a la alimentación, a crecer sanos y a 
recibir una buena educación. Por este motivo, a través del modelo '**Get one, give 
one**' aportan su granito de arena para mejorar la vida de las personas, haciendo que 
por cada prenda vendida un niño reciba alimentación durante un mes en su escuela. De 
esta forma, como consumidores, participamos y tomamos conciencia de que nuestras 
acciones suman. Cada vez que adquieres un producto, una prenda o un complemento de Makai 
estás ayudando a mejorar la vida de muchas personas en el mundo. 

¿Qué puedes comprar en Makai? Prendas femeninas atemporales, muy versátiles para 
utilizar en diferentes ocasiones. Makai se dirige por un lado a una **mujer moderna y 
activa** que necesita ropa cómoda, que se adapte a su ritmo, sin perder un ápice de 
estilo. Pero, también, a aquellas personas que se interesan por lo que hay detrás de lo 
que compran y desean apoyar a las empresas que desean mejorar el mundo. 

Más información en Makai. 

![vestido abrazo de bimani](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/vestido-abrazo-bimani.jpg "Vestido 'Abrazo' de © Bimani.")

### 2\. El ‘Abrazo’ de Bimani, un vestido solidario que arrasa en ventas

La idea de este vestido surgió durante los primeros meses de confinamiento. Laura 
Corsini, fundadora de Bimani, charlaba con sus seguidores en Instagram sobre la 
posibilidad de crear una prenda que rindiese homenaje a los que habían luchado sin 
descanso en la crisis sanitaria. La idea llegó a buen puerto y, poco después, salía a la 
venta un vestido midi bajo el nombre de 'Abrazo'. El 13% de las ventas del mismo son 
donadas a Cáritas. Fue tal el éxito de esta iniciativa que, en sólo dos días, se 
lograron vender 2.000 vestidos, con los que se recaudaron más de 25.000 € para la 
organización social mencionada. 

Más información en Bimani. 

![purificacion garcia solidaridad con ancianos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/purificacion-garcia-solidaridad-ancianos.jpg "© Purificación García apoya a los mayores.")

### 3\. Purificación García apoya a personas mayores

Esta marca española también ha demostrado que es una firma de moda solidaria con su 
iniciativa de apoyo a uno de los colectivos más afectados por la pandemia: nuestros 
mayores. Desde hace unas semanas, comprando los bolsos y accesorios de esta firma donas 
un 10 por ciento al cuidado de personas de edad avanzada, y la marca te hace, además, un 
descuento adicional de otro 10 por ciento. 

Más información en Purificación García. 

![proyecto adn adolfo dominguez](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/adolfo-dominguez-adn.jpg "Proyecto ADN de © Adolfo Domínguez.")

### 4\. Adolfo Domínguez reflexiona sobre la moda

La marca gallega invita a la sociedad a replantearse su relación con la moda. Adolfo 
Domínguez busca aplacar el ruido de estos tiempos con armarios conscientes. Y para ello 
han lanzado un interesante proyecto llamado ADN y que parte de una realidad: el 80% de 
la ropa del armario no se utiliza porque se hacen compras compulsivas. 

En esta firma, que **apuesta por compras conscientes**, nos propone realizar un test con 
un algoritmo que crea nuestro perfil. Un conjunto de estilistas profesionales estudiará 
cual es el estilo que más se adecúa a nosotras, y nos enviará 5 prendas a casa. Cuando 
llegan, te las pruebas y eliges sólo las que crees que te quedan bien y les vas a sacar 
partido. El estilo, dicen en Adolfo Domínguez, es también saber decir “no”, conocerse a 
uno mismo. 

Más información en Adolfo Domínguez. 

![compra responsable de h y m](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/h-y-m-conscious.jpg "Iniciativa Conscious de © H&M.")

### 5\. Conscius de H&M, reciclaje de ropa y donación a ONGs

La campaña _Conscious_ de H&M no es solo una línea de ropa con materiales reciclados, 
que es lo que los clientes suelen pensar al ver determinadas prendas con una etiqueta 
verde. Según me explicaron en una de sus tiendas “_Todo esto es un conjunto, es ropa 
reciclada, un mensaje para cuidar el medioambiente y una llamada al cliente para que 
contribuya y traiga su ropa usada a la tienda”_ ¿Cómo? “_Pues muy fácil, por cada bolsa 
que trae el cliente se le entrega un cupón de descuento para la siguiente compra que 
realice, así la gente se motiva y conseguimos el reto de bajar la cifra de ropa que se 
tira_”. 

Además, vale cualquier tipo de prenda, sea de la marca o no, y todas se envían a una 
nave donde se clasifican bien para reciclado de material o para reconvertirlas en otro 
producto. 

¿Y en qué se invierten los beneficios del textil entregado? **H&M se compromete a 
realizar donaciones a organizaciones benéficas locales a través de _H&M Charity Star_** 
(por el que donan 0,02€ a una ONG) y a proyectos de innovación en materia de reciclaje, 
cuyas partidas quedan registradas en cada informe anual que la firma publica sobre sus 
acciones sociales e impacto medioambiental. 

Más información en H&M. 

![mango ayuda cancer de mama](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/mango-cancer-mama.jpg "Colección solidaria de © Mango.")

### 6\. Mango apoya la investigación del cáncer de mama

Desde hace años, Mango suele poner a la venta una colección solidaria coincidiendo con 
el ‘Día Internacional de la Lucha contra el Cáncer de Mama’. Los beneficios de esta 
acción se destinan en su totalidad a la Fundación FERO para la investigación de esta 
enfermedad. 

La colección que han lanzado en 2020 aún está disponible en _online_ y en una amplia 
selección de tiendas alrededor del mundo. Está compuesta por tres camisetas con 
distintos diseños y un neceser para la línea Woman, una camiseta de Violeta by Mango y 
otras dos camisetas para la línea Man. Tanto las prendas como los complementos se 
caracterizan por mostrar mensajes de fuerza y esperanza. 

La colaboración entre Mango y la Fundación FERO se remonta a 2008, cuando las hermanas 
Penélope y Mónica Cruz diseñaron, junto a la firma de moda, una camiseta para cooperar 
en la lucha contra el cáncer de mama. 

Más información en Mango. 

## La cosmética también responde

![Laconicum multimarca cosmetica](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Tonico-Perricone-skin-shine-Laconicum.jpg "Laconicum también apoya causas solidarias. © Rébeca Ávila")

### 7\. Laconicum colabora con bancos de alimentos

Esta empresa, que vende cosmética exclusivamente _online_, dona 1 euro de cada pedido 
recibido a la Federación Española de Bancos de Alimentos-FESBAL. Así, por cada compra 
que hagas en su web, estarás ayudando a 54 Bancos de Alimentos repartidos por toda 
España. Como dicen en Laconicum: "Todo suma". 

Más información en Laconicum. 

![goah apoya a la asociacion arboles para siempre](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/goah-arboles-para-siempre.jpg "© 'Árboles para siempre' es la organización que GOAH Clinic apoya.")

### 8\. GOAH Clinic, un árbol por cada producto

Esta marca Premium de nutricosmética cuenta también con un interesante proyecto 
solidario. Junto a la asociación 'Árboles para Siempre’ ha creado una iniciativa por la 
que con cada compra de un producto de su marca estarás colaborando en la reforestación 
de espacios naturales degradados. **Con cada producto que compras, plantas un árbol.** 

Más información en GOAH Clinic. 

Apoyar con nuestras compras estas firmas solidarias en moda y belleza no nos cuesta nada 
y contribuye a hacer un mundo mejor. 

#### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/11/recetas-para-aprovechar-restos-comida >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/09/que-llevar-picnic-en-el-campo >}}.
