---
title: "8 razones por las que desearás conocer la provincia de Ciudad Real"
date: 2020-11-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-Tablas-de-Daimiel.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Ciudad Real atesora un patrimonio que ni te imaginas. Sus pueblos y ciudades rebosan 
historia y encanto y su discreta naturaleza cincela parajes únicos, perfectos para 
exploradoras. Os enumeramos las mejores rutas por Ciudad Real, aquellas que no pueden 
faltar en vuestra escapada. 

![tablas de daimiel en ciudad real](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-Tablas-de-Daimiel.jpg "Amanecer en Las Tablas de Daimiel (Ciudad Real).")

Actualizado en febrero de 2024 

Por estas tierras se paseó, a lomos de Rocinante, el más universal de los hidalgos, Don 
Quijote de La Mancha. Cervantes recorrió con su pluma algunos de los escenarios de esta 
hermosa tierra anclada en el centro peninsular. Un territorio de campos y molinos, de 
doncellas encantadas y gigantes imaginados, de suaves cerros y bosques de encinas 
centenarias, de minas y dehesas, de lagunas y humedales, de fortalezas, historia, buen 
vino y mucho, mucho teatro. Tomen nota y acuérdense de esta lista de las mejores rutas 
en Ciudad Real, que además son idóneas para hacer en cualquier momento del año. 

Quizás esta forzosa cautividad sea el momento perfecto para adentrarnos en estas rutas 
inexplicablemente desconocidas. Porque los “locos” también pueden desvelarnos secretos y 
mostrarnos que la sencillez se transforma en algo extraordinario, como las hazañas del 
famoso caballero por un lugar de La Mancha. 

## Motilla del Azuer. Un lugar único

Este yacimiento de la Edad del Bronce, de hace unos 4.000 años, está muy cerca del 
municipio de Daimiel. Excepcional ejemplo de una cultura que organizaba su vida en torno 
a un pozo de agua fortificado que servía como protección y a la vez albergaba toda la 
actividad del grupo humano con lugares de almacenaje, hornos para tostar grano, 
producción cerámica o fundición de bronce. Extramuros se situaban las viviendas. Resulta 
sorprendente que en esa época tuviesen el conocimiento suficiente para realizar una 
construcción de tal magnitud y con una organización tan precisa. Durante la visita 
(previa reserva en www.motilladelazuer.es) explican con todo detalle el origen de este 
extraordinario enclave, su importancia y cómo se llevó a cabo la excavación en este 
yacimiento arqueológico, uno de los más asombrosos que se pueden visitar en España y, 
sobre todo, nos muestra los vestigios de una cultura desconocida hasta hace pocas 
décadas. 

![motilla de azuer ciudad real](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-Motilla-de-Azuer.jpg "Interior de la Motilla de Azuer. © Yolanda Cardo")

Cerca de allí se encuentra **Motilla de las Cañas**, hoy rodeada de agua y muy próxima 
al territorio de las Tablas de Daimiel, nuestra siguiente parada. 

## Parque Nacional de las Tablas de Daimiel. El paraíso de las aves

Parque Nacional, Reserva de la Biosfera y ZEPA (Zona de Especial Protección para las 
Aves), ¿se puede pedir más? La singular belleza de este ecosistema se debe a la curiosa 
mezcla de aguas por el desbordamiento de los ríos Guadiana, de caudal más regular y 
aguas dulces, y Cigüela, de aguas saladas y caudal más estacional, en una zona llana que 
provoca la formación de tablas fluviales y lagunas de poca profundidad. Esta serie de 
circunstancias la aprovechan las aves para nidificar y para alimentarse durante sus 
migraciones. Algunas pasan largas temporadas o simplemente residen en este vergel. Así 
cualquier época del año resulta perfecta para su avistamiento. 

![humedales parque tablas de daimiel](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-humedales-de-Daimiel-al-atardecer.jpg "Los humedales de Daimiel al atardecer. © Manuel Oñorbe")

Se puede hacer senderismo para recorrer las principales zonas, sin reserva previa, y 
además sus rutas son gratuitas. Para pasear por este mágico humedal conviene caminar en 
silencio, provisto de prismáticos y cámara de fotos para capturar, no solamente pájaros, 
sino también algún zorro o jabalí y en el agua reptiles o anfibios, ya que este generoso 
hábitat alberga una rica fauna. Os recomendamos planificar la visita temprano o al final 
del día, cuando los colores de los cielos alcanzan gran intensidad. En el Centro de 
Interpretación (www.lastablasdedaimiel.com) encontraréis toda la información necesaria. 

## Parque Nacional de Cabañeros. El Serengueti español

¿Sabías que Ciudad Real es la única provincia de la península Ibérica con dos Parques 
Nacionales? Aunque en el caso de Cabañeros comparte territorio con la vecina Toledo. 
Debido a la cantidad de mamíferos de gran tamaño como ciervos, corzos o gamos se le 
denomina el "Serengueti español". Curiosamente, este espacio natural estuvo a punto de 
ser convertido en campo de tiro para prácticas del ejército en los años 80. 
Afortunadamente fue salvado y nombrado Parque Nacional. 

![safari parque cabaneros ciudad real](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-safari-Parque-Cabaneros.jpg 'El "Serengueti" español. © Parque Nacional de Cabañeros')

Varias rutas recorren su diversa fauna y también su geología. En el paraje denominado 
Boquerón del río Estena se encuentran unos fósiles en los que se puede ver qué animales 
habitaban la Tierra hace unos 400 millones de años. La magnitud de esta reserva parece 
más propia de otro país, de otro continente, una experiencia sensorial increíble. Además 
podréis visitarlo en 4x4 como auténticas exploradoras de un safari por paisajes 
africanos. Antes de planificar cualquier actividad, es importante atender las 
recomendaciones que os facilitarán en www.visitacabaneros.es 

## Almagro. Capital del teatro

Caminar por el entramado de sus calles es como viajar al pasado. Ermitas, iglesias, 
conventos, palacios… No en vano, durante el siglo XVI, fue una urbe muy activa económica 
y culturalmente gracias a su Antigua Universidad Renacentista. Tiene tanto para visitar 
que podemos dedicarle varias jornadas. La excusa perfecta para alojarnos en un edificio 
histórico, el antiguo convento de Santa Catalina del siglo XVI, reconvertido en 
**Parador Nacional** desde 1970. 

![plaza mayor almagro ciudad real](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-plaza-Mayor-de-Almagro.jpg "Galerías acristaladas de la Plaza Mayor de Almagro. © Turismo de Almagro")

Pero, sin lugar a dudas, el protagonista almagreño es el teatro. En el célebre **Corral 
de Comedias**, que data del siglo XVII, se celebra cada verano el Festival Internacional 
de Teatro Clásico. Ubicado en la Plaza Mayor, una de las más peculiares y conocidas de 
las plazas españolas, sus galerías acristaladas de aspecto flamenco se deben a la 
acaudalada familia Függer, que explotaba las minas de Almadén hace siglos reportando 
prestigio y riqueza a la ciudad. Es muy recomendable sentarse en una de las terrazas 
para degustar sus famosas berenjenas con un vino de Valdepeñas, por supuesto. El Teatro 
Municipal, una bombonera preciosa del siglo XVII, y el Museo Nacional del Teatro 
completan un recorrido escénico único en España. Sin duda, esta ciudad es imprescindible 
en estas rutas por Ciudad Real. 

## Minas de Almadén. La cuna del mercurio

Patrimonio de la Humanidad desde 2012, el **Parque Minero de Almadén** 
(parqueminerodealmaden.es) es uno de los complejos mineros más importantes del mundo por 
su antigüedad y por la importancia del mineral extraído de sus vetas, el mercurio. 
Durante décadas, España fue el máximo productor de este elemento, incluso se estima que 
un tercio de todo el mercurio que maneja la humanidad procede de aquí. 

La visita es un viaje extraordinario a las entrañas de la tierra. Descubriréis muchos 
detalles y anécdotas como que en algún sitio de este yacimiento el mercurio afloraba en 
estado líquido. El recorrido por Almadén se completa con el Hospital de Mineros de San 
Rafael, la plaza de Toros hexagonal, única en el mundo, y la Cárcel de Forzados, para 
presos sentenciados a cumplir condena en estas minas. No son visitas muy conocidas pero 
también están entre las mejores rutas por Ciudad Real. 

![pozo san aquilino parque minero almaden](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-pozo-San-Aquilino-Parque-Minero-de-Almaden.jpg "Castillete del pozo San Aquilino en el exterior de las minas. © Parque Minero de Almadén")

## Campo de Calatrava. Caminando entre volcanes

Esta provincia esconde una ruta sorprendente trazada por lagunas y por extintos volcanes 
apagados hace millones de años. Lo que sí persiste en su relieve son manantiales 
termales, hermosas lagunas y cónicas formas que se manifiestan al sur de Almagro como el 
**volcán de La Yezosa** y también el **Cerro Gordo**, en Granátula de Calatrava. Resulta 
muy útil conocer la dinámica interna volcánica para comprender cómo estos modelan el 
paisaje. Más de 200 de diversos tamaños se esconden en este singular paisaje. Una 
didáctica y divertida labor de investigación consiste en tratar de descubrirlos. 

Este territorio ciudadrealeño también fue célebre gracias a la Orden de Caballería de 
Calatrava, compuesta por monjes-soldado, personajes legendarios que alimentan la 
imaginación de escritores y cineastas. Entre las joyas que esta comunidad dejó se 
encuentran el **castillo de Calatrava la Vieja** y el **Sacro Castillo-Convento de 
Calatrava la Nueva** con un rosetón impresionante en la iglesia intramuros. Su imponente 
belleza sirvió como excepcional escenario de la película “El Capitán Trueno y el Santo 
Grial”. 

## Villanueva de los Infantes. Ese lugar de La Mancha

Un estudio, de la Universidad Complutense de Madrid en 2004, aseguraba que el lugar de 
La Mancha de cuyo nombre no quiso acordarse don Miguel de Cervantes era Villanueva de 
los Infantes. De lo que no hay duda es de la importancia del municipio durante el Siglo 
de Oro. Aún hoy al pasear por sus calles se aprecia este esplendor. Una hermosa ciudad 
blasonada repleta de recios edificios cuyas fachadas ostentan más de 250 escudos. Mucho 
noble caballero entre sus muros. 

![plaza mayor villanueva de los infantes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-plaza-Mayor-Villanueva-de-los-Infantes.jpg "Plaza Mayor de Villanueva de los Infantes. © María José Vall")

**Francisco de Quevedo** eligió el antiguo convento de Santo Domingo para recuperarse de 
su mala salud pero finalmente murió en 1645. Es posible visitar su celda tal y como 
estaba cuando falleció. Sus restos reposan en la iglesia parroquial de San Andrés, en la 
imponente plaza Mayor. Esta plaza, punto neurálgico de la villa, se erige irregular y 
atractiva. La grandeza de su iglesia y la armonía de los edificios, así como el 
característico color de su piedra acaparan el foco de todos los objetivos. 

No podemos abandonar la ciudad sin probar uno de los platos más emblemáticos de la 
sabrosa gastronomía manchega: el **pisto manchego**. Cada año celebran las Jornadas del 
Pimiento en las que elaboran la cantidad suficiente para repartir 10.000 raciones. En 
2016 batieron el Récord Guinness con un pisto de 1.254 kg. 

## Lagunas de Ruidera. El conjuro de Merlín

Este espectacular paraje inspiró algunos de los más bellos pasajes del Quijote. El 
anciano caballero imaginó que sus aguas eran en realidad damiselas encantadas por el 
mismísimo Merlín. Así de mágico es el Parque Natural de las Lagunas de Ruidera 
(www.lagunasderuidera.es), catalogado como Reserva de la Biosfera y zona de protección 
para las numerosas aves que lo pueblan. Le sobran motivos para estar entre las mejores 
rutas por Ciudad Real. 

Las quince lagunas que configuran este complejo sistema hídrico se extienden a lo largo 
de 30 km y conforman la singular orografía del valle del Alto Guadiana. Las barreras 
naturales que deben salvar sus cristalinas aguas modelan una hermosa cadena de torrentes 
y cascadas. 

![laguna lengua de ruidera](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-Laguna-Lengua-Ruidera.jpg "Aguas azul turquesa de la Laguna Lengua. © Parque Natural de las Lagunas de Ruidera")

Este pequeño paraíso es otro de los maravillosos secretos por descubrir en esta 
excepcional tierra. Pero existen muchos más rincones que merecerían estar entre las 
mejores rutas turísticas por Ciudad Real, como Alcázar de San Juan, el valle de Alcudia, 
Valdepeñas, Campo de Criptana (puedes leer: {{< reflink 
path=posts/2019/04/ruta-sara-montiel-campo-de-criptana >}}), el castillo de Alarcos… 

![molinos alcazar de san juan](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ciudad-real-Gigantes-de-Alcazar-de-San-Juan.jpg "Los 'Gigantes' de Alcázar de San Juan. © Yolanda Cardo")

## Guía práctica de Ciudad Real

### Dónde dormir

Siempre es buena idea alojarse en un parador, pero ahora aún más ya que ofertan tarifas 
muy tentadoras. Tanto el **Parador de Almagro** como el **Parador de Manzanares** tienen 
una ubicación idónea para visitar la provincia. Otra fantástica opción es el **hotel La 
Caminera Club de Campo**: gastronomía con estrella Michelin de la mano del chef Javier 
Aranda, spa y muchas actividades que os encantarán. 

### Qué comer

Disfruta de su sabrosa oferta gastronómica: quesos, berenjenas, pisto, platos de caza y 
sus vinos, aquellos que un día fueron los favoritos en la corte de los Austrias. 

### Cómo moverse

La mejor alternativa para recorrer las mejores rutas de Ciudad Real es **en coche** para 
poder desplazarnos de un lugar a otro con total libertad. 

### Tomad nota

Reservad un día para relajaros en sus aguas termales: **Balneario Cervantes** 
(www.balneariocervantes.es) o **Balneario Termal Fuencaliente** 
(www.balneariofuencaliente.com). 

**Más información:** 

[Turismo Castilla-La Mancha](http://www.turismocastillalamancha.es/ciudad-real/) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca 
>}}.
