---
title: "Mindfulness y meditación, tus mejores aliados para reducir el estrés y la ansiedad"
date: 2020-11-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/pensamientos-positivos.jpg
categories: 
  - bienestar
destino: 
  - España
authors: 
  - Maria Miret
---

##### El mindfulness, más allá de ser una técnica psicológica “de moda”, es una de las más efectivas para prevenir y tratar el estrés, la ansiedad o la depresión causadas por la pandemia. Es suficiente con practicar de 5 a 10 minutos diarios para conseguir resultados y mejorar la calidad de vida.

![midfulness para superar el estres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/pensamientos-positivos.jpg "El mindfulness y la meditación nos ayudan a conocernos mejor. © Priscilla du Preez")

Seguro que ya has escuchado hablar o conoces a alguien que practica mindfulness. Se 
trata de una de las técnicas psicológicas más efectivas para la prevención y el 
tratamiento del **estrés, la ansiedad o la depresión**. No es una técnica que se deba 
tomar a la ligera ni que haya nacido en un gimnasio, ya que está fundamentada por 
metaanálisis que evidencian su eficacia para abordar estos tres trastornos. Debes saber 
que practicar de 5 a 10 minutos al día es suficiente para prevenir el estrés y las 
enfermedades asociadas, **aumentar el bienestar psicológico y la resiliencia** o 
disminuir el riesgo de estrés postraumático, uno de los cuadros más frecuentes en 
familiares o supervivientes del coronavirus y en profesionales sanitarios. 

El mindfulness disminuye la ansiedad y la angustia, y mejora el afecto positivo y la 
salud psicológica según investigadores del Departamento de Psicología de la Universidad 
Loyola y la Universidad de Málaga. Eso sí, hay que tener en cuenta que no todo el mundo 
está preparado para ofrecer una sesión, por lo que tenemos que huir de personas sin 
formación (algo muy habitual en este tipo de técnicas). 

![midfulness para combatir la ansiedad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/mindfulness-para-estres.jpg "Nuestros pensamientos pueden ser los peores enemigos. © Kitera Dent")

## ¿Por qué es necesario el mindfulness en tiempos de pandemia?

Como ya hemos contado en ocasiones anteriores, la pandemia dejará a su paso un aumento 
de enfermedades mentales como la depresión. Y es habitual que la depresión venga 
acompañada de otros síntomas como la ansiedad. En las actuales circunstancias, el 
aislamiento al que muchas personas están sometidas deriva en situaciones de estrés, 
ansiedad, agorafobia (temor a los espacios abiertos) o incluso pánico. Siempre que el 
miedo a salir de casa te paralice o te genere ansiedad es conveniente que consultes al 
médico. 

Aunque a veces no seamos conscientes, los niños y adolescentes son uno de los grupos más 
vulnerables a la hora de desarrollar miedos y fobias. Así lo aseguró el Psiquiatra Luis 
Gutiérrez Rojas en el webinar “Salud Mental: abordaje desde Primaria y Mindfulness” de 
Lundbeck Academy. Si tenéis hijos, hay que estar atentas a su comportamiento. 

![profesionales de mindfulness](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/midfulness-para-ansiedad.jpg "Confía solo en personas con formación en Mindfulness. © Alvin Mahmudov")

## Cómo es una consulta de mindfulness

En los últimos años ha aumentado la aplicación de mindfulness en las consultas médicas 
para abordar las emociones de los pacientes, tanto en el ámbito de la salud mental como 
en otras enfermedades. En opinión de Bárbara Tovar, psicóloga especializada en ansiedad, 
emociones y salud, “a través del mindfulness hay objetivos que se logran de forma mucho 
más sencilla que con las herramientas clásicas de la Psicología”. 

Una vez que el paciente acude a consulta, el especialista emplea estrategias orientadas 
a la atención, tales como la **respiración**, que es una manera de mantenerse en el aquí 
y el ahora, durante unos 15 o 20 minutos. Para la doctora Tovar, practicar la 
respiración es iniciar el contacto con uno mismo. Tras esta toma de conciencia cambia el 
ritmo del habla, la forma de mirar… el paciente está más tranquilo y es más fácil 
trabajar con conceptos psicológicos, pues la persona está más receptiva para mejorar en 
los objetivos marcados terapéuticamente. A partir de ahí surgen otros conceptos como la 
compasión, la aceptación, se aprende a soltar pensamientos, a ceder… y, una vez 
finalizada la sesión, se le dan ejercicios para que practique durante la semana. 

![meditacion en entornos naturales](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/meditacion-naturaleza.jpg "Meditar en la naturaleza ayuda a tu bienestar. © Simon Migaj")

## Aprender a relacionarse con los pensamientos

El mindfulness incide en la forma en la que nos relacionamos con los pensamientos. La 
mayoría no son voluntarios, sino que aparecen automáticamente, y perdemos el contacto 
con el entorno sin que nos demos cuenta. Aunque no lo creas, **esa charla que mantenemos 
continuamente con nosotros mismos es el origen del estrés**. 

Según explica la instructora Ana Arrabe, en realidad “no es tan perjudicial el estrés 
como lo que haces cuando lo tienes”. En esta situación, el mindfulness aporta serenidad 
y permite que conectes contigo mismo. 

La psicóloga Tovar lo resume de una forma poética y contundente: “La mente es un mar en 
tempestad (…) cualquier percepción está empañada de la angustia de las olas sin calma, 
pero debajo hay tranquilidad. Bucear es tener la atención orientada a la respiración, 
conectar con ella antes de tomar decisiones. Se trata de bucear cuando viene la ola 
fuerte. Cuesta trabajo, porque la preocupación hace que estemos rígidos. Estando 
sosegados somos más capaces de manejar las emociones”. Ese bienestar emocional es el que 
debemos buscar porque aporta consecuencias positivas en el plano físico. 

![midfulness para superar las crisis](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/pensamientos-negativos-midfulness.jpg "Centrarse en lo importante, una de las claves en situaciones de crisis. © Nik Shuliahin")

## Centrarse en lo importante

El mindfulness, según el el Dr. García Campayo, que también participó en el webinar de 
Lundbeck Academy, es una técnica que podemos aprovechar en estos tiempos de pandemia 
para **reconectar con los valores y quedarnos con lo que es realmente importante en 
nuestra vida**. Todo aquello que nos genera malestar tiene un impacto en nuestras 
emociones, que no aceptan la realidad. Los expertos, como este psiquiatra que dirige el 
Master de Mindfulness de la Universidad de Zaragoza, opinan que esta técnica nos libera 
para centrarnos en lo positivo. 

Un dato de interés es que en esta técnica, el instructor también debe practicarla, pues 
habla desde la experiencia, a diferencia de otros profesionales, que no tienen que hacer 
lo que dicen. Por este motivo hacer el programa como participante es el primer paso para 
ser instructor. 

## Meditar para superar la adversidad

Ante una situación como la pandemia de la COVID-19 es normal tener todo tipo de 
reacciones emocionales, como caer en la tristeza, sentir ira, experimentar frustración, 
vivir con impotencia, miedo o culpa... Muchas veces, además, aparecen pensamientos 
negativos respecto a nosotros mismos e ideas pesimistas al pensar en el futuro o repasar 
nuestro pasado. Con frecuencia la atención se focaliza sólo en el problema y nos 
olvidamos de lo demás, aumentando nuestro malestar. 

![meditacion para evitar sufrimiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/meditacion-felicidad.jpg "La meditación puede servir para evitar un sufrimiento añadido. © Jacob Townsend")

Cuando practicamos **meditación** con una cierta asiduidad podemos darnos cuenta de lo 
que sucede y evitar ese sufrimiento añadido. Gracias a la conciencia que cultivamos al 
sentarnos a meditar nos hacemos muy conscientes de cuáles son las causas de nuestra 
infelicidad y ese es uno de los principales beneficios de meditar: descubrir que una 
parte del sufrimiento lo creamos nosotros con nuestras actitudes, reacciones y 
respuestas emocionales. Reconocerlo es el primer paso para dejar de hacerlo y poder 
cultivar estados mentales positivos que nos favorezcan. 

Para la psicóloga Tovar, técnicas como el mindfulness ayudan a ser más fuerte en la 
adversidad, porque ayudan en cualquier proceso. Se trata de sentir que no tienes que 
huir de lo negativo, sino de observar. “En nuestra cultura hedonista, desde pequeños 
estamos educados para buscar las emociones positivas. El mindfulness permite afrontar 
las situaciones de incomodidad desde la serenidad y la aceptación”. Pero para eso 
“tienes que vivirlo. Se trata de sentir que, pase lo que pase externamente, hay un lugar 
dentro de ti al que siempre puedes recurrir y eso te da una sensación de protección que 
puedes construir de forma automática en tu interior”. Se trata, en definitiva, de vivir 
más despiertos. 

#### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/11/musicoterapia-mover-emociones-subir-autoestima >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/10/uso-terapeutico-de-la-sal-beneficios-de-la-haloterapia-y-la-talasoterapia 
>}}.
