---
title: "Musicoterapia, un recurso importante para restaurar el equilibrio y la salud"
date: 2020-11-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/musicoterapia-ayuda-autoestima.jpg
categories: 
  - bienestar
authors: 
  - Maria Miret
---

##### La Musicoterapia utiliza la música para conseguir objetivos no musicales. Mover emociones, subir la autoestima o aumentar la confianza en uno mismo son algunos de los beneficios del encuentro entre el ser humano y la música. No cura enfermedades _per se_, pero proporciona alivio espiritual. Esta terapia complementaria sin efectos secundarios tiene cabida en el ámbito sanitario, donde se trabaja en equipos interdisciplinares.

![musicoterapia una terapia con grandes beneficios](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/musicoterapia-salud.jpg "Musicoterapia, una terapia con múltiples beneficios. © James Park")

. 

“Estamos aquí para ayudar a las personas, para crear salud, para acompañar”, decía 
Javier Alcántara, músico de jazz y musicoterapeuta, en el webinar “Hablemos de música” 
organizado por el Proyecto Humanizando Los Cuidados Intensivos, HUCI. La musicoterapia 
utiliza la música para conseguir objetivos no musicales. No se trata solamente de poner 
música, sino de “valernos de sus elementos para restaurar la salud”. 

El enorme potencial de la belleza y la música para sanar convierten la musicoterapia en 
“uno de los recursos más potentes que tenemos a mano para mantener el equilibrio en 
nuestras vidas” en opinión de Salvador Casado, médico autor del blog “La consulta del 
Dr. Casado”. Mover emociones, subir la autoestima o aumentar la confianza en uno mismo 
son algunos de sus beneficios. Aunque no cure la enfermedad, la musicoterapia 
proporciona alivio espiritual. 

## Musicoterapeutas, los psicólogos del alma

La Musicoterapia es una profesión terapéutica que utiliza la música como **herramienta o 
medio de expresión** para iniciar un cambio o proceso de crecimiento que conduce al 
bienestar personal, la adaptación social y la integración de las distintas dimensiones 
del ser humano: física, psíquica y espiritual. _[Definiendo 
musicoterapia](https://amzn.to/34YozpE)_, el libro de Kenneth Bruscia, recoge más de 45 
definiciones y la Asociación Americana de Musicoterapia la define como el “uso clínico y 
basado en la evidencia de las intervenciones de la música para lograr metas 
individuales” dentro de una relación terapéutica con un profesional acreditado que ha 
cursado un programa oficial de Musicoterapia. 

![musicoterapia para el estres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/terapia-musical.jpg "Una terapia sin efectos secundarios negativos. © Alp Ancel")

Se trata de una **terapia complementaria a la farmacológica, de bajo coste y sin efectos 
secundarios**. En España, su utilización y aplicación debe ser siempre llevada a cabo 
por personal experimentado y existe formación regulada en postgrados universitarios, 
aunque el musicoterapeuta no tiene por qué tener formación sanitaria especializada ni la 
suya es una profesión sanitaria. Para Pau Gimeno, Profesor en la Universitat de 
Barcelona, “La profesión de musicoterapeuta es de servicio”. Tampoco todos los 
musicoterapeutas son músicos. 

“Somos como los psicólogos del alma, porque con la música se llega mucho más allá, 
abrimos un espacio”, explica la musicoterapeuta [Conxita 
Bentz](http://www.conxitabentz.com/). Para el paciente, el musicoterapeuta es una figura 
de referencia en el binomio enfermedad-salud, por eso es importante que la intervención 
se lleve a cabo por una persona con la cualificación necesaria. “El ser humano es una 
entidad multidimensional y la música también lo es desde su dimensión física, emocional, 
social y espiritual”, recuerda Camino Bengoechea, musicoterapeuta en [HM 
Hospitales](https://www.hmhospitales.com/). 

![musicoterapia para mover emociones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/musica-para-curar.jpg "A través del sonido se mueven las emociones. @ Josephine Bevan")

## En Musicoterapia “has de conocer la psicología de la persona”

En Musicoterapia, la música se utiliza dentro de la relación terapéutica para hacer 
frente a las necesidades físicas, emocionales, cognitivas y sociales de los individuos. 
Tiene que haber una relación, un objetivo terapéutico. A través de una participación 
musical en ese contexto terapéutico, la capacidad de los pacientes se fortalece y se 
transfiere a otras áreas de sus vidas. “Con la música estudiamos la psicología de la 
persona, porque a través del sonido promueves unas emociones u otras, según cadencias, 
acordes, tonalidades… por eso has de conocer mucho la psicología de la persona”, explica 
Conxita Bentz. Esta profesional celebra cómo cada vez se investiga más **el efecto de la 
música en el cerebro**, “cómo cambia los estados, las emociones, cómo ayuda en la 
recuperación” de la enfermedad... 

Para ella, la musicoterapia es una ciencia que además, complementa otras terapias. En 
los últimos años, profesionales de la musicoterapia la han sistematizado para dar 
evidencia científica a los resultados que tienen en su práctica diaria. Para Pau Gimeno, 
lo más importante de la investigación es “que los musicoterapeutas entramos en juego con 
fundamento de lo que estamos haciendo”. Numerosas universidades en Europa tienen ya 
doctorados en Musicoterapia y en España existe una apuesta por la profesionalización de 
la musicoterapia desde las asociaciones profesionales. 

![musicoterapia para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/musicoterapia-ayuda-autoestima.jpg "La musicoterapia complementa otras terapias. © Vidar Nordii Mathisen")

## El encuentro entre el ser humano y la música

“Tal vez lo más importante para entender lo que es la musicoterapia es entender que es 
el encuentro que se produce entre el ser humano y la música”, asegura Camino Bengoechea. 
La musicoterapia es **una manera de conectar, de comunicarse y, si es posible, 
entenderse y comprenderse**. Como musicoterapeutas debemos ser muy buenos conocedores de 
lo que es el ser humano y del infinito de posibilidades que supone la música como 
lenguaje y como arte”. 

> En la musicoterapia, las fuentes productoras de sonido principales son la voz, los 
> instrumentos musicales, sonidos ambientales y música grabada. 

“Los musicoterapeutas utilizamos silencio, ruido, sonido y música. Cantamos, tocamos, 
creamos canciones, recreamos sitios y estados mentales”, explican Carla Navarro y María 
Martínez-Gil, musicoterapeutas de la Asociación Porque Viven. “Tenemos que saber qué 
instrumentos usar para lo que queremos escuchar. Las melodías, los ritmos, 
instrumentación… todo depende de lo que necesite en la terapia y en función de ellos se 
arreglan las músicas”, explica Conxita Bentz. Se trata de un “camino para abrir, a veces 
se pone música y otras no, pero la musicoterapia abarca el silencio, la armonía, el 
sonido, las formas musicales…” 

![musicoterapeutas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/musica-piano-terapia.jpg "Para beneficiarse de la musicoterapia no hace falta disponer de grandes habilidades musicales. © Rukma Pratista")

Lo importante es que para beneficiarse de la musicoterapia no hace falta disponer de 
habilidades musicales especiales. Tampoco quien la recibe tiene por qué saber música. La 
musicoterapeuta Conxita Bentz cree que es mejor así, porque la persona no estará 
influenciada. “Que la gente no piense que es poner música para relajar, sino que cada 
persona y cada patología necesita su música adecuada al momento y a sus necesidades. 
Todo tipo de música vale siempre y cuando se arregle en función de las necesidades de la 
terapia, adecuada a la persona”. Y es que la música no es inocua: “hay que tener mucho 
cuidado con eso y conocer el trabajo del musicoterapeuta”, alerta Javier Alcántara. 

## Musicoterapia y salud, un trabajo interdisciplinar

Las distintas fases de la enfermedad requieren planteamientos e intervenciones 
diferentes. No es lo mismo trabajar con pacientes terminales que con aquellos a quienes 
acaban de diagnosticar un cáncer, por ejemplo. 

En ocasiones los pacientes recibirán la música de manera pasiva a través de la 
relajación, la escucha o el viaje sonoro pero en la mayoría de los casos, cuando la 
enfermedad lo permite, participan de manera activa, improvisando, tocando, cantando, 
componiendo… 

En la Asociación Catalana de Parkinson, en la que Conxita Bentz ha trabajado desde 2003, 
se utilizan todos los elementos de la música para que los enfermos expresen sus 
emociones y puedan manipular objetos en su vida cotidiana, que vean que pueden 
controlar, a través del ritmo y de tocar instrumentos adecuados a cada situación. 

![terapia musical](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/terapia-escuchar-musica.jpg "Escuchar música también forma parte de la terapia. © Engin Akyurt")

En el ámbito de la salud se trabaja en equipos interdisciplinares, en colaboración con 
el equipo médico. “Hay que saber lo que haces y conocer la historia médica y musical de 
cada persona para adaptar la música a sus necesidades, porque si no puede ser 
contraproducente”, recuerda Conxita Bentz. También es muy importante el trabajo con la 
familia de los pacientes, que forma parte de muchas de las sesiones musicales. Es 
prioritario “procurar que tengan su espacio, que no se sientan distintos sino 
integrados”. 

Se trabajan sus sentimientos frente a la muerte, reduciendo la ansiedad y la depresión y 
fomentando la actitud positiva. “Este carácter positivo y lúdico es inherente a la 
propia música”, explica. “En nuestras sesiones de musicoterapia las risas son 
frecuentes, a pesar de las situaciones de dificultad en las que se desarrollan. Esos 
momentos alivian el sufrimiento, facilitan la aceptación de la enfermedad y mejoran la 
calidad de vida” de los pacientes y sus familiares. Se trata de acompañarlos, en 
definitiva. Y es que en el sistema sanitario hay cabida para la música y la 
musicoterapia, como quedó de manifiesto en el webinar del Proyecto HUCI, “Hablemos de 
música”. 

#### También te puede interesar

- {{< reflink path=posts/2020/11/terapias-para-combatir-la-depresion-con-arte >}}. 

- {{< reflink path=posts/2020/10/danza-terapia-salud >}}.
