---
title: "Las tradiciones navideñas más curiosas de la República Checa"
date: 2020-11-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/mercadillo-Pilsen-navidad.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

##### Aparte de los encuentros familiares o el disfrute de una opípara comida, cada país tiene sus propias tradiciones, ritos y alimentos favoritos en Navidad. ¿Cómo crees que se celebran las fiestas navideñas en la República Checa? Algunas de estas costumbres te van a sorprender (y mucho).

![mercadillo navidad de pilsen](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/mercadillo-Pilsen-navidad.jpg "Mercadillo de Pilsen. © Shutterstock")

La imagen de la República Checa en Navidad es la de los mercadillos de Adviento, que 
este año no se celebrarán, la de villancicos llenos de solemnidad o la de un grupo de 
niños jugando a lanzarse bolas de nieve. Pero, ¿qué ocurre puertas adentro? Os lo 
contamos, prepárate un ponche caliente y disponte a leer algunas curiosidades. 

## San Nicolás, “el rey mago checo”

Los checos comienzan a vestir las casas con motivos navideños el primer fin de semana de 
diciembre: se coloca el árbol, se cocinan galletas y se prepara **vino dulce** (vino 
tinto, canela, clavo y corteza de limón) o **ponche caliente** (agua caliente, ron y 
azúcar). También es el momento de encender la primera vela en la corona de Adviento, las 
demás se irán prendiendo en los domingos siguientes. 

![corona de adviento en navidad de republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/corona-adviento.jpg "Corona de Adviento, muy tradicional en Chequia. © Shutterstock")

Es el momento más mágico del año para los niños, ya que en Chequia celebran a **San 
Nicolás**, ni a los Reyes Magos ni a Papá Noel (algunas familias sí, pero no es lo más 
habitual). El 6 de diciembre este santo desfilará por las calles y después dejará, junto 
a sus camas, un buen lote de regalos si se han portado bien, y una bolsa de carbón si no 
es así. 

Las jovencitas hace algún tiempo, además de recibir con alegría los regalos de San 
Nicolás, también se encomendaban a **Santa Bárbara**. El día 4 de diciembre, onomástica 
de la virgen, la chicas casaderas cortaban ramitas de cerezo y las colocaban en un 
jarrón. Si florecían antes de Nochebuena, ese año se desposarían. Y si no ocurría... 
había pocas probabilidades. 

![san nicolas en cesky krumlov en chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/San-Nicolas-cesky-krumlov.jpg "San Nicolás paseando por las calles de © Cesky Krumlov.")

## Árboles con erizos y ciempiés

Aunque este año no se han colocado los mercadillos navideños, los checos sí que podrán 
ir a las plazas a ver los adornos navideños y los árboles con miles de luces. En la 
Plaza de la Ciudad Vieja de Praga se ha situado, de hecho, un impresionante abeto de 19 
metros de alto. 

La costumbre de colocar árboles en Navidad parece ser que es importada de Alemania, y se 
cree que fue Johann Carl Liebich, antiguo director del Teatro de los Estamentos de 
Praga, el responsable. Este alemán organizó, en el siglo XIX, una gran fiesta navideña 
para sus amigos aristócratas y colocó un gran árbol con adornos y regalos. Debió de 
gustar tanto a la alta sociedad que comenzó a replicarse. 

![Navidad en Ceske Budejovice](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/arbol-navidad-Ceske-Budejovice.jpg "Navidad en Ceske Budejovice. © Good Agency")

Pero includo más curiosa nos parece otra tradición, aunque no se haya mantenido hasta 
nuestros días. Consistía en **colgar en el techo –y boca abajo– un abeto**, justo sobre 
la mesa donde se iba a comer en las fiestas. Según la historiadora Valburga Vavřinová, 
era un gesto con lógica cristiana ya que ese árbol de hoja perenne simboliza la vida 
eterna. 

![adornos de navidad en la republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/chequia-adornos-navidad.jpg "Adornos navideños en Chequia. © ZuzanaReifova/ JCCCR")

Los adornos del árbol se adaptan a los elementos que se encuentran en cada región checa, 
así en la zona de Bohemia siempre han sido muy populares los realizados con vidrio. Si 
vais a la zona de los **Montes Gigantes (Krkonoše)** os sorprenderá comprobar que allí 
es Navidad desde 1931, ya que es la fecha en la que se creó la empresa ‘[Adornos de 
Navidad, DUV-Družstvo’](https://www.vanocniozdoby.cz/). En este lugar preparan 
artesanalmente adornos de vidrio soplado y se pintan a mano para distribuirlos por todo 
el país. ¿Sabes que después de los ángeles, sus figuras más demandadas son las que 
tienen forma de erizo, ciempiés o cisne? 

![carpas vivas en republica checa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/carpas-republica-checa.jpg "Es habitual comprar las carpas vivas unos días antes de la cena navideña. © Shutterstock")

## Carpas en las bañeras

La gastronomía también cobra mucha importancia en la celebración navideña, como en casi 
todo el mundo. Una Navidad no se entiende sin una mesa llena de viandas o un sentido 
brindis. El 24 de diciembre los checos suelen hacer una comida ligera y, a ser posible, 
vegetariana, ya que se reservan para el festín nocturno. Por la noche, el plato 
principal no es cordero ni pavo, como sucede en España, sino **carpa frita o asada** 
acompañada de una ensalada de patatas (parecida a la ensaladilla rusa). 

Algunas familias compran el pez vivo y lo tienen varios días en las bañeras o en un 
barreño para comerlo fresco, pero se corre el riesgo de cogerle cariño... Es un pez con 
muchas espinas, dicen que más de 300, pero aconsejan no quitárselas antes de cocinar 
para que las cenas se alarguen más y se comparta más tiempo en la mesa. No tenemos datos 
de los "posibles accidentes" en estas fechas... Eso sí, los supersticiosos deben 
acordarse de conservar las escamas, ya que si se coloca una debajo de cada plato **se 
atrae la suerte durante todo el año**; y si se pone en la cartera, el dinero. 

![carpa frita plato tipico navidad en chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/carpa-navidad-republica-checa.jpg "La carpa frita es un plato típico para Nochebuena. © Czech Specials")

Este pez, que está unido a la tradición checa desde hace siglos, se cría 
fundamentalmente en **Bohemia del Sur**. Se cree que algunos de sus estanques, que 
funcionan como piscifactorías naturales, proceden de mediados del siglo XII. El alto 
consumo (y cría) de peces en estos lares se entiende por la extensión del cristianismo 
en aquellas centurias, y por la prohibición de comer carne en muchas ocasiones del año. 
El precio del pescado, una comida de aristócratas y personal eclesiástico, era elevado 
por lo que comer carpa en Navidad era todo un acontecimiento. Curiosamente, en el siglo 
XVI, el salmón no era más que una “comida de pobres”. 

Es habitual que las familias checas acudan **a la iglesia tras la cena** para asistir a 
la misa de Nochebuena (sería como nuestra Misa del Gallo). La más popular es la ‘**Misa 
checa de Navidad’**, una misa compuesta por Jan Jakub Ryba, maestro, organista y 
director del coro de la iglesia de Rožmitál pod Třemšínem. 

![barquitos de nuez con velas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/nueces-velas-chequia.jpg "Barquitos de nuez con velas para averiguar cuánto vivirás. © Shutterstock")

## Trenzas y velas mágicas

Si no os gusta mucho la carpa, os aconsejamos la **trenza navideña**, con pasas y 
decoración de almendras, que también está cargada de simbolismo. La tira de masa al 
prepararla se divide en 9 partes que se trenzan con 4, 3 y 2 elementos. Cada parte 
trenzada tendrá un significado: la de 4 partes, los cuatro elementos; la de tres, el 
sentimiento, la razón y la voluntad; y la de dos, el conocimiento y el amor. 

Y si os gustan los juegos, deberíais probar con vuestros amigos uno muy típico que 
consiste en hacer **barquitos con media cáscara de nuez.** Se les coloca encima una 
pequeña vela, y el dueño del barquito con la vela que tarde más en apagarse es el que 
tendrá una vida más prolongada. 

## En San Esteban todo se acaba

Aunque en España las fiestas se alargan hasta el 6 de enero, hay muchos países como 
Chequia que terminan antes. De hecho, en este país la Navidad finaliza oficialmente el 
26 de diciembre. Ese día, que se celebra San Esteban, es habitual asistir a misa, cantar 
villancicos y comer en familia algún plato que lleve oca. 

Y después de conocer los usos y costumbres checos, ¿hay alguno que os gustaría trasladar 
a vuestra cultura? 

### También te puede interesar...

- {{< reflink path=posts/2020/05/viajar-sola-a-republica-checa-visitas-y-consejos >}}. 

- {{< reflink path=posts/2018/12/10-estampas-romanticas-de-republica-checa >}}.
