---
title: "Personas Altamente Sensibles. ¿Es realmente un don la sensibilidad?"
date: 2020-11-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/mujeres-alta-sensibilidad.jpg
categories: 
  - bienestar
destino: 
  - España
authors: 
  - Maria Miret
---

Un 20 por ciento de la población tiene un sistema nervioso más desarrollado de lo habitual, es decir, son Personas Altamente Sensibles (PAS). Esto NO es una enfermedad, sino un rasgo psicológico de la personalidad con una base neurológica. Incluso hay quien lo considera un don, pues bien gestionado se puede convertir en un regalo para construir un mundo mejor. 

![personas altamente sensibles en el mundo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/claves-detectar-alta-sensibilidad.jpg "2 de cada 10 habitantes del mundo son Personas Altamente Sensibles. © Javardh ML")

Si te molestan los ruidos más de la cuenta, si en el trabajo te estresas más que tus 
compañeros, si de vez en cuando sientes necesidad de aislarte del mundo o, incluso, de 
meterte en una habitación a oscuras… es posible que seas PAS. O lo que es lo mismo, una 
**Persona Altamente Sensible**. Los gritos, olores desagradables, las discusiones 
subidas de tono… pueden ser detalles que pasan desapercibidos para cualquier otra 
persona, pero que a un PAS molestan especialmente. 

Alterarse más de la cuenta ante cualquier acontecimiento social, la sensibilidad 
especial a las aglomeraciones, una excesiva preocupación por los asuntos del día a día o 
el hecho de reflexionar en exceso sobre el propósito de la existencia son algunas de las 
características de las personas con alta sensibilidad. 

> Las Personas Altamente Sensibles se caracterizan por su alta creatividad, gran empatía, 
> disposición para el liderazgo y el disfrute del arte, la cultura o la naturaleza. Y es 
> que las PAS pueden gestionar una gran cantidad de información. 

Las Personas Altamente Sensibles tienen un **sistema nervioso más desarrollado** que la 
mayoría de la gente. Como consecuencia de ello reciben más información sensorial al 
mismo tiempo que otra persona con una sensibilidad media. Las PAS tienen además una 
habilidad especial para **percibir emociones**, tanto en sí mismas como en los demás, y 
darse cuenta de los pequeños detalles cotidianos que otras personas con un nivel de 
sensibilidad normal no suelen captar. 

![personas altamente sensible](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/mujeres-alta-sensibilidad.jpg "La alta sensibilidad bien gestionada se puede considerar un don. © Leon Ell.")

## ¿Crees que eres una Persona Altamente Sensible? Claves para identificarlo

Averigua si cumples los cuatro requisitos que caracterizan a las Personas con Alta 
Sensibilidad: 

- La **profundidad** al procesar la información sensorial recibida. Las PAS tienen una forma intrínseca de reflexionar, y tienden a **darle muchas vueltas a las cosas**.
- La sobre estimulación, que puede producir una sobrecarga de información. Al recibir mayor cantidad de información, estas personas se **saturan con más facilidad**. 
- La gran capacidad de **empatía** y una fuerte emocionalidad hacen que las cosas les afecten mucho más que a los demás. Las PAS viven con las emociones a flor de piel, para entendernos. 
- La capacidad de **captar los matices**: un alto grado de sensibilidad sensorial les permite captar detalles, formas y aspectos sutiles de la realidad.

Para que una persona se considere Altamente Sensible debe reunir estas cuatro 
características, **todas**, y no sólo una o un par de ellas. 

![alta sensibilidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/persona-altamente-sensible.jpg "Las Personas Altamente Sensibles perciben más matices. © David Becker")

Si te sientes identificada, puedes averiguar si eres PAS respondiendo las [22 preguntas 
del test que desarrolló Elaine 
Aron](https://terapiayemociones.com/personas-altamente-sensibles-2/test-pas/), a quien 
se atribuye el descubrimiento del rasgo. Fue el primero y el que más se sigue 
utilizando. Pero, tranquila, la alta sensibilidad **no es una enfermedad**, sino un 
rasgo psicológico de la personalidad que tiene base neurológica. Hay quien lo considera, 
incluso, un don. Es el caso de **Karina Zegers de Beijl**, una de las personas que más 
ha escrito sobre el tema en España y la que introdujo la alta sensibilidad en nuestro 
país. 

“Reconocerte como Persona Altamente Sensible te brinda la oportunidad de hacer cambios 
en tu vida, en tus ritmos, en tu relación con los demás, en tu manera de pensar y de 
actuar”, asegura Karina, autora del blog [Personas con Alta 
Sensibilidad](https://www.personasaltamentesensibles.com/). Para esta coach 
especializada en el rasgo desde 2007, percibir la sensibilidad como un regalo te permite 
vivir desde la intuición y la creatividad, eso que conocemos como “el sexto sentido”. 

![aprender a gestionar las emociones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/gestionar-la-sensibilidad.jpg "Es necesario aprender a gestionar los pensamientos, sentimientos y emociones. © Courtney Cook")

## La Alta Sensibilidad no es un trastorno, sino un rasgo natural

Algunos estudios científicos aseguran que la Alta Sensibilidad afecta a 2 de cada 10 
personas. Para Elaine Aron, que también considera que un 20% de la población mundial es 
Altamente Sensible, este rasgo no es un trastorno, sino una estrategia razonable. En su 
opinión, se trata de un rasgo neutral que supone una **ventaja de supervivencia** en 
algunas situaciones. Esta estrategia de supervivencia consiste en procesar los estímulos 
más a fondo que otras personas. Aunque también puede llevar a una sobre-estimulación. 

En función de las experiencias y aprendizajes que tenga la persona, le afectará positiva 
o negativamente. Aprender a gestionar los pensamientos, sentimientos o emociones puede 
ayudar a las PAS a **no sentirse raras por ser diferentes y evitar la sensación de 
aislamiento social**. “La sensibilidad se canaliza, no se suprime”, explica Karina 
Zegers. Ella cree que “suprimir no es el camino, ya que todo lo que intentas suprimir 
busca y encuentra otras maneras de salir, otras vías de escape”. En su opinión, el 
camino es la senda del entendimiento, del autoconocimiento y del cambio consciente. “Una 
vez que entiendes qué es lo que te pasa y cuál es el motivo por el que sucede, puedes 
empezar a reconducir la excesiva sensibilidad y emocionalidad”, asegura la Presidenta de 
la Asociación de Personas con Alta Sensibilidad en España (APASE). 

![aislamiento social por alta sensibilidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/demasiado-sensible.jpg "El aislamiento social es uno de sus inconvenientes. © Bagir Bahana")

Al reconocerse a sí mismas como PAS, las personas con alta sensibilidad se dan cuenta de 
que algunas características de su personalidad, que pensaban que eran defectos, no 
constituyen rarezas que deban solventar o intentar superar sino que, por el contrario, 
“constituyen aspectos en lo que profundizar para poder gestionar en beneficio propio”, 
explica Nieves Sanjuán Hernández, coach especializada en alta sensibilidad. 

## Personas con una piel más fina

Muchas personas con alta sensibilidad sienten que no encajan en el mundo, que perciben 
como un lugar hostil. Como no pueden evitar captarlo todo, las PAS se desbordan con 
facilidad y este estrés las pueden llegar a enfermar. 

Pero ser PAS no es sinónimo de debilidad ni supone una falta de resistencia ante la 
adversidad. La sensibilidad tiene más que ver con tener un sistema neurosensorial más 
fino, lo que hace que **se perciban con más intensidad las cosas**, tanto las buenas 
como las malas. Como necesitan analizar las cosas profundamente antes de tomar sus 
decisiones, estas personas pueden desarrollar una vida interior más rica. 

> Las personas altamente sensibles no son “raras”, sino distintas. No son tímidas, sino 
> que necesitan más espacio propio para procesar con calma toda la información recibida. 
> No tienen miedo a la valoración de los demás, sino que necesitan más tiempo para 
> recuperarse de los acontecimientos. 

![empatia y solidaridad rasgos de personas sensibles](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/personas-sensibles.jpg "Empáticas y con deseos de ayudar a los demás, así son las Personas Altamente Sensibles. © Ricardo Gómez")

Se podría decir que son personas con una piel más fina. Por ello suelen tener más ganas 
de cambiar el mundo, buscan contribuir a causas nobles y desempeñar **trabajos con 
sentido**. Sus inquietudes les pueden llevar a contribuir con la sociedad desde **el 
mundo del arte, la creación o el servicio a los demás**. Para Karina Zegers, autora de 
los libros ‘[La alta sensibilidad. Vivir desde el corazón](https://amzn.to/35R1MNi)’ y 
‘Personas altamente sensibles’ (en [Mp3 o en edición impresa](https://amzn.to/36ZIC6W) 
desde 14 euros en Amazon), traducidos al español, encauzar el exceso de sensibilidad 
permite no solamente disfrutar más de la vida sino también contribuir a que este planeta 
sea un lugar más humano, al poner su empatía y su pasión al servicio de los demás. 

Por desgracia, la falta de conocimiento de este rasgo conduce a diagnósticos equivocados 
en muchas ocasiones. 

## Cuál es el origen de la Alta Sensibilidad

El origen de esta elevada sensibilidad se relaciona con las conexiones neuronales del 
cerebro de las Personas Altamente Sensibles. En la mayoría de las personas la actividad 
de Sensibilidad del Procesamiento Sensorial (SPS) es comparativamente baja, por lo que 
“prestan menos atención a los estímulos sutiles, tardan mucho menos en entrar en acción 
y no son tan emocionalmente reactivas”. Las PAS, sin embargo, tienden a mostrar “una 
mayor conciencia de los estímulos sutiles, procesar la información más a fondo y ser 
**más reactivos a los estímulos positivos y negativos**”. 

![vida con alta sensibilidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/grupo-amigos-viajes.jpg "Las PAS son más reactivas a las emociones. © Helena Lopes")

Es la conclusión a la que ha llegado el equipo de investigación formado por la Dra. 
Elaine Aron, el Dr. Arthur Aron, profesor de Psicología en la Stony Brook University de 
Nueva York, y la Dra. Bianca Acevedo, de la Universidad de California, en Santa Bárbara, 
autores de “El Cerebro Altamente Sensible”, un estudio de Resonancia Magnética Funcional 
(FMRI) sobre el Proceso Sensorial de la Sensibilidad y la respuesta las emociones de los 
otros. 

Estos **niveles especialmente altos de conciencia y capacidad de respuesta emocional** 
son las dos características fundamentales de las Personas Altamente Sensibles (PAS), HSP 
por sus siglas en inglés. En ellas, las áreas del cerebro involucradas con la conciencia 
y la emoción, en concreto las conectadas con sentimientos de empatía, mostraron un flujo 
de sangre sustancialmente mayor en comparación con las áreas cerebrales observadas en 
individuos con baja sensibilidad. 

![libro el don de la sensibilidad para pas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/don-sensibilidad-elaine-aron.jpg "'El don de la sensibilidad', de Elaine Aron.")

Si quieres saber más sobre las Personas Altamente Sensibles, puedes seguir los trabajos 
de Elaine Aron, que ya describió la alta sensibilidad en 1995. Esta psicóloga, que 
estudiaba este rasgo desde cinco años antes, es autora de 5 libros sobre la Alta 
Sensibilidad. El más conocido es ‘[El Don de la Alta 
Sensibilidad](https://amzn.to/2V0arXv)’, que ha sido traducido a 19 idiomas y lleva más 
de 1 millón de copias vendidas. Y también puedes contactar con la [Asociación de 
Personas con Alta Sensibilidad de España (APASE)](https://www.asociacionpas.org), creada 
en España en 2012 Karina Zegers. 

#### También te puede interesar...

• [Mindfulness y meditación para reducir el estrés y la 
ansiedad](https://etheriamagazine.com/2020/11/18/mindfulness-y-meditacion-para-reducir-estres-ansiedad-y-depresion/). 

• [Haloterapia y talasoterapia, conoce todos los beneficios de la 
sal](https://etheriamagazine.com/2020/10/28/uso-terapeutico-de-la-sal-beneficios-de-la-haloterapia-y-la-talasoterapia/).
