---
title: "Recetas creativas para aprovechar la comida como en los hoteles"
date: 2020-11-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Ice-croissant-accor.jpg
authors: 
  - Rebeca Ávila
---

Aprovechar la comida y luchar contra el desperdicio de los alimentos, tanto en hoteles como en casa, es una cuenta pendiente con el planeta. Aquí encontrarás algunas recetas apetitosas que se pueden elaborar con esos restos de comida que se suelen tirar.

![desayuno de aprovechamiento](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/desayunos-completos.jpg "Desayuno de aprovechamiento. © Brooke Lark")

En un contexto mundial en el que cada año se desaprovecha un tercio de la comida 
producida, emitiendo cerca de 3.000 millones de toneladas de gases de efecto invernadero 
y donde una de cada siete personas sufre desnutrición, la lucha contra el despilfarro de 
alimentos es una exigencia moral. No es admisible desperdiciar un 30% de comida cuando 
sabemos que menos de una cuarta parte de la misma bastaría para eliminar el hambre que 
afecta a más de 790 millones de personas. ¿No te parece? 

En la operativa diaria de los hoteles, son muchos los alimentos que terminarían en la 
basura si no fuera por los esfuerzos e imaginación de los equipos de cocina que tratan 
de darles una segunda vida. Bollería, quesos, café, verduras o carne: cualquier producto 
fresco y en perfectas condiciones de higiene, que no haya sido consumido en el desayuno 
o el _coffee break_, puede transformarse en un plato completamente nuevo. Y lo mismo se 
puede hacer en casa, tras una celebración o comida en familia. No hace falta ser un gran 
chef para crear auténticas delicatesen en pocos pasos, dando así una segunda oportunidad 
y una segunda vida a los alimentos. 

![aperitivos de queso](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/aperitivos-queso.jpg "Aperitivos. © Camille Brodard ~ Kmile Feminine Creative Designer")

Este año se ha celebrado por primera vez el **Día Internacional de Conciencia de la 
Pérdida y el Desperdicio de Alimentos**, lo que demuestra que cada día estamos más 
concienciados con este tema. 

Coincidiendo con esta celebración, [Accor](https://all.accor.com/espana/index.es.shtml) 
ha puesto en marcha una iniciativa para fomentar el aprovechamiento de alimentos, tanto 
en los hoteles como en casa. Bajo el concepto 'The Second Life', ha creado una selección 
de recetas anti desperdicio. ¿Su denominador común? La sencillez, la creatividad y, 
también, la rapidez con la que pueden llevarse a cabo. Algunas de ellas las compartimos 
aquí. Cocineros, ¡enciendan los fogones! 

## 5 recetas para aprovechar los restos de comidas

#### Ice croissant, del desayuno al postre

Cuando sobran _croissants_ y frutas de temporada en el desayuno, una alternativa para 
aprovechar estos productos es crear un **_ice croissant_** y servirlo como postre_._ Tan 
solo hay que abrir por la mitad el _croissant_, calentarlo, colocar una bola de helado y 
frutas cortadas, y terminar la presentación con _toppings_ y hierbas aromáticas de los 
huertos urbanos de los hoteles o de la terraza de casa. ¡Para chuparse los dedos! 

![ice croassant aprovechar comida](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Ice-croissant-accor.jpg "Ice Croassant preparado en Accor Hoteles.")

#### Empanadillas mixtas, nachos o gofres buns

En el apartado salado, para no desperdiciar los quesos y fiambres sobrantes del desayuno 
(pavo, bacon o jamón dulce) se pueden elaborar **empanadillas mixtas**. Únicamente se 
necesita una masa para empanadas y, si te gusta, un puré de trufa. Cuesta poco dar una 
segunda vida al excedente. 

![plato de nachos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/hacer-nachos.jpg "Plato de nachos. © Herson Rodriguez")

Si trituras o rallas los quesos y haces láminas con los fiambres, podrás usarlos como 
ingredientes para preparar **nachos**. Sólo tienes que colocar el queso y los fiambres 
encima de los totopos y rociarlos con encurtidos, como aceitunas o jalapeños, y con 
alguna legumbre cocida, como por ejemplo las alubias. Rico y muy sencillo de hacer. 

![gofre bun reciclar comida](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/goffre-bun-accor.jpg "Gofre Buns de Accor.")

Como has comprobado, los quesos y los fiambres dan mucho juego a la hora de diseñar 
recetas de aprovechamiento, y así lo demuestran también los **_gofre buns_**, que se 
perfilan como un plato que agradará incluso a los paladares más exigentes. El primer 
paso es cortarlo todo en juliana e incorporar salsa César o mahonesa japonesa y hierbas 
aromáticas al gusto. Seguidamente, hay que rellenar los _buns_ y dorarlos en una 
gofrera. _Et voilà_! 

#### Y de postre: café helado

¿Y para beber? Tampoco faltan ideas en este ámbito. Cuando sobra leche y café, la 
propuesta consiste en realizar un **postre de café helado**. Se trata de dos productos 
muy versátiles para hacer elaboraciones con esta base. Añadiendo azúcar, hielo y nata 
montada, el resultado es un atractivo, a la par que exquisito, postre que ayudará a 
bajar la comida. 

![cafe con helado](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/cafe-con-helado.jpg "Café con helado. © Lacey Williams")

En esta línea, si se combinan restos de bollería —como donuts, bizcochos o _cookies_— 
con cualquier bebida vegetal, desde coco hasta almendra, se puede crear un delicioso 
**_milk shake_** para merendar, al que solo habrá que agregar cereales y otros 
_toppings_ para completarlo. 

Con un poco de conciencia y muchas otras ideas de aprovechamiento no solo beneficiamos 
al planeta sino también a nuestros bolsillos.
