---
title: "Semana de la Castaña en Jubrique, sabores y paseos otoñales"
date: 2020-11-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Jubrique-malaga.jpg
categories: 
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

##### ¿Adivinas quién es la protagonista absoluta en la recién inaugurada Semana de la Castaña de Jubrique? Por supuesto, la castaña, una de las señas de identidad de la Serranía de Ronda y del Valle del Genal. Durante una semana (del 7 al 15 de noviembre), el pueblo malagueño de Jubrique será el epicentro de eventos gastronómicos y actividades en la naturaleza en torno a este producto.

![valle del genal semana de la castana](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Jubrique-malaga.jpg "Bonita panorámica del Valle del Genal con Jubrique en primer plano.")

## La castaña, reina y señora

Si te estás preguntando por qué se ha organizado la Semana de la Castaña en el [pueblo 
malagueño de Jubrique](http://www.jubrique.es), te diremos que el motivo es evidente 
para los vecinos de la zona noroccidental de Málaga. La castaña es un producto muy 
valorado y abundante en este lugar. El **Valle del Genal**, con unas 3.500 hectáreas 
dedicadas al cultivo del castaño, cuenta con una producción anual de unos 4 millones de 
kilos de castañas. Y aunque en España nos gustan las castañas, parte de esta producción 
se tiene que exportar también a otros países como Italia, Francia, Alemania e 
Inglaterra, donde valoran enormemente la calidad del producto que seleccionan las dos 
principales cooperativas de la Serranía de Ronda. 

![fruto del castano en la semana de la castana de jubrique](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/castana-jubrique.jpg "Las castañas crecen en el interior de unas cápsulas espinosas.")

El cultivo del castaño no es algo nuevo en la Península Ibérica, ya que fue introducido 
por los Romanos, aunque en el Valle del Genal empezó a popularizarse hacia los años 50 
del siglo pasado. De aquellos años, y de mucho antes, aún quedan algunos testigos de 
excepción en zonas como Pujerra e Igualeja. 

## Recogida de la castaña

A pesar de que la actividad se concentra en poco más de un mes, la castaña representa 
una importante fuente de ingresos en la economía local. Las familias se dedican en otoño 
a recoger el fruto, muchas veces en lugares de difícil acceso. Una de las variedades más 
valoradas en esta comarca es la castaña pilonga (la que se pela fácilmente). Las tareas 
de recogida suelen terminar en torno a la Fiesta de Todos los Santos, un momento ideal 
para celebrar el fin de la faena alrededor del fuego. Con el aroma a castaña asada y un 
poco de anís o mistela se podría decir que se cierra el ciclo en pueblos como 
**Pujerra**, **Jubrique** o **Arriate**. 

Sin embargo, el trabajo de la castaña no finaliza del todo con la recogida, sino que 
después empresas como la Sociedad Cooperativa Andaluza Castañas Valle del Genal, fundada 
por familias locales, debe prepararlas (esterilización, clasificación, curado natural, 
cepillado, encerado, etc.) con métodos naturales para su comercialización. 

![recogida castana en jubrique](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/recogida-castana-jubrique.jpg "La recogida de la castaña, una actividad prioritaria en Jubrique.")

## Qué se puede hacer con las castañas

El consumo de castañas al natural o asadas es el más evidente pero también existen otras 
posibilidades en numerosas recetas culinarias. De este tema sabe tanto **Iván Sastre**, 
cocinero del Hotel Bandolero de Juzcar, que incluso le llaman el “chef de la castaña”. 
Por su parte, **Carlos Llamero** es experto también pero en otra variante, la de hacer 
**pan de castañas**, que vende en la panadería La Pujerreña de Jubrique desde hace casi 
una década. 

![castana en platos dulces y salados](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/gastronomia-castana.jpg "La castaña, un ingrediente ideal tanto en platos dulces como salados.")

Como recuerdo de estas jornadas de la castaña te proponemos comprar conservas dulces, 
como **mermeladas o ‘marrón glacé’**, de la empresa [La Molienda 
Verde](https://molienda.es/). Y a los que sean más de salado les sugerimos probar los 
**embutidos y jamones ibéricos de castaña** que hacen en [Dehesa de los 
Monteros](https://dehesalosmonteros.com/inicio) o en [Jamones Alto 
Genal](https://sites.google.com/site/jamonesaltogenal/jamones-alto-genal/proceso/productos) 
y cuya producción va directa al restaurante El Pimpi de {{< reflink 
path=posts/2021/05/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga >}} o a La Casa del Jamón de 
Ronda. 

![jubrique en valle de genal de malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/pueblo-Jubrique-malaga.jpg "Jubrique, en el Valle del Genal (Málaga).")

## Programa de la Semana de la Castaña 2020

En el pueblo de Jubrique comienza el sábado 7 noviembre un amplio programa de 
actividades con la castaña como la estrella de los fogones. Debido a las restricciones 
sanitarias, este año se ha apostado por organizar algunas iniciativas de forma virtual 
(_showcookings_ en Instagram), así como talleres para hosteleros de Jubrique a cargo de 
reconocidos chefs que compartirán sus trucos a la hora de integrar la castaña en los 
menús. Toma nota del programa, horarios, y no olvides inscribirte previamente en las 
actividades con limitación de participantes (info@jubrique.es). 

![platos con castanas jubrique en malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/platos-con-castanas.jpg "La castaña es un ingrediente que aporta un toque especial a muchas recetas.")

##### Sábado 7 noviembre

El aperitivo de la semana gastronómica es el encuentro: ‘¿Quieres descubrir qué están 
cocinando Mar Villalobos y sus invitados?, que se realizará a través de **Instagram 
Live** con la coordinación de la periodista Mar Villalobos (@villalobos\_mar). La sesión 
contará con la crítica gastronómica Concha Crespo; el chef Pepe Solla, jefe de cocina y 
propietario del restaurante Casa Solla, con una estrella Michelin y tres Soles Repsol; y 
el cocinero Samuel Perea, director de gastronomía de la Fundación El Pimpi y fundador de 
la ONG Cocina por la Paz. 

##### Miércoles 11 de noviembre

‘Taller de Formación Hosteleros de Jubrique’, a cargo de Mariano Ruiz, jefe de cocina 
del Hotel La Fructuosa de Gaucín. Dirigido a propietarios de bares y restaurantes de la 
localidad con el objetivo de elaborar tapas y un menú a base de castañas que pueda ser 
integrado en las cartas. Tiene un aforo limitado de seis plazas. 

##### Viernes 13 de noviembre

‘Taller de elaboración de postres y dulces’, impartido por Iván Sastre, propietario del 
restaurante Bandolero de Júzcar. 

![bosques de castanos de jubrique](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/bosque-castano-jubrique.jpg "Los bosques de castaños lucen espectaculares en otoño.")

##### Sábado 14 de noviembre

Ruta de **senderismo** guiada por la Asociación Deportiva de Jubrique con un máximo de 
30 personas repartidos en dos grupos. La **ruta de la Solana** saldrá de la plaza del 
pueblo y recorrerá distintos paisajes de la Serranía, pasando por el **Bosque de Cobre** 
y fin de ruta en Jubrique para degustar tapas en sus bares y restaurantes (ruta de la 
tapa de la castaña). 

Entre las 12 y las 14 horas, se celebrará un _showcooking_ sobre ‘La castaña, un 
ingrediente que une culturas’, en el que Samuel Perea cocinará a cuatro manos con María 
Rosenda, vecina de Jubrique, un menú de tres platos a base de castaña. 

![ruta senderista de la semana de la castana jubrique](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/semana-castana-jubrique-malaga.jpg "La Semana de la Castaña también incluye rutas senderistas por el Bosque de Cobre.")

##### Domingo 15 de noviembre

Entre las 12 y las 14 horas, habrá otro taller sobre ‘Cocina sostenible: cómo integrar 
la castaña en un menú con ingredientes de kilómetro cero’. El evento reunirá al cocinero 
Miguel Herrera, fundador de El Golimbreo, con un grupo de participantes para mostrar 
cómo integrar la castaña en un menú de tres platos. 

**Fotos** cedidas por Semana de la Castaña/ Turismo de Jubrique 

### También te puede interesar...

- {{< reflink path=posts/2020/11/10-escapadas-fin-de-semana-andalucia >}}.
