---
title: "Tadeo Jones en Granada, un viaje de cine en familia"
date: 2020-11-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-panoramica-alhambra.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Eva Madruga
---

##### Ahora que han vuelto las ganas de viajar en familia, te proponemos un plan cinematográfico para descubrir los rincones más bellos de la capital granadina. ¡Prepara palomitas y déjate guiar por la segunda entrega de dibujos animados sobre las aventuras de Tadeo Jones!

![alhambra en pelicula tadeo jones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-cine-Alhambra.jpg "La Alhambra en 'Tadeo Jones'. © Paramount Pictures Spain")

Hay películas en las que las localizaciones se convierten en un protagonista más. La 
segunda entrega de _**Tadeo Jones, el secreto del rey Midas**,_ es una de ellas. La 
acción del filme, dirigido por Enrique Gato y David Alonso, dotan a la ciudad nazarí de 
un gran protagonismo. Como explica el propio Gato: “Al documentarnos, encontramos que la 
civilización frigia, a la que perteneció el rey Midas, tuvo asentamientos en el sur de 
España, así que nos inventamos que una de las piezas de su collar estuviera aquí, en La 
Alhambra. Nos sirvió para montar entornos visuales increíbles, con estos paisaje tan 
preciosistas que tenemos en cualquiera de las estancias”. Estas son las localizaciones 
granadinas que aparecen recreadas en la segunda entrega de esta película de dibujos 
animados. 

![tadeo jones en mirador de san nicolas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-panoramica-alhambra.jpg "El mirador de San Nicolás ofrece una panorámica de La Alhambra y de Sierra Nevada. © Paramount Pictures Spain")

## Mirador de San Nicolás

Es una de las visitas obligadas de [Granada](https://etheriamagazine.com/2020/05/29/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra/), 
sobre todo para contemplar al atardecer la Alhambra, con el Pico Veleta y Sierra Nevada 
al fondo. Desde este lugar se puede admirar la majestuosidad de la fortaleza roja y 
realizar una de las panorámicas más afamadas del Albaicín. Además de las vistas, esta 
plaza pública es un espacio multicultural y multiétnico que siempre está muy animada y 
concurrida. 

![tadeo jones en plaza nueva granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-tuk-tuk-en-la-Plaza-Nueva.jpg "En tuk tuk en la Plaza Nueva. © Paramount Pictures Spain")

## Plaza de Santa Ana

Esta pequeña plazoleta, anexa a la Plaza Nueva, en el comienzo de la Carrera del Darro, 
es perfectamente reconocible en la película. Al igual que se pueden distinguir con todo 
detalle la **iglesia de San Gil y Santa Ana**. También aparece recreado el **Pilar del 
Toro**, un antiguo abrevadero de animales obra de Diego de Siloé que data de mediados 
del siglo XVI. 

![albaicin en pelicula tadeo jones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-Albaicin.jpg "Barrio del Albaicín en Tadeo Jones. © Paramount Pictures Spain")

## Barrio del Albaicín

En este [histórico barrio granadino](http://www.granadatur.com/monumentos/5-albaicin/) 
tiene lugar una de las persecuciones más trepidantes del cine español, la que 
protagonizan, en un taxi tuk tuk, Tadeo Jones y sus amigos: el loro Belzoni, su perro 
Jeff y Tiffany, huyendo de los sicarios del malvado Rackham. No te sorprendas si 
observas que la recreación del Albaicín no es del todo veraz, porque como reconoció uno 
de los directores, David Alonso, la construyeron como un lego, haciendo ensamblajes de 
los distintos edificios. De ahí que aparezcan algunas calles que pertenecen al barrio 
del **Realejo y Sacromonte.** Pero sí que son perfectamente inconfundibles muchísimos 
elementos auténticos de este barrio como el adoquinado, las escaleras, las pilonas, los 
balcones adornados con macetas y los platos de cerámica de Fajalauza, que decoran las 
paredes granadinas y que en la película son usados como “_tiro al plato_” contra los 
malos. En esta reconstrucción hecha con mimo de la ciudad todo está cuidado al detalle, 
desde el mobiliario urbano hasta las papeleras y las farolas. 

![carrera del darro en tadeo jones granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-granada-Darro.jpg "Carrera del Darro. © Paramount Pictures Spain")

## El Darro

La vertiginosa persecución por la Cuesta del Chapiz, una de las calles más emblemáticas 
del Albaicín, que sube desde el paseo de Los Tristes hasta la parroquia del Salvador, 
lleva al albañil con alma de arqueólogo y a sus amigos hasta la Carrera del Darro. Ahí 
se sitúa una divertida escena en la que Momia se descoyunta entre los puentes del río 
Darro. 

![cuesta gomerez tadeo jones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-final-cuesta-gomerez.jpg "Cuesta de Gomérez. © Paramount Pictures Spain")

## Cuesta de Gomérez

Esta es otra de las localizaciones granadinas donde se desarrolla la trama central de 
esta película de animación. Aquí finaliza el vertiginoso trayecto en tuk tuk de Tadeo y 
sus amigos, a los que vemos abandonar el vehículo y encaminarse hacia la [Alhambra](https://www.alhambra.org/?gclid=CjwKCAjwlID8BRAFEiwAnUoK1YvzhbWS0zIt7KWS-TUHW7OUiin1szWbPIfN8nvqLx6vWC8OTmDMHhoCo9QQAvD_BwE). 

![jardines del partal en la alhambra tadeo jones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-La-Alhambra.jpg "Jardines del Partal, en La Alhambra. © Paramount Pictures Spain")

## La Alhambra

En esta película de animación, una de las más taquilleras de España, se exhibe una 
recreación al detalle de la Alhambra. Hasta este magnífico conjunto monumental llega 
Tadeo en busca del templo rojo de Baal, en el que según el libro de notas de Sara se 
encuentra la primera pieza de las tres que componen el collar del Rey Midas. Mientras 
acompañamos a Tadeo y a sus amigos podemos disfrutar de las bellas imágenes de los 
Jardines del Partal hasta llegar a la Fuente de los Leones. 

![momia de tadeo jones en la alhambra](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-Momia-en-la-alhambra.jpg "La momia en La Alhambra. © Paramount Pictures Spain")

## El Patio de los Leones

En la mítica fuente del [Patio de los 
Leones](https://www.alhambradegranada.org/es/info/palaciosnazaries/patiodelosleones.asp) 
se desarrolla uno de los momentos más decisivos de la película. ¡Tranquila, no vamos a 
hacer spoiler! Los directores querían que la escena fuese tan icónica que esperaban que 
después de su exhibición en los cines tuviesen que poner medidas extras de seguridad 
para **que los niños no repitiesen lo que habían visto en la película**. No sabemos si 
ha sido así, pero de lo que sí estamos seguras es de que es uno de los lugares más 
emblemáticos y fotografiados del recinto monumental. 

![patio de los leones alhambra tadeo  jones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tadeo-jones-patio-de-los-leones-2.jpg "Patio de los Leones, en La Alhambra. © Paramount Pictures Spain")

## Puerto de Motril y castillo de Salobreña

No solo la capital nazarí es protagonista en la cinta. El arqueólogo y sus amigos nos 
enseñan otros lugares de la provincia granadina como el **puerto de Motril**, donde toda 
la pandilla se embarca [rumbo a la 
Capadocia](https://etheriamagazine.com/2019/02/26/revista-viajes-que-ver-capadocia/) 
(Turquía), para seguir buscando las piezas del collar del rey Midas. La recreación de 
esa localidad es un poco subjetiva, ya que incluye una representación del **castillo de 
Salobreña**. 

![puerto de motril en pelicula tadeo jones](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Puerto-de-motril-tadeo-jones.jpg "Puerto de Motril en 'Tadeo Jones'. © Paramount Pictures Spain")

### También te puede interesar...

Si te apasiona el cine, te va a “_encartar_” (como dicen los granadinos cuando algo les 
viene muy bien) la ruta [Granada de 
cine](http://www.granadatur.com/rutas-tematicas/17-granada-de-cine). Se trata de un 
paseo por los lugares más cinematográficos de Granada para revivir toda la magia del 
séptimo arte**.** 

[Ruta por la Granada de Federico García 
Lorca](https://etheriamagazine.com/2020/10/07/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca/). 

[Ruta gastronómica por 
Granada](https://etheriamagazine.com/2020/10/30/restaurantes-bares-de-granada-y-visitas-para-mujeres/).
