---
title: "Arte para combatir la depresión y la ansiedad"
date: 2020-11-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/tristeza-depresion-mujres.jpg
categories: 
  - bienestar
authors: 
  - Maria Miret
---

La depresión es la enfermedad más frecuente del mundo. Solo en España la padecen 2,5 
millones de personas. Y el riesgo de contraerla es mayor en las mujeres que, a su vez, 
consumen más psicofármacos que los hombres. El arte y el "dexpresionismo" pueden ayudar 
a superarla. 

![depresion tras covid 19](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/tristeza-depresion-mujres.jpg "La próxima epidemia puede ser la de depresión. © Anthony Tran")

Los psicólogos del Centro para la Ciencia de la Conexión Social de la Universidad de 
Washington alertaron hace unos años de que una proporción inusualmente grande de la 
población podría desarrollar **depresión o ansiedad** debido a los factores estresantes 
de la pandemia. Estas depresiones estarían relacionadas con la pérdida, ya sea de las 
personas fallecidas, el empleo o el nivel económico. 

La Organización Mundial de la Salud asegura que la depresión y la ansiedad tienen 
enormes repercusiones económicas, pues cuestan a la economía mundial un billón de 
dólares americanos al año en pérdida de productividad. El arte y en concreto, la 
**arteterapia o iniciativas como el dexpresionismo** llevada a cabo en España, pueden 
resultar de ayuda para afrontarla. 

## La depresión, más habitual de lo que pensamos

La depresión es la enfermedad más frecuente del mundo. En España la padece alrededor del 
**5% de la población**. Famosos como Lady Gaga, Miley Cyrus, Britney Spears, Gwyneth 
Paltrow, Marilyn Monroe o Michael Jackson padecen o han padecido depresión, una 
enfermedad que también afectó a otros muchos artistas de su época. **Dar confianza** a 
estos pacientes es clave en opinión de la Dra. Silvia López Chamón, Médico de Familia y 
secretaria del grupo de Salud Mental [SEMERGEN](https://www.semergen.es/), y en ello el 
arte tiene mucho que decir. 

> **Cantar en un coro, la creación artística o la escritura expresiva pueden ayudar a 
> reducir la depresión leve y moderada, y en el caso de niños y adolescentes, la 
> musicoterapia o el baile son útiles también frente a la ansiedad.** 

![terapia combatir la depresion con arte](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/arte-superar-depresion.jpg "Terapias para superar la depresión con arte.")

Para quienes padecen depresión grave, los expertos recomiendan que las terapias 
artísticas sean dirigidas por un **arteterapeuta**. Este es el profesional especializado 
en esta disciplina, que tiene que contar con un postgrado reconocido por la ATe 
(Asociación Profesional Española de Arteterapeutas) y la FEAPA (Federación española de 
asociaciones profesionales de arteterapia). 

## Terapias para combatir la depresión

El arte, la musicoterapia y actividades creativas como la **terapia con arcilla** 
reducen la depresión, combaten la ansiedad y mejoran el bienestar. “El tratamiento 
farmacológico no tiene sentido sin tener en cuenta el factor biológico”, recuerda Víctor 
Pérez Solá, director del Instituto de Neuropsiquiatría y Adicciones del Hospital del Mar 
de Barcelona, en España. 

Ahora bien, no es lo mismo el arte entendido como una terapia en sí misma (_healing 
arts_) que la arteterapia, que considera que la actividad artística ya posee cualidades 
terapéuticas. La **arteterapia** es un tipo de terapia artística que consiste en la 
utilización del arte como vía terapéutica y se practica en sesiones individuales o en 
pequeños grupos. Se trata de una **técnica de desarrollo personal, autoconocimiento y 
expresión emocional** que utiliza las artes plásticas como forma de comunicación y 
expresión de los sentimientos, pensamientos y emociones. 

> **Entre otros beneficios, la arteterapia promueve el autoconocimiento, fomenta la 
> autoestima, regula la conducta, reduce el estrés y la ansiedad y mejora la salud mental, 
> el bienestar emocional y social de la persona.** 

![mujeres-depresion](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/combatir-depresion-mujeres.jpg "La depresión es más frecuente en las mujeres. © Anthony Tran")

## El riesgo de depresión es mayor en las mujeres que en los hombres

Según investigadores de la Universidad de Buenos Aires, las mujeres consumen más 
psicofármacos que los hombres dado que, al acudir a consulta, **se les recetan sin 
ahondar en las causas** de su malestar. Esta “habilitación” es, para muchas de ellas, 
“el ingreso a un consumo de drogas que, aunque socialmente tolerado, no deja de ser muy 
perjudicial para su salud mental y física”, aseguran en su artículo _Articulando género 
y comunicación para el abordaje del consumo de drogas_, publicado en el libro 
“Comunicación y salud”. 

> **El riesgo de contraer depresión es mayor en las mujeres que en los hombres según el 
> Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM-IV).** 

En la última década, la depresión **ha aumentado un 20% entre la población juvenil**. 
Esta enfermedad es el factor que más contribuye a las muertes por suicidio: más de un 
15% de las personas con depresión han pensado en quitarse la vida alguna vez. En jóvenes 
y mujeres se producen más tentativa de suicidio, que ya es la primera causa de muerte 
natural en España y la segunda entre los jóvenes, con cerca de 800.000 fallecimientos al 
año en el mundo. 

![suicidios en jovenes](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/depresion-adolescentes.jpg "La segunda causa de muerte natural entre los jóvenes es el suicidio. © Elijah M. Henderson")

**Arte Contra Estigma** es una colección formada por obras de arte, creadas por personas 
con enfermedades mentales, al mismo nivel que las de los artistas profesionales. Un 
comité de arte internacional ha seleccionado 62 obras elegidas entre más de 500 pinturas 
de 20 países de todo el mundo: 10 de los cuadros fueron pintados por artistas 
profesionales y el resto, por pacientes con enfermedades mentales como la depresión. 

La idea es que la persona que acude a la exposición no sepa qué cuadro pertenece a un 
profesional o a un enfermo, con el objetivo de reivindicar que **por encima de la 
enfermedad las personas son personas, y los artistas son artistas**. Esta exposición 
Internacional itinerante se ha expuesto en Inglaterra e Irlanda (Dublín), Noruega 
(Oslo), Israel (Tel Aviv), Polonia (Cracovia), Hungría (Budapest), Grecia (Atenas), 
Australia (Sydney) y en España desde 2003, cuando tuvo lugar en Copenhague la primera 
exposición de un proyecto creado por la Fundación Lundbeck. 

![talleres combatir depresion con arte en a coruna](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/taller-dexpresionismo-A-Coruña.jpg "Taller Dexpresionismo en A Coruña.")

## Arte para expresar lo que no se puede decir con palabras

El arte se utiliza como terapia desde los años 20 o 30, cuando diversos estudios 
hallaron que las personas con trastornos mentales se expresaban mejor a través de las 
artes plásticas. “El arte, a veces, es el único vehículo posible para expresar lo que no 
se puede con las palabras usuales del día a día”, escribe la psiquiatra Beatriz Allue en 
el blog de la campaña Dexpresionistas. Y es que “quienes conviven con la depresión no 
siempre son capaces de expresar lo que sienten”. 

Dexpresionistas es una iniciativa de Cruz Roja Española y los Laboratorios Servier para 
dar visibilidad social a la depresión y a las personas que la padecen a través del arte. 
El Dexpresionismo surge de la estrecha relación que existe entre éste y una enfermedad 
que sufren unos 350 millones de personas en el mundo, casi 2 millones y medio en España. 
Se trata de un movimiento artístico que une **arte y depresión** para demostrar que el 
arte puede ser una de las mejores herramientas para superar la enfermedad. 

![obras dexpresionismo alicante](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/Dexpresionismo-Alicante.jpg "Obra de un taller de Dexpresionismo en Alicante.")

Con el Dexpresionismo se pretende dar voz a pacientes a través de la creación artística, 
que actúa como terapia para expresar sentimientos y emociones frente a la enfermedad al 
canalizar su creatividad. Y es que “las emociones no engañan”, como bien dice el artista 
Ricardo Cavolo, impulsor del movimiento, en el manifiesto Dexpresionista. En este 
documento fundacional se recogen, “de la mancha a la línea”, la filosofía y 
características formales de la iniciativa, con la que se pretende lanzar un mensaje de 
esperanza a la sociedad. 

## Dexpresionismo, un movimiento artístico que une arte y depresión

Como parte de la campaña se han realizado una serie de talleres conjuntos entre 
pacientes, profesionales médicos y artistas que han tenido o tienen depresión. 
**Madrid** fue el lugar idóneo para dar forma y colorear los sentimientos y emociones en 
su máxima expresión artística. Alicante acogió el segundo taller dexpresionista, un 
espacio donde las personas con depresión pudieron expresar sus emociones y sentimientos 
a través del arte en **talleres de pintura, fotografía y performance**. 

![talleres dexpresionistas superar depresion](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/talleres-sevilla.jpg "pTalleres terapéuticos Dexpresionistas para superar la depresión en Sevilla.")

En **Sevilla**, el workshop resultó una auténtica explosión de colores. Los talleres de 
pintura constaron de una exploración con varias técnicas en las que tanto pacientes como 
profesionales experimentaron con sensaciones más internas relacionándose con compañeros 
del entorno. Todo un crecimiento personal en busca de una obra y jugando con diferentes 
materiales que buscaban el carácter expresionista del trabajo. 

El arte dejó sin palabras y con una sonrisa a los participantes del taller en **A 
Coruña**, que vivieron una transformación interna al dar voz a un colectivo que no 
siempre es visible, mientras que en el taller de **Bilbao**, la pintura, la fotografía, 
el sonido y la expresión corporal dieron una vía de liberación emocional a las personas 
que sufren depresión dejando claro lo importante que es **apoyar a quienes la padecen**. 

![arte contra la depresion](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/obra-arte-dexpresionismo-depresion.jpg "Obra de arte resultante de un taller Dexpresionismo.")

Las obras resultantes de los talleres, realizadas en cualquier forma de expresión 
artística (pintura, escultura, vídeo, literatura…), se han expuesto en diversas ciudades 
españolas, culminando en una muestra final en Barcelona, a donde Ricardo Cavolo, 
inspirador del Dexpresionismo, llevó el amanecer, la calma, la luz y con ellos, un 
eterno interlineado de colores. “Siempre he creído que el arte puede servir de manera 
terapéutica o para sanar algo, aunque solo sea por el tiempo de reflexión en que estás 
haciendo la pieza”, asegura el artista. Si quieres participar en la iniciativa puedes 
hacerte una foto o un vídeo con el hashtag **#YoSoyDexpresionista** incluyendo en el 
texto, o mencionando en el vídeo, la página web de la iniciativa: **dexpresionismo.es** 
y compartirlo en tus redes sociales. 

Artistas como Naranjalidad, Amaia Arrazola, Alex de Marcos, más conocido como 
Mundopiruuu, u Oscar Alonso (el ilustrador y publicista que da vida a @72kilos) han 
participado en este proyecto, con el que se pretende ayudar a los pacientes con 
depresión a alcanzar la recuperación completa. 

“El modelo de futuro pasa por la conexión con las personas, hay que hacer mucho trabajo 
holístico para construir un mundo mejor y las prácticas artísticas son parte de eso”, 
asegura Juan Alberto García, fundador de Cultura en Vena. 

**Fotos cedidas por Dexpresionistas.** 

También te puede interesar... 

- {{< reflink path=posts/2020/10/danza-terapia-salud >}}.
