---
title: "El tren de Flåm, el recorrido más bonito del mundo"
date: 2020-11-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tren-flam-noruega.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Paisajes majestuosos, romanticismo y sorpresas acompañan durante los 20 kilómetros de 
recorrido del tren noruego de Flåm (o Flamsbana). Considerado entre los más hermosos del 
mundo, es uno de los viajes en tren que hay que hacer, al menos, una vez en la vida. Te 
damos todos los datos para organizarlo. 

![Tren de Flåm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tren-flam-noruega.jpg "Tren de Flåm. © Wolf Vandierendonck")

Noruega ofrece grandes atractivos al viajero, de eso no hay ninguna duda. En Etheria 
Magazine ya hemos declarado nuestro amor incondicional a la cultura de Oslo, y a la 
belleza de ciudades como Bergen y Trondheim. Incluso te hemos dado 9 razones para viajar 
a Noruega. Sin embargo, no te habíamos contado la maravillosa experiencia que puedes 
vivir a bordo del **Flamsbana o Tren de Flåm**. Aunque no hay que creer a rajatabla los 
rankings, tenemos que decir que este itinerario fue elegido por National Geographic como 
el mejor del mundo, y también estuvo entre los 10 mejores de Lonely Planet. Tendrás que 
ir para comprobar si han exagerado o no. A continuación te contamos curiosidades sobre 
el tren, razones que justifican su posición en el podio de los viajes en tren y algunas 
recomendaciones, basada en nuestra experiencia, para preparar tu viaje a Noruega. 

## El Tren de Flåm, una línea histórica

Aunque te puede parecer una línea turística, este tramo de ferrocarril no nació con el 
objetivo de llevar a curiosos de un lado para otro. Su historia se comenzó a gestar tras 
la inauguración de la **línea Oslo - Bergen** en 1909, una conexión importante que 
precisaba de un ramal hacia el fiordo de los Sueños con el que asegurar el transporte 
hacia y desde este fiordo. En 1923 comenzaron unas obras que durarían 20 años y que 
supusieron todo un reto: 18 de sus 20 túneles tuvieron que ser excavados sin ayuda de 
maquinaria, y las laderas eran tan empinadas que los trabajadores vivían en un riesgo 
constante. Aún así, sólo murieron dos en todo el tiempo que duró su construcción. 

![Coloridos tejados de Flåm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/noruega-tren-tejados-flam.jpg "Coloridos tejados de Flåm. © Kuntal Sahni")

La recuperación de esta línea para el turismo, en 1998, logró salvarla de su 
desaparición, ya que como línea regular ya no resultaba rentable. Y gracias a ello, hoy 
día podemos disfrutar de sus vagones con aires de otra época y varias frecuencias 
diarias. En el Museo del Ferrocarril de Flåm podrás conocer muchos más datos de interés. 

## Cuál es el itinerario de este tren

El tren de Flåm enlaza las poblaciones de **Flåm y Myrdal**. El itinerario se puede 
hacer de ida, o de ida y vuelta, desde cualquiera de las dos estaciones. Si lo inicias 
en **Myrdal**, aprovecha para tomar unas tortitas caseras en el histórico **Café 
Rallaren** antes de iniciar el viaje. 

![vistas del tren de Flam](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/tren-flam-myrdal-noruega.jpg "Interior y vistas del tren de Flåm. © PG/ Etheria M.")

Una vez que subes al tren te esperan **20 kilómetros de recorrido**, unos 50 minutos de 
traqueteo y paisajes de infarto. Los vagones, aunque cuidados y con sistema de audio, 
conservan el ambiente de otra época que favorece esta bonita experiencia. 

Por las ventanillas de este tren panorámico, que en Myrdal alcanza casi 900 metros de 
altitud, se irán sucediendo panorámicas sorprendentes. No faltan cataratas que desploman 
su caudal con furia, riachuelos que se abren paso por la montaña, cumbres nevadas, 
desfiladeros, túneles o bucólicas granjas con rebaños alrededor. 

![granjas en el tren de flam](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/vistas-tren-flam.jpg "Granjas en el itinerario del Tren de Flåm. © PG/ Etheria M.")

### Cascada de Kjosfossen

Y a 4 kilómetros de Flåm, la estación final, cuando piensas que no puede suceder nada 
más que te sorprenda, el tren se detiene. Avisan por megafonía de que debes bajar. 
Caminas unos metros hacia un pequeño mirador y el espectáculo que se produce a 
continuación es grandioso. Los revisores piden silencio, y, de pronto, comienza a 
emerger una voz femenina muy dulce del entorno de la cascada de Kjosfossen. Hay que 
fijarse bien para ver danzar a una joven vestida de rojo, junto a unas ruinas, y que 
parece haber salido de una leyenda nórdica. Con la piel aún erizada, y mojada por las 
salpicaduras del agua de la catarata, vuelves al tren. Continúa el recorrido, con más 
caídas de agua impresionantes y montañas que se elevan hasta el cielo... 

![Cascada Kjosfossen](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/Cascada-Kjosfossen.jpg "Cascada Kjosfossen. © PG/ Etheria M.")

El itinerario de este tren **apenas dura una hora** pero la experiencia es tan 
emocionante que merece la pena viajar a Noruega para hacerlo. 

Los amantes de los trenes, que se fijan más en las cuestiones "técnicas", estarán 
encantados también porque es una de las líneas de ferrocarril más inclinadas del planeta 
(en un ancho de vía normal). Casi el 80% de su trazado tiene una pendiente del 5,5% y el 
radio de curva más pequeño es de 130 metros. 

![Vistas desde el Tren de Flåm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/paisaje-tren-flam.jpg "Vistas desde el Tren de Flåm. © PG/ Etheria M.")

## El tren de Flåm, principio y final del viaje

El punto final del trayecto, o el principio según lo hagas, es Flåm (www.visitflam.com), 
una bonita aldea rodeada de altas montañas que está situada a la orilla del **fiordo 
Aurlandsfjord** (un afluente del Sognefjord o fiordo de los Sueños). En primavera y 
verano es un lugar concurrido al que acuden muchos viajeros –algunos años han llegado a 
recibir más de millón– atraídos por el Flamsbana (o Tren de Flåm) o por los cruceros que 
recorren los fiordos desde este lugar. 

Pero Flåm, además de una estación de tren, también ofrece actividades interesantes como 
la ruta en bicicleta de la **Rallarvegen** (o **Ruta de los Peones Camineros**), paseos 
en kayak por el fiordo y varias rutas senderistas. Y si no eres muy deportista, tienen 
un museo y tiendas donde curiosear y comprar ropa de abrigo, en todas venden plumas y 
chaquetas polares. 

![Tienda en Flåm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/pueblo-flam-tren-noruega.jpg "Tienda en Flåm. © PG/ Etheria Magazine")

## Cómo organizar el viaje 

Desde Oslo puedes viajar hasta Myrdal, como hacían los viajeros decimonónicos, y allí 
subir en este histórico tren hasta Flåm. En nuestro caso, fuimos a lo fácil, adquirimos 
un paquete que se llama [‘Norway in a 
nutshell’](https://www.norwaynutshell.com/original-tour/), en el que incluimos los 
trayectos de tren, barco y autobús. Lo planteamos como una escapada de dos días desde la 
capital noruega, pero se puede ampliar y quedarte algunas noches en Bergen. 

![Pueblo de Flåm reflejado en las aguas del fiordo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/pueblo-flam-noruega.jpg "Pueblo de Flåm reflejado en las aguas del fiordo. © PG/ Etheria M.")

¿Cómo lo hicimos? Salimos desde la estación central de Oslo en un tren que nos llevaría 
hasta Myrdal (el viaje es en un tren de línea regular y el paisaje es interesante porque 
pasa por montañas y estaciones en las que palpas la vida cotidiana de la población). 
Pasamos una noche en un hotel encantador cerca de **Myrdal**, y al día siguiente 
continuamos, en el Tren de Flåm, hasta **Flåm**. 

En dicha localidad subimos a un Ferry para hacer un pequeño crucero por los fiordos que 
nos llevó desde Aurlandsfjord, pasando por Nærøyfjord, hasta el pueblo de **Gudvangen**. 

![embarcadero crucero de flam](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/crucero-desde-flam-noruega.jpg "Embarcadero de Flåm. © PG/ Etheria Magazine")

El paisaje en los fiordos es tanto o más sorprendente que el del tren, de hecho, este 
fiordo está reconocido como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Consejo: trata de 
posicionarte bien en el barco en cuanto subas, para disfrutar del panorama y hacer 
fotos. 

Una vez en Gudvangen, viajamos en autobús hasta la ciudad de **Voss**, por una carretera 
de curvas inverosímiles y emocionantes. En su estación hay que tomar otra decisión: 
volver a Oslo o continuar hasta Bergen. Si tienes tiempo en Voss, anímate a dar un paseo 
por su casco antiguo, tiene casas muy pintorescas. 

![paisaje fiordo noruego](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/paisajes-fiordo-noruego.jpg "Paisaje desde el ferry que surca los fiordos noruegos. © PG/ Etheria M.")

### Cuándo hacer el viaje del Tren de Flåm

Lo más habitual es ir en primavera o verano, ya que las temperaturas son más agradables 
y hay más horas de luz, pero tiene el inconveniente de que hay mucha afluencia 
turística. En cambio, en otras estaciones como el otoño o el invierno también es 
increíble y el tren va medio vacío. Eso sí, el paisaje está más nevado y el viaje en el 
tren hay que hacerlo por la mañana porque oscurece muy pronto. 

Más información y reservas en [Norways 
best](https://www.norwaysbest.com/es/el-tren-de-flam/viaje-de-ida-y-vuelta-con-el-tren-de-flam/). 

? **También te puede interesar:** 

[11 razones por las que deberías viajar a 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2018/12/13/razones-para-viajar-a-noruega/) 

[Prepara tu viaje a Noruega: libros y películas para ante de 
viajar](https://etheriamagazine.com/2020/08/18/prepara-tu-viaje-libros-series-de-noruega/) 

[Recorre las 3 capitales de Noruega: Trondheim, Bergen y 
Oslo](https://etheriamagazine.com/2020/01/24/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo/)
