---
title: "Claves básicas para elegir la mejor maleta para tu viaje"
date: 2019-06-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/como-elegir-maleta.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Maletas con 2 o 4 ruedas, bolsas de viaje, mochilas, portatrajes... Aunque la función es 
la misma, algunas te convienen más que otras según el tipo de viaje que vayas a 
realizar. Las hemos dividido en varias categorías para que te resulte más sencillo 
elegir la mejor maleta para tu próximo viaje. 

![maletas y mochilas de viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/como-elegir-maleta.jpg "Elegir la maleta es el primer paso de comenzar a prepara un viaje.")

Los viajes comienzan desde el mismo momento que se empiezan a planear. Y una parte muy 
importante de esta organización es preparar la maleta, cuyo primer paso es siempre 
elegir cuál es la más adecuada para la ruta que tienes en mente. Como hay muchos tipos 
de viajes (y de viajeras) aquí te damos algunas pistas y consejos para que elijas mejor 
a esa compañera que seguro que irá contigo en varias de tus aventuras. 

## 1\. Viaje de aventura: mochila

Si en tus próximas vacaciones vas a emprender un viaje que implique desplazamientos 
frecuentes y por terrenos poco transitables como montaña, desierto o playas, te interesa 
llevar una mochila o un bolso de viaje con asas que te puedas colgar. En una de gran 
capacidad (60-70 litros) podrás llevar ropa para una o dos semanas (eso sí, planifica 
bien lo que sea indispensable). No te recomendamos que emplees una maleta con ruedas 
porque se quedará atascada al rodar por suelos arenosos o con baches. Ten en cuenta, 
también, que probablemente te desplazarás en autobuses, camionetas, etc. por lo que 
necesitas un material muy resistente. 

**Propuesta de Etheria:** Modelo Doshwin de 70 litros, muy capaz y puedes elegir entre 
varios colores (negro, azul, rojo y verde). Disponible en [Amazon](https://amzn.to/3RsoHqc). 

![mochila de viaje azul](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/maleta-viaje-mochila-trekking.jpg "Mochila de viaje de 70 litros de capacidad disponible en © Amazon.")

## 2\. Finde urbano: trolley de cabina

Si lo tuyo son los viajes urbanos y no sueles quedarte más de 2 o 3 días en el destino 
que has elegido, te interesa una maleta de cabina para no tener que facturar. Ten 
precaución al elegir el tamaño y selecciona el más pequeño de los permitidos en todas 
las líneas aéreas, así no tendrás problema vueles con la compañía que vueles. En 
Ryanair, por ejemplo, se permiten unas dimensiones máximas de 55 cm x 40 cm x 20 cm. 
Otro factor importante es el peso, con la aerolínea anterior es de 10 kg. Iberia dispone 
de una App que escanea tu maleta y te dice si el tamaño está permitido en cabina. 

**Propuestas de Etheria**: La maleta de cabina de American Tourister, con cuatro ruedas, 
muy bien acabada y disponible en varios colores. Disponible en [Amazon](https://amzn.to/3LvRaYs). 

![Maleta de cabina de American Tourister en verde agua](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/maleta-cabina-american-tourister.jpg "Maleta de cabina de American Tourister. © Amazon.")

## 3\. Viajazo de verano: equipaje XXL

Si has estado organizando el gran viaje del año y, por supuesto, quieres llevarte las 
últimas adquisiciones de la temporada, necesitas una maleta de gran tamaño. Eso no 
quiere decir que tengas que llenarla, porque no está de más que dejes algo de espacio 
libre para traerte algún recuerdo. En el equipaje de grandes dimensiones te interesa que 
tenga cuatro ruedas para no hacer un esfuerzo extra al desplazarte con ella. Piensa que 
si no te vas a mover de hotel en una semana el tamaño de la maleta no supondrá ninguna 
molestia y la ropa no llegará tan arrugada. Cuando las maletas son pequeñas no hay mucha 
diferencia si tienen 2 o 4 ruedas pero cuando son de grandes dimensiones, es preferible 
que tengan 4. Si te preguntas qué te conviene más, si una maleta rígida, semirígida o 
blanda, la respuesta es que depende de lo que vayas a llevar en su interior. En la 
rígida pueden ir más protegidas esas botellas de vino que quizás te traigas de recuerdo, 
o puede que te resulte más sencillo limpiarlas por el tipo de material que se emplea... 
pero no hay muchas más razones para elegirlas. 

**Propuestas de Etheria**: Roncato ofrece ligeras y resistentes. En este caso nos ha 
gustado la Roncato Flight DLX de gran tamaño (79 x 50 x 29-32 cm). Eso sí, tendrás que 
tener cuidado si viajas en avión para no pasarte con el peso. Disponible en [Amazon](https://amzn.to/46mAn1N) 
en varios colores. 

![Maleta Roncato fucsia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/maleta-roncato-fucsia.jpg "Maleta Roncato fucsia disponible en © Amazon.")

## 4\. Viajes con niños: ¿maletones o maletitas?

Llegan las vacaciones y el temido momento de hacer las maletas para dos semanas de viaje 
con niños. ¿Qué maleta nos interesa? Tienes varias opciones: maletas compartidas o 
individuales. En función de la edad de los niños te puede interesar más unas que otras. 
Sin son pequeños puedes optar por un tamaño infantil donde incluso puedan ir sentados o 
en patinete en los desplazamientos en los aeropuertos. 

![maleta con Mickey Mouse y maleta con diseño de mariquita](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/maletas-ninos.jpg "Divertidas maletas para niños disponibles en © Amazon.")

Y si son adolescentes, por supuesto, maletas individuales donde ellos elijan qué 
necesitan llevar y se organicen a su gusto. Otra opción para familias es elegir una 
maleta compartimentada, como las de **Eastpak**, donde quedan separadas ambas partes. 
Esta solución es muy útil, además, para separar posteriormente la ropa sucia de la 
limpia. 

**Propuestas de Etheria**: Mochila patinete con luces de colores en las ruedas ([en 
Amazon](https://amzn.to/3Ls1Qaj)) o American Tourister (ilustradas con [dibujos de 
Disney en Amazon](https://amzn.to/3Put950)). 

## 5\. Viajes de negocios: portatraje o patinete

Si te pasas media vida en los aeropuertos, vas siempre con prisas y debes ir impecable, 
te interesa una maleta portatraje en la que puedes llevar vestidos o trajes de chaqueta 
estirados para evitar que se arruguen (ten precaución con los tamaños permitidos en las 
aerolíneas). 

En los últimos años se han comenzado a vender maletas-patinete que también pueden ser 
útiles cuando vas apurada de tiempo y debes salvar grandes distancias entre terminales. 

**Propuestas de Etheria**: Maleta-patinete de Orpersist (en [Amazon](https://amzn.to/3t7Lopo)) 
y portatrajes de Saint Maniero ([en Amazon).](https://amzn.to/2JSyEeD) 

![Trolley-patinete y portatrajes negro](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/maleta-patinete-portatrajes.jpg "Trolley-patinete y portatrajes, disponibles en © Amazon.")

## 6\. Viajeras comprometidas: maletas eco

Si en tu viaje quieres llevar una maleta con ruedas y eres de la comprometidas con el 
medio ambiente, Samsonite ha fabricado su primera colección de maletas realizadas a 
partir de residuos plásticos. 

**Propuestas de Etheria**: El modelo S'Cure ECO de Samsonite se encuentra disponible en [Amazon](https://amzn.to/3PpQOUq) 
en varios tamaños. 

![maleta azul de Samsonite de plastico reciclado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/maleta-sostenible-samsonite.jpg "Modelo ecosostenible de Samsonite que se puede comprar en © Amazon.")

📌 **También te puede interesar:** 

[Qué llevar en cabina en un vuelo largo, 12 elementos 
básicos](https://etheriamagazine.com/2023/07/14/que-llevar-en-cabina/) 

[7 neceseres para mujeres 
viajeras](https://etheriamagazine.com/2019/10/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras/)
