---
title: "5 recomendaciones para preparar un viaje a Japón"
date: 2019-06-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Japon-Onsen-ryokan-monte-Fuji.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
  - qué-llevar-en-la-maleta
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

Un viaje a Japón hay que organizarlo con mimo, ya que es uno de esos destinos que suelen 
llevar mucho tiempo rondando en tu cabeza hasta que llega el momento de coger las 
maletas y lanzarse a la aventura. Pero, por mucho que te guste improvisar, si quieres 
aprovechar bien el tiempo y que no haya "sorpresas", es conveniente que sigas algunas 
recomendaciones básicas. 

![tablillas de deseos en templo de Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Preparar-viaje-japon-tablillas.jpg "En las tablillas de los deseos del templo Fushimi Inari siempre puedes escribir que quieres volver a Japón. © SG")

## 1\. Elige tu tipo de viaje

Lo primero que tienes que decidir si vas a organizar un viaje a Japón es si quieres 
hacerlo con un viaje organizado por un touroperador español, por tu cuenta o una mezcla 
de ambas opciones. Agencias como [Catai](https://www.catai.es/search?q=Japon) podrán 
proporcionarte un viaje en un circuito con más viajeros o un viaje a medida. Es la forma 
más fácil, cómoda y segura de viajar pero también la menos económica (sobre todo en 
Japón un viaje a medida se encarece bastante por el alto precio de los servicios 
privados como traslados, conductores, etc). 

Si decides **viajar por tu cuenta** tendrás que buscar la mejor opción de vuelo 
(**Iberia** tiene vuelos directos a Tokio; **Finnair**, la ruta con escala más corta; y, 
también, puedes buscar vuelos en otras aerolíneas como **Air France** o **Emirates**) y 
los hoteles. Si vas a desplazarte en tren por el país y piensas realizar varios 
trayectos, la mejor opción es comprar la [Japan Rail 
Pass](https://www.japan-rail-pass.es), un abono de tren que te permite moverte en los 
cómodos y puntuales trenes japoneses, incluidas las líneas del famoso tren bala conocido 
como _shinkasen_. 

![tren bala en Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Preparar-viaje-japon-shinkasen.jpg "Tren shinkasen (tren bala).")

Otra opción es **mezclar los dos tipos de viaje anteriores**: puedes contratar en una 
agencia los vuelos, los hoteles y el Japan Rail Pass y después moverte por tu cuenta por 
el país. Es más económico que un viaje en un circuito organizado y cuentas con la 
seguridad de tener una agencia organizando el viaje. 

Una recomendación: Japón es un país con muchos matices que merece ser explicado por un 
guía local, si no viajas en un circuito organizado merece la pena reservar visitas 
guiadas en las principales ciudades. 

## 2\. Planifica la ruta

Lógicamente según los días de los de que dispongas podrás ver más o menos cosas. Si 
tienes una semana (poco tiempo para viajar tan lejos) tendrás que centrarte en Tokio y 
sus alrededores o combinar **Tokio** y **Kioto**. Si dispones de algunos días más merece 
la pena enlazar estas dos ciudades con una ruta en tren por los **Alpes Japoneses** para 
conocer el Japón más tradicional de Takayama, Shirakawago, Kanazawa y Hakone. Verás un 
Japón completamente diferente y podrás alojarte algún día en un **ryokan**, los hoteles 
tradicionales japoneses. 

![ryokan tradicional en Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Japon-Ryokan.jpg "Onsen en un Ryokan. © Rockzheart/Adobe Stock")

Si te interesa la historia, una parada obligada es **Hiroshima** y si dispones de dos 
semanas y quieres aprovechar unos días de playa, nada mejor que las paradisíacas {{< 
reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-okinawa-japon >}}. 

![almendros en flor en Kioto](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Preparar-viaje-Japon-primavera.jpg "Camino del Filósofo con los cerezos en flor en Kioto. © Susana García")

También es importante elegir el momento del año. Japón está precioso (y concurrido) en 
primavera durante la floración del cerezo (abril) y con los colores rojizos del otoño. 
Si prefieres viajar más tranquila elige el invierno, pero tendrás que ir bien abrigada. 
El verano es caluroso, húmedo y hay bastante gente, pero si es el único momento del año 
en el que puedes realizar un viaje ¡adelante! 

## 3\. Documéntate

![Libro para niños sobre Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Japon-Banzai.jpg)

![Libro sobre Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Asi-es-Japon.jpg "Así es Japón.")

Un destino tan rico culturalmente y tan distinto a todo lo que conocemos hay que 
prepararlo con calma y dedicar tiempo a leer sobre su historia, su cultura y sus 
principales lugares. Como **guía de viaje** puedes echar un vistazo a las de Lonely 
Planet o a la Guía Visual de DK. Merece la pena leer el libro "[Así es 
Japón](https://amzn.to/2XAl9mY)" escrito por Yutaka Yazawa, un japonés que ha regresado 
a su país tras estudiar y trabajar veinte años en Europa y Estados Unidos. Ofrece una 
visión diferente de distintos aspectos de la vida japonesa. Muy interesante. 

Y si viajas con niños o adolescentes, es obligatorio leer 
"[Banzai](https://amzn.to/2WvfJs0)", un precioso libro ilustrado del ‘Japón para 
curiosos’ que dará claves culturales para toda la familia. 

Puedes también ver algunas películas ambientadas en Japón como _Lost in translation_, 
_Memorias de una Geisha_, _Kill Bill_ o la clásica _Hiroshima mon amour_. Si viaja con 
niños no os perdáis la preciosa película japonesa _El viaje de Chihiro_ y, para ver en 
familia, _El último Samurai_. 

## 4\. Prepara tu maleta

El clima en Japón es muy parecido al clima continental español: veranos calurosos e 
inviernos fríos (la diferecia es que los invernos son secos y los veranos húmedos). Es 
conveniente llevar un chubasquero y un paraguas (que también puede proteger del sol) y 
crema solar ya que la radiación es alta. Ropa ligera, zapatos cómodos o deportivas 
(caminarás mucho) y ten en cuenta que en Japón (excepto en algunos barrios de Tokio) 
tanto hombres como mujeres visten de forma sencilla y discreta con colores neutros. Si 
no quieres llamar mucho la atención, deja los colores fluor en casa. 

![fachada de la estación de tren de Tokio](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Preparar-viaje-Japon-estacion-Tokio.jpg "Estación Central de tren de Tokio.")

Si vas a utilizar el **Japan Rail Pass** es importante elegir bien la maleta. Ten en 
cuenta que te moverás más cómoda si llevas equipaje de cabina, no hay demasiado sitio 
para dejar las maletas grandes. Si no eres capaz de meter en este espacio todo tu 
equipaje para un viaje largo, puedes llevar una bolsa de mano plegable para los días que 
estés viajando fuera de Tokio y Kioto. 

Existe un servicio que te lleva las maletas de un hotel a otro llamado Hans Free Travel 
que puede realizarse con la empresa 
[Yamato](http://www.global-yamato.com/en/hands-free-travel/scene02.html) y se contrata 
directamente en la recepción de los hoteles. Por ejemplo, si comienzas tu viaje por 
Kioto, puedes enviar desde aquí las maletas a tu hotel de Tokio y viajar con una bolsa 
de mano o un trolley por la zona de los Alpes japoneses. También te pueden llevar el 
equipaje del aeropuerto al hotel y viceversa, reconocerás esta empresa por su logo, que 
es un gato negro con su cría sobre fondo amarillo. 

![Logo de la compañía de transportes Yamato](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/preparar-viaje-japon-yamato.jpg "Logo de la compañía de transportes Yamato, si necesitas sus servicios para enviar tu maleta búscala en el aeropuerto.")

## 5\. Qué es lo que no puede faltarte

### Wifi portátil

En Japón tienes que estar muy pendiente de no conectar en ningún momento los datos 
móviles porque tu cuenta corriente se puede resentir. Una muy buena opción es contratar 
un Wi-Fi portátil como [Wifi Japan Wireless](https://www.japan-wireless.com/es/lp) que 
te permitirá estar siempre conectado (sobre todo al necesario Google Maps) y no tener 
que cambiar la tarjeta SIM de tu móvil por una local. Además, estos dispositivos son 
perfecto si viajas en grupo, ya que pueden conectarse hasta 8 dispositivos (por ejemplo 
para ocho dispositivos durante nueve días son unos 7.800 yenes, 60 Euros). Te lo envían 
a la recepción del primer hotel al que vayas y puedes devolverlo en el último o echarlo 
al correo con un sobre que ya te dan cuando lo recoges. No puede ser más fácil. 

### Adaptador de corriente

Aunque algunos hoteles ya tienen tomas adaptadas a 110 y 220 voltios, por si acaso hay 
que llevar un adaptador ya que la corriente es a 100 voltios. Si viajas con cámara, 
móvil, tablet, etc. lleva también "un ladrón" para poder conectar varias cosas a la vez. 

![viajes a Japón, viajes a Asia, cuando viajar a Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/preparar-viaje-japon-yen.jpg "Yenes.")

### Dinero

Es recomendable llevar algunos **yenes** desde España. En Japón hay lugares donde no 
podrás pagar con tarjeta, así que si se te acaban estate atenta en las grandes ciudades 
para sacar dinero de los cajeros o cambiar en los hoteles, ya que en las ciudades 
pequeñas será más difícil. 

### Seguro de viaje

Si viajas por libre recuerda contratar un **seguro de viaje** para evitar sustos y si 
reservas tu viaje en una agencia comprueba si llevas el seguro incluido y sus 
coberturas. 

**Por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE** **tendrás un [15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464)** 
si reservas en **INTERMUNDIAL**. 

### PECULIARIDADES DE LA CULTURA JAPONESA

**- ** Hay que tener en cuenta que las costumbres japonesas son diferentes a las 
nuestras. Por ejemplo, los japoneses ni se besan ni se tocan en público. Cuando te 
presentes a alguien, lo normal es una ligera inclinación de cabeza y como mucho dar la 
mano. Tampoco son muy amigos de las expresiones de cariño en público. 

**- ** Son tan educados que en ocasiones no dicen "no" por no llevar la contraria, 
suelen preferir un “lo averiguo” o “no estoy seguro” aunque sepan que es un no rotundo. 
Tendrás que insistir para obtener la respuesta correcta. 

**- ** No todo el mundo habla inglés, ni siquiera muchos taxistas de ciudades grandes 
como Tokio o Kioto. La falta de entendimiento puede ser absoluta, ya que no tenemos 
referencias comunes ni en los gestos, así que aprovecha las recepciones de los hoteles 
para que te escriban en japonés en una tarjeta el nombre del hotel (por si necesitas 
volver en taxi) y los nombres de los lugares que quieras visitar en el día. 

![carroza tradicional en Takayama](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Preparar-viaje-Japon-Festival-Takayama.jpg "Festival de la Primavera en Takayama. A pesar de la concentración de gente no verás un papel en el suelo. © Susana García.")

**- ** Japón es un país extremadamente limpio, no verás un papel en el suelo ni en 
lugares muy concurridos, pero tampoco hay muchas papeleras. Tendrás que llevar contigo 
la basura que generes en el día y tirarla en el hotel. 

**- ** Más información en la [Oficina Nacional de Turismo de 
Japón](https://www.japan.travel/es/es/). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/05/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen >}} 

{{< reflink path=posts/2019/11/10-actividades-para-un-viaje-en-familia-a-japon >}} 

{{< reflink path=posts/2018/10/que-comer-en-japon >}}
