---
title: "Planes para exprimir un fin de semana en Marbella con amigas"
date: 2019-06-11
coverImage: etheria_images/2019/05/viaje-marbella-la-Plaza.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Rosa Marques
---

Si estás buscando un destino para pasar con tus amigas ese fin de semana que tenéis pendiente hace tiempo, ¿has pensado en Marbella? Lo tiene todo: playa, restaurantes de moda y un casco histórico perfecto para pasear. Sigue leyendo porque te contamos muchos planes para que aciertes con este fin de semana en Marbella con amigas.

![Fin de semana en Marbella con amigas](etheria_images/2019/06/marbella-casco-historico.jpg "Macetas en el casco histórico de Marbella.")

```
Actualizado abril 2021
```

Nadie puede rebatirle a esta ciudad que coquetea desde los años 50 con el lujo, que sea 
uno de los lugares de Europa más deseados para relajarse. En esto coinciden desde las 
princesas árabes y las damas de la nobleza hasta las estrellas del rock, las top models 
y las reinas de la farándula, pasando por las ciudadanas de a pie como nosotras. Y es 
que no es un plan, es el 'planazo' pasar un fin de semana en Marbella con amigas. 

Si además de ser el escenario perfecto para divertirse y de contar con planes para todos 
los bolsillos, le sumamos su agradable temperatura –gracias al microclima que la mítica 
montaña La Concha le regala–, tenemos entonces una combinación ganadora. Sirva esta guía 
para que os divirtáis a vuestra medida. 

![fin de semana en marbella con amigas](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-la-Plaza.jpg "lLa Plaza del hotel Puente Romano de noche.")

## Operación ‘Soltar estrés’

Con la maleta cargada de pareos, biquinis, cremas solares y modelitos veraniegos que 
sientan realmente bien con la piel bronceada, lo más urgente es, nada más llegar, darse 
un baño en la playa después de un buen paseo hasta que se vaya el último rayo de sol. 

Con el biquini puesto y la toalla al hombro hay que dirigirse a la **playa de La 
Bajadilla**, en el centro. Una vez nos hayamos dado ese chapuzón y ya con los pies 
descalzos, pondremos rumbo a la **playa de Nagüeles** caminando por la arena. 
Tropezaremos con una de las postales más bellas de la ciudad: el embarcadero del hotel 
Marbella Club, que entra mar adentro. Desde éste, mirando hacia la orilla, nos daremos 
otro chapuzón mirando a la montaña de La Concha. Luce en todo su esplendor enmarcada en 
la exuberante vegetación que rodea al mítico hotel Marbella Club. ¡Bienvenidas a 
Marbella! 

![playa ancon, viaje marbella](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-playa-ancon.jpg "Playa Ancón.")

Si antes de volver a nuestro alojamiento y prepararnos para dar salir a picar algo, 
queremos tomar un vino o un cóctel para ir relajando el cuerpo (tranquilas, no hay prisa 
para nada). Cualquiera de las terrazas del Paseo Marítimo será perfecta, pero por 
ubicación **Cappuccino** está entre las favoritas. Igualmente encantador es **Barrocco 
Café Cocktail.** Y su carta dará para repetir (¿por qué no? estamos de vacaciones). 

## Dónde tapear por el casco antiguo

El casco antiguo de Marbella tiene decenas de locales con encanto. Para tomar unas cañas 
o unos vinos al más puro estilo andaluz, habrá que poner rumbo a la calle más estrecha 
de la ciudad, la de San Lázaro. Allí encontraréis dos de los lugares más que apetecibles 
para tomar unas tapas. **La Niña del Pisto** es de obligada visita. Hay que probar su 
salmorejo o los boquerones al limón. Y después pásate al bar de enfrente, el **Bar del 
Estrecho.** Su ensaladilla rusa es una institución. 

Otra parada de tapeo obligada (esta para el mediodía) es el **Bar Fiesta** en el 
interior del Mercado de Marbella (abre de 8 a 15 horas). Todo está rico, e incluso, 
cocinan el pescado fresco que compres en el puesto de enfrente. Pero sus bocatas de 
carne mechada han sido alabados hasta por el mismísimo chef local, tres estrellas 
Michelin, Dani García. 

Junto al mercado, otro lugar que hay que visitar es **La Polaca,** un rincón donde se da 
cita la Marbella más genuina, la de los marbelleros. Su tabernero, Francis Guzmán, es 
querido por todo el mundo y por su local pasa la vida cultural de la ciudad de forma 
desenfada e informal. 

![calle tipica de Andalucia](etheria_images/2019/06/marbella-calle-casco-historico-683x1024.jpg "Calle del Casco Histórico de Marbella.")

## Comer o cenar en los sitios de moda de Marbella

Marbella siempre ha sido un lugar gastronómicamente emblemático. Una opción informal y 
económica de acercarse a la cocina de Dani García es **BIBO Andalusian Brasserie & 
Tapas,** en la plaza del hotel Puente Romano, con un entorno con mucho encanto. 

Otro acierto es el [restaurante KAVA](https://www.kavamarbella.com)**,** de Fernando 
Alcalá, Cocinero Revelación 2019. Su local está en el centro de Marbella y podréis ir 
dando un paseo. No olvidéis probar de postre su tarta de queso que este año se ha alzado 
con el título de la mejor de España. Y otra de las aperturas más sonadas de esta 
temporada, también de un cocinero con estrella Michelin, es **Maison Lú,** del jerezano 
Juanlu Fernández. Este cocinero interpreta las bases de un bistró francés con producto 
andaluz. 

![restaurantes la milla y kava](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-la-milla-kava.jpg "Restaurantes La Milla y Kava.")

Pero si se busca un sitio divertido donde poder, desde tomar unas ostras con una copita 
de cava en la barra hasta probar el mejor pescado de la costa a buenos precios (fritura 
malagueña incluida), hay que acudir al chiringuito sin mar de Dani García, **Lobito**, 
un local luminoso y agradable, con un punto tropical. Eso sí, está ubicado, igual que el 
anterior, frente al hotel Puente Romano, donde es necesario que cojáis un coche, un taxi 
o la línea de autobús L60 en dirección a Puerto Banús y bajaros en la parada frente al 
hotel. 

![restaurante lobito de mar, donde comer en marbella](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-Lobito-de-Mar.jpg "Restaurante Lobito de Mar.")

## Chiringuitos que no podéis perderos

¿Un chiringuito _chic_, con aires mucho más relajados? **Trocadero Beach**, donde 
podréis llegar caminando por el paseo marítimo. Es un clásico que nunca falla. Son 
famosos sus arroces, las fideuás, sus pescados o sus mariscos y hasta las hamburguesas 
(que las hay también vegetales) son espectaculares. Lo mejor: la decoración _savage_ del 
lugar. Un rincón mítico de Marbella. 

En esta línea, aunque más alejado, pero también a pie de playa, entre los hoteles 
Marbella Club y Puente Romano, **La Milla Marbella** apuesta sobre todo por el marisco y 
el pescado. Aquí el lujo, además de la calidad del producto, es la atmósfera de 
chiringuito con las camas para echar el día a pie de playa. Otro acierto seguro. 

## Desayunar con encanto

Uno de los desayunos más típicos de Marbella es el que se hace en la coqueta plaza de 
los Naranjos, en la ya afamada **Churrería de Ramón,** de la que dicen es una de las 
mejores de España. Allí disfrutaréis del trajín del corazón antiguo de la ciudad y de lo 
variopinto del personal que la pasea. En esta plaza se palpa aún lo que fue la villa 
árabe. 

![cafeteria rachel](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-rachel.jpg "Cafetería Rachel's.")

Pero si se busca una opción de desayuno más orgánica y menos pesada en un lugar 
rabiosamente moderno, habrá que salir del centro y poner dirección de nuevo al meollo 
gastronómico, el Hotel Puente Romano. La carta de desayunos, brunchs, almuerzos… de 
**Rachel’s** es super atractiva. Desde _bowls_ saludables y nombres sugerentes y 
divertidos, como Coco Loco o Good Vives, a tostadas con panes deliciosos como Super 
Woman Toast, sandwiches, ensaladas, _wraps_, etc. Su carta de bebidas también está 
plagada de zumos ricos recién exprimidos, _smothies_… y delicias sanas y frescas. 

## Nos vamos a la playa

Si habéis decidido que ya que estáis en Marbella queréis pasar un día en modo 
_celebrity_, hay decenas de _**beach clubs**_ que le dan fama para tumbaros en las camas 
balinesas y escuchar buena música. Los que están mejor ubicados son el **Ocean Club,** 
en el paseo marítimo de Puerto Banús, o el más relajado y céntrico [Amàre Beach 
Club](https://www.amarehotels.com/es/amare-marbella/bares-restaurantes/beach-es/) (tiene 
un punto más local y nacional que el resto). Pero la lista es interminable: el **Nikki 
Beach** (conocido por sus glamorosas fiestas), el **Opium Marbella** o el **Mahiki,** en 
el paseo marítimo, por donde han pasado desde Lady Gaga a Rihanna. 

Pero si lo que buscáis son **las mejores playas de Marbella**, donde aún quedan dunas 
naturales para tirar la toalla en la arena y disfrutar del mar (e incluso, si apetece 
quitarse hasta el bañador), vuestro destino serán las playas de Cabopino, a 13 km de 
Marbella, en las conocidas Dunas de Artola. ¿Que no queréis coger el coche para nada y 
sí variar y salir un poco de las playas del centro de Marbella? Podréis ir a la playa 
del Cable, entre el famoso arco de entrada de Marbella y el puerto pesquero. Pero 
recordad, que a solo 143 km está una de las playas más bonitas de Andalucía, la de 
Bolonia (ya en [Cádiz](https://etheriamagazine.com/2019/05/20/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz/)), 
al lado de las [ruinas de Baelo 
Claudia](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/). 
Una de esas excursiones veraniegas que hay que hacer para ver su espectacular puesta de 
sol. 

![viaje marbella, atardecer](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-atardecer.jpg "Atardecer en Marbella.")

## Planes a la caída del sol

Si no sois de las de ver atardecer en la playa y apurar hasta el último rayo de sol, un 
plan divertido es que alquiléis unas bicis para llegar hasta Puerto Banús por el Paseo 
Marítimo. 

Tampoco os podéis marchar sin hacer la visita cultural más especial de la ciudad, el [Museo 
del Grabado Español Contemporáneo](http://www.mgec.es/wp/museo/)**,** en el entramado de 
callejuelas del centro histórico. Para llegar hasta él pasaréis junto a la impresionante 
muralla árabe de la antigua villa. De repente os tropezaréis con este edificio, el 
antiguo Hospital de Bazán que hoy alberga grabados de Picasso, Dalí, Miró, Millares… A 
la salida, cenar 'pescaíto' frito al más puro estilo malagueño; a la vuelta de la 
esquina del museo es posible en la terraza de **El Cordobés,** a precios populares. 

![museo del grabado, viaje marbella](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-museo-grabado.jpg "Museo del Grabado (Marbella).")

Para tomar las primeras cervezas o vinos por el casco antiguo, la calle del Peral invita 
a sentarse en alguna de sus terracitas y dejarse llevar. Muy cerca, un romántico y 
mítico local, donde probar la mejor carne argentina es **El Tanguito,** en el casco 
antiguo con una terraza en la azotea con una atmósfera relajada. 

![plaza de los naranjos, viaje marbella](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-plaza-naranjos.jpg "Plaza de los Naranjos.")

## El mejor _shopping_ de la Costa del Sol

Boutiques en Puerto Banús hay decenas, entre ellas la multitarea **Ekseption**, en la 
Ribera de Banús. Pero si el bolsillo no está para darnos lujosos caprichos, el casco 
antiguo de Marbella cuenta con tiendecitas encantadoras y pequeñas boutiques en las que 
seguro encontrarás joyitas a precios más razonables. 

Una visita ineludible, si te gusta la cerámica, es a la tienda estudio de **Ana Ortiz.** 
Para comprar productos ibéricos de calidad y vinos de la cercana Serranía de Ronda, **La 
Casa del Jamón** está perfecta. Pero si de verdad queréis hacer una inmersión en el 
mundillo marbellí y vivir con plenitud un **mercadillo** al estilo de Puerto Banús, los 
sábados en Nueva Andalucía (urbanización justo al otro lado de Puerto Banús y alrededor 
de la plaza de toros de Marbella) es total: desde anticuarios a prendas con un toque 
chic…. 

![puerto banus](etheria_images/2019/05/viaje-marbella-puerto-banus.jpg "Puerto Banús.")

## Marbella de noche

Una de las discotecas reina de la brillante noche marbellí es la de **Olivia Valère** 
(la entrada son 50€, las copas están a 25€, y las botellas rondan los 300€). Otro de los 
locales que más dan que hablar frente a los yates de Puerto Banús es la terraza del 
**Pangea.** Y en esta línea (seguimos con la Marbella de los brillos) para tomar copas y 
escuchar buena música y bailar, el **Mosh Fun Kitchen** es uno de los más divertidos. 

Pero de nuevo, la atmósfera más cálida del casco antiguo y el puerto deportivo invita a 
vivir la noche de otra manera. Bares en la animada calle Ancha, o alguna de las terrazas 
del puerto deportivo como la del **Punto Faro** donde se puede alargar la tarde hasta la 
caída de la noche y hasta el amanecer. 

\*Fotos: Rosa Marqués, establecimientos mencionados y Ayto. de Marbella 

### También te puede interesar...

[Free tour en Marbella para tomarle el pulso a la 
ciudad](https://www.civitatis.com/es/marbella/free-tour-marbella/?aid=10211) con una 
visita guiada, ideal si viajas sola. 

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/) 

[BiBo Beach House, el “todo en uno” de 
Tarifa](https://etheriamagazine.com/2021/04/09/bibo-beach-house-chiringuito-tarifa/) 

[Un fin de semana en Málaga con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/12/06/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/)
