---
title: "9 planes divertidos en el Centro de Portugal con niños"
date: 2019-06-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/parque-aventura-figueira-da-foz-portugal.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Portugal es un destino que se presta a viajar en familia por su cercanía a España y por 
la variedad de propuestas que brinda para hacer con niños. Reserva 5 días para emprender 
este viaje donde la naturaleza y la diversión son las protagonistas. Prepárate para 
navegar, subir a los árboles, dar de comer a los animales y visitar el interior del 
planeta. 

![Los más pequeños también disponen de un circuito especial en el parque de aventura de Figueira da Foz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/parque-aventura-figueira-foz.jpg "Los más pequeños también disponen de un circuito especial en el parque de aventura de Figueira da Foz. ©PG")

Si estás organizando un viaje al **Centro de Portugal con niños,** toma nota de estas 
propuestas para familias que se desarrollan en el tramo situado entre Lisboa y Oporto. 
Si vas en avión, tendrás que llegar a la capital portuguesa y, una vez allí, alquilar un 
vehículo para terminar la ruta en Oporto. 

## Qué hacer en el Centro de Portugal con niños

### Dino parque de Lourinhá

Es un parque de reciente creación, tiene poco más de un año, y está situado a unos 60 km 
de Lisboa. Permite aprender y divertirse entre dinosaurios. Ofrece varios circuitos 
tematizados donde se encuentran reproducciones a tamaño natural de estos animales, se 
pueden realizar talleres y comer en alguno de sus merenderos. En el artículo '[Dino 
Parque Lourinhã, una experiencia familiar entre 
dinosaurios](https://etheriamagazine.com/2018/12/20/dino-parque-lourinha-una-experiencia-familiar-entre-dinosaurios/)' 
tienes todos los detalles de este Dino parque. 

![Dino parque de Lourinhá, el paraíso para los amantes de los dinosaurios.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/12/Dinoparque-lourinha-viajes-familias-5-e1561371638676.jpg "El paraíso para los amantes de los dinosaurios. ©PG")

### Grutas da Moeda

Estas cuevas situadas en **São Mamede** te regalan una sorpresa tras otra en una red de 
galerías donde surgen pequeñas cascadas, lagos y decenas de figuras creadas por el paso 
del agua durante siglos. El recorrido de las Grutas da Moeda (o de la Moneda) es de unos 
350 metros y no presenta dificultad, pero no es adecuado para llevar sillas infantiles. 
Apúntate a una visita guiada, son muy divertidas y los pequeños aprenderán de una forma 
muy amena. Es un plan ideal para hacer en el Centro de Portugal con niños. 

Más información en grutasmoeda.com/es 

![Grutas da Moeda situadas en Sao Mamede, una visita ideal para hacer con niños en el Centro de Portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/cuevas-moeda-portugal.jpg "Grutas da Moeda situadas en Sao Mamede. ©PG")

### Eco Parque sensorial de Pia do Urso

Este eco parque fue diseñado pensando en las personas con alguna limitación visual pero 
es adecuado para todos los públicos. Es gratuito y sólo hay que seguir un sendero bien 
señalizado para encontrar unas estaciones sensoriales que invitan a aprender sobre el 
ciclo del agua, la música, el planeta, etc. El Eco Parque Sensorial está situado en 
**Pia do Urso**, un aldea que trata de mantener la arquitectura típica de esta zona. Es 
un placer pasear por sus callejuelas y comer la gastronomía típica de la zona en alguno 
de sus restaurantes. 

![Eco Parque sensorial de Pia do Urso, un plan perfecto para hacer en el Centro de Portugal con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Pia-do-Urso-Portugal.jpg "Eco Parque sensorial de Pia do Urso. ©PG")

### Parque Biológico da Serra da Lousa

El proyecto Parque Biológico da Serra da Lousa promueve la conservación de la naturaleza 
y de la fauna portuguesa al tiempo que realiza un gran labor de integración social. Es 
todo un ejemplo a seguir. Dispone de un hotel, con instalaciones idóneas para ir con 
niños, donde te puedes alojar y, desde ahí, disfrutar del entorno y de los animales que 
se encuentran en semi libertad en una enorme extensión de terreno. Acércate también a 
conocer los talleres artesanales donde trabajan personas con diversas capacidades. 

![Parque Biologico da Serra da Lousa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/parque-naturaleza-serra-da-lousa.jpg "Parque Biológico da Serra da Lousa. ©PG")

### Parque de aventura de Figueira da Foz

Aunque el municipio de Figueira da Foz es conocido como paraíso del surf, también cuenta 
con propuestas interesantes de naturaleza como el Parque de aventura de Figueira da Foz. 
Este gran circuito sobre los árboles pone a prueba tu habilidad motriz y te desafia a 
vencer el vértigo. Dispone de diversos tipos de circuitos, por lo que incluso los más 
pequeños pueden hacer sus pinitos sobre los árboles. 

![Parque de Aventura en Figueira da Foz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Parque-Arboles-figueira-foz.jpg "Parque de Aventura de Figueira da Foz. ©PG")

### Portugal dos Pequenitos, visita obligada en un viaje al Centro de Portugal con niños

Pocos espacios han envejecido tan bien como Portugal dos Pequenitos, un parque 
construido en **Coimbra** en 1940 que reúne en un solo lugar la arquitectura típica del 
país y de sus territorios coloniales. En estas construcciones de pequeñas dimensión se 
puede entrar y salir con total libertad. En la vivienda de Madeira se encuentra una 
escultura de Cristiano Ronaldo pero no hay más figuras en el parque. También cuentan con 
un trenecito para recorrerlo cómodamente. 

![Portugal das Pequenhitos, un parque que visitar en Coimbra](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Portugal-dos-Pequenhitos.jpg "Portugal dos Pequenhitos, en Coimbra. ©PG")

### Como lobos de mar en Aveiro

La bonita ciudad de Aveiro, sobre la que ya te hemos hablado en este artículo '[Aveiro, 
a vivir el 
cuento](https://etheriamagazine.com/2018/09/11/viaje-con-amigas-aveiro-portugal/)', es 
perfecta para los viajes en familia. ¿A qué niño no le gusta navegar en un bonito barco 
de colores? El paseo en estas barcazas es un agradable recorrido didáctico donde te 
cuentan la historia del entorno. Estas embarcaciones alargadas son auténticos 
_moliceiros_ que antaño se empleaban para trasladar el _moliço_ (un tipo de alga) por la 
Ría de Aveiro. Si decides pasar un par de días en esta ciudad, anímate a realizar un 
**taller de _ovos moles_**, el dulce típico de este lugar, en la **Oficina do Doce** 
(oficinadodoce.com), y visitar **Costa Nova**, con sus viviendas de pescadores y sus 
grandes arenales. 

![Paseo en un barco moliceiro en Aveiro](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/canales-aveiro-moliceiro.jpg "Paseo en moliceiro por los canales de Aveiro. ©PG")

### Museo Marítimo de Ílhavo

Barcos a tamaño natural, decenas de objetos relacionados con la pesca y la navegación e, 
incluso, un acuario de bacalaos son el incentivo de este museo. Pregunta cuando llegues 
el horario en el que alimentan a los bacalaos porque es todo un espectáculo. En uno de 
los barcos del **Museo Marítimo de Ílhavo**, además, los niños podrán subir para 
curiosear por el interior. 

![Museo Maritimo de ilhavo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Museo-Maritimo-Ilhavo.jpg "Museo Marítimo de Ílhavo. ©PG")

### Bioría de Salreu

Si vives en un entorno urbano y lo que buscas en tus vacaciones es inmersión natural, en 
la región centro de Portugal encontrarás espacios tan interesantes como el proyecto 
Bioría, situado en el municipio de Salreu. Este espacio natural se puede recorrer a pie, 
en bicicleta e, incluso, en coche de caballos. Otra opción es alquilar un kayak o una 
tabla de _paddle surf_ para navegar por las rías. Siguiendo sus senderos, perfectamente 
señalizados, se pueden observar aves (coged un folleto en el Centro de Interpretación 
Ambiental para identificarlas) y los diversos ecosistemas que lo componen. 

![Bioria de Salreu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Bioria-Salreu-Portugal.jpg "Bioría de Salreu. ©PG")

Con esta visita terminamos este recorrido por la Región Centro de Portugal donde hemos 
realizado algunas paradas para disfrutar de actividades en medios naturales o de 
especial interés (como Portugal dos Pequenhitos, en la preciosa [ciudad de 
Coimbra](https://etheriamagazine.com/2020/01/31/viaje-con-amigas-que-ver-en-coimbra/)). 
Es conveniente combinar estos planes con visitas a las ciudades próximas por donde 
transcurre la ruta ya que también disponen de monumentos y museos de interés para toda 
la familia. 

**Más propuestas en Portugal...** 

[WOW Oporto, el mayor barrio gastronómico y cultural de 
Portugal](https://etheriamagazine.com/2022/03/14/wow-oporto-barrio-gastronomico-cultural/). 

[Valle del Côa. 8 experiencias en el corazón de 
Portugal](https://etheriamagazine.com/2020/07/17/valle-del-coa-8-experiencias-en-la-frontera-portugal/). 

[Una escapada romántica al hotel Casas do Côro (Marialva, 
Portugal)](https://etheriamagazine.com/2019/08/15/escapada-romantica-hotel-casas-do-coro-marialva-portugal-rusticae/).
