---
title: "Cabo de Creus, 10 pisadas 'slow' frente al Mediterráneo"
date: 2019-06-17
coverImage: etheria-images/2019/06/Viaje-girona-medieval-e1559737808621.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Si estás dispuesta a dejarte llevar por ese ritmo “despacito” tan de moda a la hora de 
viajar, sigue estas pistas por el Empordà. Te contamos qué ver en Girona, concretamente 
en la zona del cabo de Creus, un lugar reluciente con pueblos tan bonitos como Cadaqués 
o Peratallada. 

![Cadaqués](etheria-images/2019/06/viaje-girona-cadaques.jpg "Cadaqués.")

Haciendo _slow travel_ olvidarás las prisas cotidianas y te delitarás en los detalles 
del paisaje del cabo de Creus. Siente la luz mediterránea y descubre la relajada huella 
que deja en ti. Camina, no corras, para recrearte en estas experiencias que te 
desvelamos y que puedes realizar en la provincia de Girona. 

## Medieval entre arrozales

Sin darte cuenta harás un viaje en el tiempo cuando entres en el recinto amurallado de 
**Peratallada**, uno de los pueblos medievales más hermosos del Baix Empordà. 
Recorriendo sus calles empedradas sentirás que un noble a caballo podría dar la vuelta a 
la esquina en cualquier momento. Una impresión que te perseguirá por los rincones de 
cuento de **Pals**. Al llegar a **Palau Sator** busca su preciosa iglesia visigoda de 
Sant Julià de Boada y echa un vistazo a la notable colección de su museo rural. En 
**Monells** creerás que te has colado en una película cuando pises su Plaza Mayor… 
efectivamente aquí se rodó _**Ocho apellidos catalanes**_. Para reponer fuerzas hazlo 
con un excelente producto de kilómetro 0. Los campos de arroz entre los pueblos te 
muestran como madura el arroz de Pals, orgullo de los agricultores de esta tierra. En 
**Es Portal**, una masía de 500 años, saborea el paisaje a través de sus deliciosos 
platos protagonizados por el arroz cultivado con criterios amigos del medioambiente. 

![Pals en Girona](etheria-images/2019/06/Viaje-girona-medieval-e1559737808621.jpg "Villa medieval de Pals, en el Bajo Empordá.")

## Marinera entre sepias

Que un pescador amigo del mar, Isaac Moya, y un biólogo marino, Boris Weitzman 
decidieran salvar los huevos de sepias y calamares que encontraban en las redes de los 
pescadores se ha convertido en un proyecto de pesca artesanal sostenible y 
sensibilización del gremio marinero y la sociedad. Además ofrece una inolvidable 
experiencia ecoturística. Ya que su **proyecto Sepia** (proyectsepia.com), después de 
desarrollar los huevos hasta lograr ejemplares juveniles de sepias y calamares en una 
jaula que ellos diseñaron, te invita a participar en su liberación en el fondo del mar. 
De paso te llevarás una de las visiones más hermosas del litoral del **macizo de 
Montgrí**. Con sus calas y ancestrales caminos de ronda, es uno de los miradores más 
apetecibles de la Costa Brava. 

![marineros del proyecto sepia](etheria-images/2019/06/Viaje-girona-proyecto-sepia.jpg "Proyecto Sepia.")

## Pirata entre anchoas

Puedes pasarlo realmente pirata si navegas la Costa Brava entre **L’Escala** y 
**Estartit,** ya que estás ante uno de los tramos más espectaculares del litoral 
peninsular. Pégate un baño en alguna de sus calas, como **Pedrosa** o **La Calella,** y 
culmina la navegación en las **islas Medes**, auténtico refugio de piratas hoy 
convertido en reserva natural. Basta con que practiques esnórquel a su alrededor para 
asomarte a la gran riqueza animal de sus fondos marinos. Al desembarcar no abandones el 
espíritu marinero para catar el mejor secreto de la Costa Brava: la elaboración 
artesanal de las [anchoas de L’Escala](https://www.anxoves-soles.com/es/). Entonces sí 
podrás confirmar que están entre las más ricas del mundo. 

![anchoas de L'Escala](etheria-images/2019/06/viaje-girona-anchoas.jpg "Factoría de conservas de anchoas Solés, en L'Escala.")

## Espiritual en la catedral que nunca lo fue

Al traspasar el portal de la Gallarda del pueblo de **Castelló d’Empúries** te entrarán 
ganas de caminar más despacio. Te detendrás en las huellas medievales de este pueblo 
emblemático del **Alt Empordà**. Busca sus plazas porticadas, palacios, monasterios y su 
monumental iglesia de Santa María. Aunque popularmente se la conoce como la catedral, 
nunca llegó a consagrarse como tal por mucho que se empeñaran los condes de Empúries. Es 
imponente y de bellísima portada en mármol gótica aunque levantada sobre la originaria 
románica, de la que solo conserva su torre del campanario de estilo lombardo y la enorme 
pila bautismal de inmersión. Solo una vez al año podrás dejarte llevar por el ambiente 
medieval más auténtico del pueblo. Es a comienzos de septiembre, durante el **festival 
Terra de Trobadors** cuando entrarás en una sinagoga de las que poseyera la judería o 
bailarás al ritmo de la música del medievo. 

![Portada de Basílica de Santa María, en Castelló d'Empúries](etheria-images/2019/06/viaje-girona-castello-empuries.jpg "Basílica de Santa María, en Castelló d'Empúries.")

## Paciente como el ave que salvó un humedal

El paisaje de cañas entre láminas someras de agua que un día debió cubrir toda la 
llanura a orillas del golfo de Rosas está hoy únicamente representado por los 
**Aiguamolls de l’Empordà**. En este valioso terreno pantanoso, que tiene gran 
importancia para las aves, puedes pasear entre lagunas, irte a una de sus playas 
vírgenes o sentarte pacientemente en alguno de sus escondites o _hides_ para lograr una 
buena perspectiva de algunas de las más de 300 especies de aves que frecuentan sus 
diversos ambientes naturales. Disfruta con los sobrevuelos del martín pescador, descubre 
a la cerceta carretona, el emblema del parque natural, y, en tus recorridos, lleva a 
mano esta guía para reconocer a sus 50 especies más habituales. 

![Parque natural de Aiguamolls de l'Emporda.](etheria-images/2019/06/viaje-girona-naturaleza.jpg "Parque natural de Aiguamolls de l'Emporda.")

## Enamorada del hombre que veía salir el sol

Afirmaba Dalí que desde su cama, y gracias a un espejo orientado a levante, era el 
primer español que veía salir el sol. En la visita a su casa-museo, en la bonita cala de 
pescadores de **Portlligat** podrás comprobarlo, así como el placer por la vida que 
poseía Salvador Dalí junto a su musa Gala en la que fuera su residencia. Recorre las 
diversas estancias en que fue convirtiendo su vivienda a medida que abarcaba varias 
casas de pescadores. Después déjate impregnar por ese paisaje que enamoró al artista 
internacional, porque estás en el **Cabo de Creus**. Una península de rocas singulares 
con formas modeladas por el viento de la tramuntana y el salitre marino. Llega hasta su 
faro y respira hondo, habrás llegado 10 kilómetros mar adentro hasta el punto más 
oriental de la península Ibérica. 

![Casa museo de Salvador Dalí](etheria-images/2019/06/viaje-girona-casa-gaudi.jpg "Casa museo de Salvador Dalí.")

## Enóloga al sol

Las viñas al sol en pleno Alt Empordà dan la bienvenida a [La 
Vinyeta](http://www.lavinyeta.es/es/bodega), una finca ecológica que empezó su andadura 
productiva mirando hacia cepas viejas de más de 50 años de edad. Los olivos centenarios 
también hicieron que los propietarios se enamoraran del lugar y su aceite de oliva extra 
virgen es otra de las señas de identidad de su amor por la tierra, junto a las tres 
variedades de vino que elaboran. No dejes de apuntarte a algunas de sus numerosas 
actividades como un paseo nocturno, probar sus huevos estrellados –producidos por 
gallinas que viven bajo las estrellas- o dormir en el viñedo, y acaba de una manera muy 
chic tu visita con un picnic entre viñas. 

![Vinos ecológicos de la Bodega La Vinyeta](etheria-images/2019/06/viaje-girona-bodegas.jpg "Vinos ecológicos de la Bodega La Vinyeta.")

## Apasionada del mercado

La proximidad de un mercado a la vida local en Olot se convierte en una experiencia 
sensorial ligada a la sostenibilidad porque hasta el mismo edificio posee un diseño 
arquitectónico comprometido con el medioambiente. En Olot los productos de proximidad 
están de moda. Cuando el Empordà se une a la **Garrotxa** es momento de sacarle el gusto 
a la leche de oveja y de cabra, así como a sus derivados como yogures, helados y quesos. 
No te marches sin probar los deliciosos embutidos payeses, la pasta fresca hecha en el 
día o un plato del mercado en alguno de sus dos restaurantes. De recuerdo, compra 
legumbres de la tierra, algún postre artesano o bacalao salado para evocar en casa el 
lugar de donde viene lo que comes. Después date un paseo por las calles salpicadas de 
**arquitectura modernista** de esta ciudad rodeada de volcanes como el **Montsacopa**, 
situado en pleno casco urbano. 

![Charcutería de Jordi Vilarrasa en Olot](etheria-images/2019/06/viaje-girona-mercados.jpg "Jordi Vilarrasa vende productos de cerdo.")

## Embobada mirando las estrellas

A mitad de camino entre Olot y Figueres, en el **valle de Albanyá,** creado por el río 
Muga, estamos en territorio de estrellas porque su nula contaminación lumínica lo 
convierte en el mejor rincón gerundés para quedarse prendida mirando el universo. Tienes 
que llegar a la zona alta del valle donde, junto al camping Bassegoda Park, abre sus 
puertas el **Observatorio Astronómico de Albanyà**. Estás en el primer campamento que 
recibió en 2015 su reconocimiento como **reserva Starlight** por su compromiso en dar a 
conocer el cielo estrellado. Ciencia y turismo se dan la mano gracias a la astronomía 
pues en este valle estrellado sentirás que casi puedes tocar el universo. 

![Observatorio astronómico de Albanya](etheria-images/2019/06/viaje-girona-observar-estrellas.jpg "Observatorio astronómico de Albanya.")

## Amante del baño de bosque

Basta con que adecúes el ritmo de tu zancada a tu respiración para empezar a sentir el 
bosque de otra manera. En apenas unos metros sentirás que entras a formar parte de la 
naturaleza, que el bosque te envuelve y despierta tus sentidos. Los sonidos y la 
perspectiva desde el interior del bosque te trasladan a otra dimensión donde los aromas 
se intensifican y el susurro del viento en las hojas te hacen sentir parte de un ser 
vivo único que es el bosque. Puedes hacerlo a tu aire, pero deja que los amigos de los 
bosques de la **Asociación Selvans** (sevalns.ong) te inicien en un bosque maduro 
gerundés a través de una experiencia natural que te reconecta con tu lado más salvaje. 

![bosque de La Garrotxa](etheria-images/2019/06/viaje-girona-banos-bosque.jpg "Baños de bosque.")

? **También te puede interesar:** 

[Empordà, busca la esencia mediterránea en la Costa 
Brava](https://etheriamagazine.com/2020/08/21/10-planes-comarca-ampurdan-costa-brava/) 

[Hotel Albons, un remanso de paz en el Baix 
Empordà](https://etheriamagazine.com/2020/06/01/hotel-albons-un-remanso-de-paz-en-el-baix-emporda/) 

[15 lugares imprescindibles que tienes que ver en 
Girona](https://etheriamagazine.com/2022/10/17/lugares-imprescindibles-en-girona/)
