---
title: "Ruta para desconectar en Las Merindades de Burgos"
date: 2019-06-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-ojo-guarena.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Kelu Robles
---

La desconexión que necesitas está muy cerca, en Las Merindades de Burgos. Imagínate con tus amigas urbanitas recorriendo pueblos medievales, descubriendo grutas milenarias y cascadas naturales. ¿Cascadas en Burgos? Olvida los campos dorados de cereal. Por el camino, pararemos ‘en boxes’ para tomar un buen Ribera y ¡que nos den morcilla! (Pero que sea burgalesa).

![Frías, uno de los emblemas medievales de Las Merindades.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-pueblo-frias.jpg "Frías, uno de los emblemas medievales de Las Merindades.")

Tal era el poder feudal de **los Merinos** —los representantes del rey en la comarca—, 
que llamar Las Merindades al territorio de su competencia pareció lo más lógico en la 
Edad Media. Los Merinos cobraban impuestos e impartían justicia en este pequeño oasis 
castellano donde los ríos Ebro y Nela bordean vertiginosas hoces calcáreas. Anuncian una 
espectacular antesala de la Cordillera Cantábrica. Notarás la cercanía con el País Vasco 
en la arquitectura de sus caseríos y en el deje con el que hablan sus vecinos. Corramos 
los visillos de Las Merindades de Burgos, sepamos qué esconden con tanto celo. 

![El Salto del Nervión pertenece al Monumento Natural del Monte Santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-merindades-salto-nervion.jpg "El Salto del Nervión pertenece al Monumento Natural del Monte Santiago y se encuentra junto a la frontera con Vizcaya y Álava. © Turismo de Burgos")

Más de doscientos metros de caída libre convierten al **Salto del Nervión** en la mayor 
cascada de la Península Ibérica. Antiguamente se sacrificaba por su temido foso a los 
lobos que atacaban al ganado. Sin duda, éste será uno de los puntos más sobrecogedores 
de nuestro recorrido. 

![Vista nocturna de Oña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-onas.jpg "Vista nocturna de Oña. © Turismo de Burgos")

## Pueblos medievales que debes conocer

¿Recuerdas los alias del personaje de Daenerys en **_Juego de Tronos_**? 'La que no 
arde, la madre de Dragones, la rompedora de cadenas’… Del mismo modo, el pueblo de 
**Oña** recibió el sobrenombre de la 'Muy leal y valerosa Villa de Oña’ por su crucial 
papel durante la formación de Castilla. Hoy los vecinos recuerdan aquel episodio 
histórico en el **Cronicón de Oña,** una representación que celebran cada agosto. 
Aprovecha la cita para callejear y adentrarte en el monasterio de San Salvador y en su 
Jardín Secreto benedictino. 

![Callejuelas de piedra de Frías, en las Merindades de Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-merindades-frias.jpg "Nos encantan las callejuelas de Frías.")

El salvaje interior burgalés nos guiará hasta **Frías**. En sus calles todavía resuena 
el eco de los antiguos linajes medievales. Su castillo y sus **casas colgadas** (sí, 
como las de Cuenca) se enriscan acurrucándose sobre **La Muela**, la enorme roca en la 
que se asienta el corazón del pueblo. ¿He dicho pueblo? Error, Frías ostenta el título 
de ciudad, de hecho, es la ciudad más pequeña de nuestro país, aunque también forma 
parte de los **Pueblos más bonitos de España**. 

![Hoces del Ebro, en las Merindades de Burgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Merindades-burgos-hoces.jpg "¿Te atreves a asomarte por las Hoces del Ebro? © Turismo de Burgos")

## El vértigo, el gran protagonista en Las Merindades de Burgos

Desafiantes desfiladeros e imponentes gargantas esculpen el **Parque Natural de las 
Hoces del Alto Ebro y Rudrón**, uno de los miradores naturales que no te puedes perder 
en esta ruta por Las Merindades. Su particular microclima ha favorecido la aparición de 
bosquecillos de encinas, bojes y tejos, y tampoco sería raro que te cruzaras por el 
camino con algún corzo o jabalí. Uno de sus más preciados tesoros se encuentra en la 
refrescante y cristalina alberca natural de **El Pozo Azul**. Eso sí, si piensas 
zambullirte en ella, recuerda lo de ‘refrescante’, porque el agua procede directamente 
de las montañas. 

![La cascada de Orbaneja del Castillo atraviesa el centro del pueblo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-cascada-orbaneja.jpg "La cascada de Orbaneja del Castillo atraviesa el centro del pueblo. © Turismo de Burgos")

Si configuras tu cámara de fotos con una larga exposición, captarás el efecto seda de 
los riachuelos en la **Senda de las Cascadas**, con parada en el **Valle de la 
Tobalina** y en **Orbaneja del Castillo**, un coqueto pueblo declarado Conjunto 
Histórico. A media hora —en coche— se encuentra el misterioso esqueleto arquitectónico 
que ha unido a los vecinos del **Valle del Manzanedo** con una misión: conservar el 
[monasterio de Santa María de Rioseco](http://monasterioderioseco.com/), una joya 
artística benedictina que ha sufrido diversos derribos e inundaciones. 

## De chiquitos y castillos

Las empinadas y rústicas callejuelas caracterizan el centro de **Medina de Pomar**. El 
[castillo de los Condestables de Castilla](http://www.medinadepomar.net/) también 
protagoniza su casco histórico, pero no te dejes engañar por el aspecto militar del 
monumento, su interior contiene delicadas decoraciones mudéjares. 

![El Castillo de los Condestables alberga el Museo de las Merindades.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-burgos-castillo.jpg "El castillo de los Condestables alberga el Museo de las Merindades. © KR")

Algo está pasando en la **calle Mayor de Medina**. Entre el tumulto y el buen ambiente 
de la gente, se nos plantea la pregunta de ‘¿hace un **chiquito**?’. Y poca broma con 
esto, porque los vecinos de esta tierra de vides nunca faltan a su cita con el aperitivo 
—o irse de chiquitos, dicen—. El ritual se practica preferiblemente con amigos y familia 
como en una especie de ‘religión’ hedonista —llamada **D.O. Ribera del Duero**—, donde 
suculentos pinchos fletan las barras de las tabernas medinesas. 

![En algunos rincones de Medina de Pomar el tiempo de detiene.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-atrio.jpg "En algunos rincones de Medina de Pomar el tiempo de detiene. © KR")

El contraste con el silencioso atrio de la **iglesia de Santa Cruz** añade 
'medievalismo' a una localidad en la que convivieron cristianos, musulmanes y judíos. 
Acércate hasta la calle Nuño Rasura para atravesar la antigua **Puerta de la Judería**. 
Quien piense que la Plaza Mayor de Medina se resguarda en el interior del pueblo, está 
muy equivocado: su privilegiada situación la convierte en uno de los mejores miradores 
desde donde se contempla todo el praderío que rodea la villa. 

![La Torre de los Velasco y un detalle de Espinosa de los Monteros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-espinosa.jpg "La Torre de los Velasco y un detalle de Espinosa de los Monteros. © Turismo de Burgos/KR")

## Espinosa de los Monteros

Famoso por haber formado la guardia nocturna de los aposentos de la Corona de Castilla. 
O lo que es lo mismo, el **Cuerpo de Monteros** —que dio nombre al pueblo—. Los 
espinosiegos también fueron conocidos por poner los puntos sobre las íes a las tropas 
napoleónicas del general **Joaquín Blake** en una de las batallas más sangrientas que se 
recuerdan y, aunque tácticamente no lograron superar a los franceses, los vecinos 
resistieron de forma ejemplar. Ambos sucesos históricos, sumados a las grandes nevadas, 
han forjado el carácter abierto y luchador de sus habitantes, que recuerdan a los duros 
foramontanos, los que repoblaron las zonas vacías del norte de España después de la 
Reconquista. Coquetos balcones, pequeñas iglesias y torres medievales perfilan la 
historia urbana de un pueblo con grandes dotes para la diversión. En septiembre celebran 
un concurso de Playbacks donde los vecinos exhiben su cara más cómica. 

> Los lácteos son los encargados de poner el sello de calidad a su gastronomía: prueba sus 
> deliciosas mantequillas, quesos y quesadas. 

![Ojo Guareña es uno de los complejos kársticos más grandes del mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-ojo-guarena.jpg "Ojo Guareña es uno de los complejos kársticos más grandes del mundo. © KR")

## El 3x1 de Ojo Guareña

A quince minutos de Espinosa de los Monteros, los ríos Guareña y Trema han formado una 
impresionante red de galerías subterráneas de más de cien kilómetros de recorrido. **Ojo 
Guareña** sería, en términos de supermercado, como una oferta de ‘Llévese tres, por el 
precio de uno’: su interior alberga increíbles cuevas, contiene un importante yacimiento 
arqueológico prehistórico y esconde la curiosa **ermita de San Tirso y San Bernabé**. 
Adéntrate y recorre sus entrañas en una de las visitas guiadas. Abrígate y consulta 
previamente los [horarios de las cuevas Ojo 
Guareña](http://www.merindaddesotoscueva.es/content/cuevas-ojo-guarena). 

![El río Nela se abre paso bajo Puentedey.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-puentedey.jpg "El río Nela se abre paso bajo Puentedey. © KR")

## Puentedey

La primera pregunta que asalta a los foráneos que llegan a Puentedey es ‘¿esto es obra 
el ser humano?’. Sin embargo, ha sido la caprichosa y tozuda naturaleza del río Nela la 
que ha decidido —con mucho tiempo y constancia— perforar la gran roca que entorpecía su 
camino. También podría haber venido Tim Robbins desde el rodaje de _Cadena Perpetua_ 
hasta Burgos para demostrarnos que se puede cavar un túnel con una cuchara y mucha 
paciencia. Pero no. Lo cierto es que el ser humano tampoco se quedó atrás con el colmo 
de esta locura orográfica y decidió elevar una aldea encima de la piedra caliza, porque 
el poderío que te dan las alturas es insustituible —más aún en tiempos de guerras—. Allí 
arriba encontrarás una discreta aldea de casitas con una pequeña iglesia románica y ¡oh, 
sorpresa! la localidad también contiene un elegante palacio del siglo XVI. 

> Existen dos ‘tops’ gastronómicos más allá de los vinos burgaleses: la excepcional 
> calidad de sus carnes de vacuno y la miel de brezo, procedente de las colmenas en las 
> montañas. 

![ruta burgos, merindades, vinos burgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-burgos-vinos.jpg "Vides burgalesas. © Turismo de Burgos.")

### Las Merindades de Burgos | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a las Merindades de Burgos

Lo mejor para conocer a fondo la comarca es recorrerla en coche. Sigue el orden de 
nuestra ruta para no dar rodeos ni trayectos de más. Desde Madrid, tardarás unas cuatro 
horas en llegar al Salto del Nervión, la primera parada del viaje. 

##### Dónde comer en las Merindades de Burgos

📌 En **Espinosa de los Monteros**. Conoce el ambiente recio y castellano de la buena 
cocina de la [Posada Real Torre Berrueza](http://www.torreberrueza.es/). 📌 En **Oña**. 
Sorprendente fusión de gastronomía burgalesa y senegalesa en [Blanco y 
negro](http://www.samablancoynegro.com/). 📌 En **Villarcayo**. Una buena ocasión para 
detenerse en esta localidad y disfrutar de un buen lechazo y morcilla de arroz en [El 
Cid](https://www.hoteljimena.es/cidppal.htm). 

##### Dónde dormir en las Merindades de Burgos

[Casa rural El Encanto](http://www.lacasaencanto.es/). Alojamiento rústico. Ideal para 
exprimir el ambiente nocturno de Espinosa de los Monteros. [Hotel Rural La Torre de 
Bisjueces](http://latorredebisjueces.com/es/). Antigua casona-torre del siglo XVIII 
donde chimenea, muros de piedra y muebles de madera cobran gran importancia. [Posada 
Torre Palacio La Taxuela](https://www.lataxuela.com/). Conserva el encanto de los 
antiguos caserones combinado con una modernidad elegante. [Posada Real El Prado 
Mayor](http://www.pradomayor.es/). Su tradicional corredera mira hacia un precioso patio 
interior. Entorno de huertos y prados. [El Rincón del 
Convento](http://www.elrincondelconvento.es/restaurante.html), en Oña. Hotel rural con 
Interesante gastronomía. 

### También en Burgos...

{{< reflink 
path=posts/2021/08/visita-las-canteras-de-hontoria-cubillo-y-la-catedral-de-burgos >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/7-razones-para-visitar-el-geoparque-las-loras-entre-burgos-y-palencia 
>}}.
