---
title: "Planes en Phuket con amigas dispuestas a divertirse"
date: 2019-06-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-Crucero-HYPE.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Conoce los mejores planes con amigas en Phuket, el destino playero por excelencia de Tailandia. En este paraíso disfrutarás de espectaculares fondos marinos, practicarás deportes acuáticos, navegarás en cualquier cosa que flote, y experimentarás los placeres de un verdadero masaje tailandés.

![playa rawai, viaje phuket, que ver en tailandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-Playa-Rawai.jpg "Playa de Rawai. © Pedro Grifol")

La isla más grande de Tailandia, Phuket, está situada al sur… donde el país se abre al 
{{< reflink path=posts/2018/06/viaje-parejas-mar-de-andaman >}}, el mar que después del 
tsunami de 2004 mudó la piel de muchas de sus playas. Dicen los lugareños que después de 
la catástrofe vino la calma, y con ella una arena más limpia y muchas especies de peces 
que hacía años que no veían. La naturaleza tiene esos misterios, y algunos los podrás 
descubrir si sigues estos planes en Phuket. 

![templos de phuket, tailandia con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-templos-phuket.jpg "Detalle de un santuario budista (Izq.) y templo Chalong (Dcha.) © Pedro Grifol")

### Un poco de historia de Phuket

En el siglo XIX la isla fue visitada por comerciantes chinos y portugueses porque era 
rica en minerales y su localización era perfecta para los negocios entre India y China; 
pero –y en otro contexto– no tardó en llamar la atención por **su maravillosa barrera de 
coral,** que empezó a interesar a los más afamados buceadores de aquella época… que, a 
decir verdad, fueron los primeros turistas de la zona. Desde entonces sus fondos 
sumergidos siguen ofreciendo las maravillas de siempre y el horizonte del mar sigue 
teniendo el color perfecto de la turquesa; aunque en tierra firme, todo ha cambiado. La 
popularidad de las playas del este de la isla sufre algunos reproches debido a su 
masificación, pero en su favor hay que decir que ahora es uno de los lugares de 
vacaciones más famosos del mundo por muchas merecidas razones así que, como destino ‘de 
primera’ que merece la pena conocer, vamos allá. 

![masajes phuket, oasis retreat laguna spa, viaje amigas a tailiandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-Oasis-Retreat-Laguna-Spa.jpg "Oasis Retreat Laguna Spa. © Pedro Grifol")

## Un masaje de bienvenida

Phuket tiene aeropuerto internacional, lo que significa que no hay que hacer escala en 
la capital del país, Bangkok. El clima es tropical y las temperaturas son altas todo el 
año. Si bien el verano es la época de lluvias, son de esas lluvias que hacen mucho ruido 
durante unos minutos y luego vuelve a salir el sol… además, refrescan el ambiente. 
También es en verano cuando la mayoría de los españoles de a pie (y de patinete) tenemos 
vacaciones de verano y es temporada baja para ellos (los ‘tai’), así que también es en 
este período cuando los precios bajan. Estas son solo algunas ventajas circunstanciales, 
pero lo más importante es que tienes la oportunidad de disfrutar de uno de los excelsos 
placeres que practican habitualmente los ricos. A saber: en cualquiera de las playas 
urbanizadas que elijas tienes la posibilidad de darte un verdadero **masaje tailandés** 
en un centro especializado. Es decir: limpito y con garantías. Dos horas en cualquiera 
de los centros –hay 5 en la isla– [Oasis Spa](http://www.oasisspa.net) te costará unos 
50 euros, y puedes aplicarte el ritmo de hacerlo a días alternos. Te pueden llevar y 
traer en coche. Toma nota. Relájate y goza de **uno de los mejores planes en Phuket con 
amigas.** 

![viaje a phuket, tailandia con amigas, karon beach](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-karon-beach.jpg "Karon Beach. © Pedro Grifol")

## Planes de playa en Phuket

Las playas de **Karon Beach** y **Kata Beach** son de arena fina y muy parecidas. Tienen 
las mismas posibilidades para que te ejercites en todos los deportes náuticos que se te 
antoje… desde la arena. Ambas tienen tramos abandonados y espacios urbanizados con 
sombrillas y tumbonas; alojamientos bohemio-_boutique_ y hoteles-_resort_ de cinco 
estrellas; restaurantes tradicionales, cocina fusión y pizzerías al uso. Son playas más 
pequeñas y más tranquilas que **Patong Beach** –‘la reina de la noche’– donde impera la 
ley del descontrol, que incluye motos acuáticas que surcan sus tres kilómetros de playa. 

> A la caída de la tarde, las calles de Patong estallan en luces de colores, la música 
> disco suena con fuerza y la noche canalla pone precio a todo… donde todo vale. 

![Restaurante Baam Rim Pa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-Baan-Rim-Pa.jpg "Restaurante Baam Rim Pa. © Pedro Grifol")

### El gran restaurante de Patong

No olvides en tus planes en Phuket acudir a uno de los mejores restaurantes de 
Tailandia, con una de las bodegas mejor surtidas del país. Está en Patong y se llama 
[Baan Rim Pa](http://www.baanrimpa.com). Es un placer ponerse en las manos de Nid, la 
sumiller, y conversar sobre vinos del mundo. El albariño y el tempranillo no le son 
desconocidos… pero seguro que te recomendará un vino más exótico. Cocina real tai. 
Excelencia en la mesa. 

![restaurante baan rim pa, donde comer en phuket](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-sumiller-Baan-Rim-Pa.jpg "Nid es la sumiller del restaurante Baan Rim Pa. © Pedro Grifol")

Si prefieres un retiro vacacional más sosegado, a pocos kilómetros de Patong está 
**Thalang**, donde el lujo asiático se llama [Dusit Thani Laguna](http://www.dusit.com), 
un exclusivo complejo playero ubicado en la **playa de Bang Tao**, que cuenta con el 
restaurante **Ruen Thai**, otro de los grandes, que tiene la peculiaridad de tener en su 
carta un plato Michelin: langosta flameada servida con curry rojo (45 euros). 
Espectacular. 

![restaurante estrella michelin phuket, ruen thai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-Langosta-flameada-con-curry-rojo-Rest.jpg "Langosta flameada del restaurante Ruen Thai. © Pedro Grifol")

La **playa de Rawai**, más al sur de la isla, es interesante porque todavía funciona 
como puerto pesquero. El desarrollo turístico no ha llegado a la playa y todavía podemos 
hacer fotos a las típicas embarcaciones de pesca tailandesas. 

![playa rawai, viaje a phuket con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-tailandia-amigas-Playa-Rawai.jpg "Playa de Rawai. © Pedro Grifol")

## Vamos a bucear

El buceo en toda regla (con botella) o solo con gafas y tubo (**esnórquel**) ya hemos 
dicho que es una de las actividades lúdicas más propias de Phuket. La mejor opción para 
bucear en los lugares apropiados es embarcarse todo un día en uno de los barcos que 
parten diariamente desde el _pier_ (puerto) de Chalong. Te llevarán a las islas donde 
las condiciones para la inmersión y la visibilidad del agua están garantizadas. La 
[empresa HYPE](http://www.hypeboatclub.com) opera con unos **modernos catamaranes** que 
apenas se mueven con el oleaje. El crucero, que dura todo el día, incluye bufé (con 
bebidas no alcohólicas) y equipamiento para bucear. Tienen cócteles y champán a bordo 
que, naturalmente, se paga aparte. 

![crucero hype, viaje con amigas a phuket](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-Crucero-HYPE.jpg "Crucero en los catamaranes de HYPE. © Pedro Grifol")

En la travesía se visita la **isla Koh Hae** (Coral Island), que alberga una bonita 
playa de arena de coral. Tiene chiringuitos donde venden cerveza, alcoholes variados y 
sombras al amparo de las palmeras. Desde el catamarán se accede a la playa por medio de 
unas pasarelas hinchables que conducen directamente a la arena. Todo muy organizado y 
cómodo. Baño en aguas templadas. 

![coral island, viaje a phuket, tailandia con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-Coral-Island.jpg "Coral Island. © Pedro Grifol")

Después la navegación prosigue hasta una isla rocosa tupida de terciopelo verde: **Racha 
Island**. Un lugar casi inaccesible a pie pero ideal para sumergirse junto a sus rocas. 
Para los más experimentados bajarse al paraíso marino es un auténtico placer. Los que 
quieran probar suerte por si ven alguna raya marmolada o un tiburón ballena están en el 
lugar indicado; pero también pertrechados solamente con gafas y tubo se puede ver todo 
un surtido de colores: peces payaso, corales blandos, estrellas de mar… 

![buceo en phuket, viaje tailandia con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-bucear.jpg "Practicando esnórquel descubres un fascinante mundo submarino. © Pedro Grifol")

## Guía básica para evitar disgustos en Tailandia

- Evitar tomar el sol en **_topless_** porque es una moda inaceptable en todo el país y te pueden multar.
- Hay que saber que en las playas de Phuket está **prohibido fumar,** aunque en alta mar está todo permitido… como fumar y el _topless_ (mientras no te vean las autoridades).
- Algunas reglas ‘tai’ no rigen en lugares privados. Preguntar primero.

### GUÍA BREVE DE VIAJE A PHUKET

##### Cómo llegar a Phuket

**Qatar Airways** cuenta con vuelos a Phuket con escala en Doha. Los precios, 
obviamente, fluctúan en estos tiempos de búsqueda por Internet. 

##### Dónde dormir

La [cadena Rosewood](http://www.rosewoodhotels.com/en/phuket) tiene un magnífico hotel 
cerca de Patong; y aunque los precios también son ‘magníficos’, la temporada baja tiene 
tentadoras ofertas. El hotel tiene todos los caprichos que se te ocurran, incluido un 
restaurante con platos ‘Michelin Big Gourmand’, una categoría que los gurús de la 
prestigiosa guía conceden a cocineros que se lo merecen, como es el caso de Virot 
Ponnadee, su _executive sous chef_. 

![rosewood hotel, viaje phuket, tailandia con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-phuket-tailandia-amigas-equipo-de-cocina-del-Rosewood-Hotel.jpg "Equipo de cocina de Rosewood Hotel. © Pedro Grifol")

Otro hotel de lujo, llamado [Dusit Thani](http://www.dusit.com/dusitthani/lagunaphuket) 
está en el área de Laguna Beach. Es una opción ¡para no salir del hotel!... qué no sé si 
esto te convence. 

##### Qué visitar en Phuket

La ciudad de Phuket tuvo un pasado en el que los edificios chino-portugueses lucían una 
arquitectura muy personal, pero ahora ya quedan pocos. La mayoría de ellos albergan 
negocios de souvenirs, tiendas de telas o restaurantes baratos. La antigua [Escuela de 
cocina Blue Elephant](http://www.blueelephant.com), ubicada en un palacete antiguo, es 
una excepción. Si eres un ‘cocinillas’, puedes pasar un día muy instructivo. Las clases 
de cocina se imparten solo con reserva previa. 

La visita al Gran Buda y al Templo de Chalong son las dos escapadas religiosas que 
podemos hacer; aunque ya podemos imaginar lo que hay que ver: mucho oro y mucho mármol 
en loor de esa filosofía que se convirtió en negocio. Lo dejamos en: muy bonito para 
fotos. 

### También en Tailandia...

{{< reflink path=posts/2021/05/tres-dias-en-bangkok-que-hacer >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/01/chiang-mai-explora-en-3-dias-la-tailandia-mas-espiritual 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia >}}.
