---
title: "A rapa das bestas, una cita en Sabucedo (Pontevedra)"
date: 2019-06-24
coverImage: etheria-images/2019/06/Rapa-das-Bestas-galicia.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Con las crines al viento bajan a galope los caballos hasta la pontevedresa localidad de 
Sabucedo. De pura raza gallega, viven salvajes hasta que llega el momento de, con 
valentía y destreza, marcarlos, cortarles las crines y la cola. Antes de ser devueltos 
al monte tendrá lugar la fiesta de 'A rapa das bestas', declarada de Interés Turístico 
Internacional por la Unesco. 

![rapa das bestas, fiestas de verano en galicia](etheria-images/2019/06/Rapa-das-Bestas-galicia.jpg "Los caballos llegan al galope desde los montes.")

Pocas oportunidades tendrás de ver más de 600 caballos bajando juntos desde un monte. 
Son las manadas que viven libres durante el año en los montes de la aldea pontevedresa 
de Sabucedo. Ha llegado la época de reunirlos, hacerlos entrar en los curros y marcarlos 
en una auténtica fiesta que enorgullece a los vecinos y atrae a muchos visitantes. La 
celebración de la rapa das bestas comienza después de invocar protección en la misa a 
San Lourenzo, patrón del pueblo, cuando se parte en busca de las manadas. La destreza 
del hombre para sujetarlo, que no se vale de ninguna herramienta o cuerda, y la 
resistencia natural del animal crean momentos de valentía y esfuerzo, sudor y polvo con 
una belleza única perfilada entre los tonos negros, rojizos y blancos de los caballos. 

> La admiración del público alienta las habilidades en juego llegando a despertar una 
> euforia compartida ante el reñido contacto entre hombre y animal. 

![rapa das bestas, sabucedo, fiestas de galicia](etheria-images/2019/06/rapa-das-bestas-galicia-e1560853519987.jpg "Más de 600 caballos bajan hasta Sabucedo (Pontevedra).")

## 1\. Por qué acudir a la fiesta

Parece una **escena prehistórica** de las reproducidas en los grabados de las cuevas, un 
reto atávico en el que se mide la destreza del hombre para manejar al caballo. Momento a 
su vez en que se inician los jóvenes reduciendo a los potros para así marcar el paso 
mutuo a la edad adulta. 

Un rito ancestral que ha acabado convirtiéndose en una fiesta cultural declarada por la 
Unesco en 2007 de **Interés Turístico Internacional**. Gracias a los _aloitadores_, los 
hombres encargados de reducir a los caballos para realizar la rapa. En grupos de tres se 
valen únicamente de la maña de sus brazos y la habilidad para sujetar al caballo con su 
cuerpo. Así podrán marcarlo –actualmente se hace con microchip- y cortar sus crines. Uno 
de ellos sujeta la cabeza del animal para mantenerlo tranquilo, el segundo se aferra a 
su cuello para inmovilizarlo y el último, cerca de los cuartos traseros, sujeta la cola, 
el punto sobre el que se ejerce mayor control del animal, evitando eso sí, que pueda 
cocearlo. 

Esta tradición para el mantenimiento de las manadas de caballos en semilibertad **se 
remonta a tiempos prerromanos**. En los montes próximos a Sabucedo se han hallado 
petroglifos de hace 3.500 años que representan este mismo encuentro entre caballos y 
hombres. Cortar las crines es necesario para evitar los parásitos y que los animales no 
queden enredados en los arbustos por su pelaje. De paso se aprovecha para curarles las 
heridas que puedan tener de sus andanzas en libertad. 

![rapa das bestas, fiestas de verano en galicia](etheria-images/2019/06/viaje-galicia-fiesta-rapa-bestas.jpg "Siempre es buen momento para degustar el rico pulpo gallego.")

Más allá de las verbenas y actuaciones con que acaban cada una de las jornadas festivas 
y los **populares puestos de bebida y comida**, entre los que triunfan los de pulpo, 
churrasco y las tradicionales _rosquilleiras_ con sus dulces rosquillas de anís, que 
animan el ambiente lúdico, el momento álgido es cuando se escucha el trote de unos 200 
caballos acercándose. Es una sensación que alcanza reminiscencias ancestrales gracias al 
curro, el recinto circular de piedra donde se reúnen los caballos que han de raparse. 
Así se hacía en el _curro vello_, en pie desde el siglo XVIII junto a la iglesia 
parroquial. 

> El curro que se utiliza actualmente, dispone de un anfiteatro de gradas elevadas en 
> torno al corral central para acoger a más de un millar de observadores. 

![rapa das bestas, fiestas de verano en galicia](etheria-images/2019/06/viaje-galicia-fiesta-rapa-bestas-comer.jpg "Puestos de comida en la fiesta A rapa das bestas.")

La emoción de participantes y observadores tensa el aire cuando se introducen de 200 a 
300 caballos en el curro. Mientras, el resto de las manadas permanecen confinadas en 
Cataroi, un área cercana de 50 hectáreas delimitada para acoger a todos los caballos en 
los días que dura la rapa. Cuando los potros o "bichos" han sido separados a la entrada 
del curro, llevándolos a unas cuadras junto al curro para no dañarlos, se despliega en 
vivo todo el arte rural para llevar a cabo la rapa de las bestas o caballos, una de las 
más bellas fiestas de interés etnográfico. 

![rapa das bestas, fiestas de verano en galicia](etheria-images/2019/06/rapa-das-bestas-julio-galicia.jpg "Rapa das bestas.")

## 2\. ¿Dónde es la cita?

En Sabucedo, pequeña aldea del municipio de A Estrada situada a 42 kilómetros de 
Santiago de Compostela. 

Las cuatro jornadas que dura la fiesta de [A Rapa das Bestas](http://rapadasbestas.gal) 
comienzan un **viernes con A Baixa**, cuando vecinos –y los visitantes que así lo 
deseen– suben a los montes, después de la misa comentada en la que se pide que no haya 
incidentes durante la tarea. Un **ritual turístico y etnográfico** que, recorriendo el 
monte, busca reunir las “greas” o manadas de las “bestas” dispersas para conducirlas de 
forma coordinada ladera abajo hacia el recinto cercado de Cataroi. 

La mañana del **sábado** también se reserva para reunir a los últimos caballos en 
libertad, si es que la jornada anterior no se logró recoger a todos. A las 19 horas 
tiene lugar la primera rapa. La mañana del **domingo**, a las 12 horas, se celebra la 
segunda de las rapas en el curro. Mientras que el **lunes**, a la misma hora matinal, se 
dedica a la última de las rapas y se destina la recaudación de las entradas a un fin 
benéfico. Por la tarde es cuando se liberan las manadas hacia el monte. 

Acude mucha gente al lugar, algunos de los cuales acampan en el entorno cercano al 
pueblo. Para asistir a los curros **conviene que llegues pronto** para dejar el vehículo 
en los aparcamientos de pago en las proximidades del pueblo, ya que al mismo sólo tienen 
acceso rodado los vecinos. Después camina hacia el bar del pueblo donde puedes tomar 
algo y comenzar a contagiarte del ambiente festivo y el orgullo que sienten los vecinos 
durante estas jornadas entre caballos. 

![rapa das bestas, Sabucedo, fiestas de verano en galicia](etheria-images/2019/06/galicia-fiesta-rapa-bestas.jpg "A los caballos se les corta la cola y las crines.")

## 3\. Reserva en tu agenda con antelación

**Este año tendrá lugar del 7 al 10 de julio de 2023**, así que adquiere online tu 
entrada con antelación porque acuden miles de visitantes. Asimismo, prepárate para 
llegar con tiempo y hacer la cola de acceso pacientemente para lograr un buen asiento, 
ya que las entradas no son numeradas. 

Entre las explicaciones más populares del **origen de esta fiesta** de gran arraigo 
cultural se cuenta la de una epidemia de peste ocurrida en el siglo XVI. Dos hermanas de 
la localidad ofrecieron al patrón San Lourenzo dos yeguas o bestas por su salvación si 
no enfermaban y, al no hacerlo, le entregaron al párroco las yeguas prometidas. En 
libertad por los montes de la localidad fueron haciendo que la manada creciera, lo que 
hizo necesario que una vez al año se recogiera y seleccionara a los caballos para su 
mantenimiento adecuado. 

![petroglifos en cequeril, rapa das bestas, fiestas verano galicia](etheria-images/2019/06/petroglifo-pontevedra.jpg "Petroglifos en Cequeril (Pontevedra).")

Las piedras, sin embargo, afirman que este rito rural de comunión entre el hombre y el 
caballo es de reminiscencias ancestrales como bien describió Estrabón hace 2.000 años. 
También lo atestiguan los numerosos grabados en las rocas del paisaje cercano con 
algunos de los petroglifos más impresionantes de Galicia. Si realizas un itinerario de 3 
km por el Parque Arqueolóxico de Arte Rupestre Campo Lameiro quedarás fascinada por la 
magia que esconde el paisaje gallego. Fíjate en los petroglifos de Outeiro dos Cogoludos 
y Laxe dos Cabalos donde se repiten las escenas de hombres montados a caballo. 

Aprovecha que estás al pie del [Camino de 
Santiago](https://etheriamagazine.com/2019/03/06/camino-de-finisterre-fairway/) y 
acércate también hasta la catedral de Santiago, situada apenas a media hora de Sabucedo. 

![rapa das bestas, fiestas de verano en galicia](etheria-images/2019/06/Caballos-rapa-das-bestas.jpg "Caballos o bestas.")

## 4\. Prepara tu viaje

### Cómo llegar

Por la carretera AC-841 desde Santiago de Compostela hacia el municipio de A Estrada, en 
la provincia de Pontevedra, por lo que se convierte en la PO-841 una vez penetra en la 
provincia. Se continúa por las carreteras EP-7001 y PO-7102 hasta llegar a Sabucedo. 
Aprovecha el servicio de autobús Rapabús que conecta con A Estrada. 

### Dónde dormir

**Casa Rural Vagalumes**. Un magnífico lugar para alojarse en grupo pues es de alquiler 
íntegro. Dispone de 4 habitaciones dobles y una excelente ubicación cercana a Sabucedo, 
el pazo de Oca y Santiago de Compostela. Codeseda. Tel. 647 638 343, www.vagalumes.es 

**Las Casas de Don Alfonso.** En el valle de Quireza mantiene la estructura tradicional 
de viviendas en piedra. Disponen de un amplio jardín rodeado de naturaleza y 
tranquilidad. Cerdedo. Tel. 695 502 205. 

### Restaurantes

**Restaurante Florida**. Comida típica gallega de la zona como la croca y la richada, 
elaboración tradicionales con tierna cadera de ternera gallega. Forcarei. Tel. 986 755 
033. Restaurante Victoria. Deliciosas carnes y pescados a precios asequibles y con 
deliciosos postres caseros. Forcarei. Tel. 986 755 033. 

### Más información

[Turismo de 
Galicia.](http://www.turismo.gal/recurso/-/detalle/fi-po-000012/a-rapa-das-bestas-de-sabucedo?langId=es_ES) 

**También te puede interesar:** 

[Camino de Santiago por la Ría de Muros-Noia, una aventura a toda 
vela](https://etheriamagazine.com/2021/07/14/camino-de-santiago-ria-de-muros-noia-en-velero/) 

[Planes en la Ribeira Sacra para descubrir sus mayores 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/06/17/planes-en-la-ribeira-sacra-con-amigas/) 

[La Toja, la escapada romántica que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2021/02/12/la-toja-escapada-romantica-termal-en-galicia/)
