---
title: "Sierra de Aracena y Jabugo, una escapada 100% bellota"
date: 2019-06-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/gruta-maravillas-aracena.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

Entre encinas y alcornoques, por las dehesas del suroeste peninsular, campan a sus anchas los cerdos ibéricos, una raza autóctona y única de la que se obtiene uno de los mejores jamones del mundo. Te proponemos una escapada a la sierra de Aracena y a Jabugo para conocer los secretos del jamón de Huelva.

![jamon cinco jotas, ruta del jabugo en aracena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-huelva-aracena-Cinco-Jotas-Bodega.jpg "© Jamón Cinco Jotas.")

Hablar de **Jabugo** y no pensar en un irresistible plato de jamón ibérico 100% bellota 
es muy difícil, pero hoy vamos a descubrir Jabugo como localidad, un municipio de Huelva 
famoso, por supuesto, por el producto tan exclusivo que aquí elaboran, pero encantador 
también por su entorno, sus gentes y los planes de desconexión que nos ofrece en 
contacto directo con la naturaleza. 

![sierra aracena ruta del jamon](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/sierra-aracena.jpg "Sierra de Aracena. © Turismo Andaluz")

## La sierra de Aracena

Centenarias encinas, alcornoques, quejigos y robles protagonizan el paisaje de la 
**sierra de Aracena**, un lugar único para disfrutar del bosque humanizado y catalogado 
como Reserva de la Biosfera. Aquí han aprendido a convivir en armonía y consonancia esta 
naturaleza tan antigua y majestuosa con la actividad del hombre, que ha sabido 
aprovechar las posibilidades que ofrece este paraje para conseguir que los cerdos 
ibéricos puedan campar a sus anchas y conseguir así el jamón ibérico 100% bellota. Una 
visita que te resultará de interés es al Museo del Jamón o [Centro de Interpretación del 
Cerdo Ibérico](http://www.aracena.es/es/municipio/museo/) situado en Aracena. 

![museo del jamon aracena huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/museo-jamon-aracena.jpg "Museo del Jamón. © Turismo Andaluz")

## Qué ver en Aracena y alrededores

#### Gruta de las Maravillas

Se trata del emblema por excelencia de Aracena, ubicada en pleno centro de la localidad 
y convertida en un punto tan interesante como mágico. El acceso permite descubrir un 
paisaje único formado por la actividad del agua entre las rocas. Los lagos internos se 
combinan con caprichosas formaciones que se suceden a lo largo de las diferentes grutas 
y cavidades. La [gruta de las Maravillas](http://www.aracena.es/es/municipio/gruta/) 
está abierta desde 1914. Visitas: 10 €/ adulto (descuentos para niños) 

![gruta maravillas aracena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/gruta-maravillas-aracena.jpg "Gruta de las Maravillas, en Aracena. © Turismo Andaluz")

#### Castillo de Aracena

Esta fortaleza islámica del siglo XIII, que podemos recorrer para realizar una inmersión 
plena en aquella época, se completa con la iglesia mudéjar de Nuestra Señora del Mayor 
Dolor, una fiel representación del gótico tardío construida por la Orden del Temple. 

![castillo de Aracena huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/castillo-aracena.jpg "Castillo de Aracena. © Turismo Andaluz")

## Jabugo, una visita a las Bodegas Cinco Jotas

A 30 kilómetros de Aracena encontramos **Jabugo**, donde podemos visitar la [Bodega 
Cinco Jotas](https://www.cincojotas.es/visitas-bodega-cinco-jotas), que acaba de 
celebrar su 140 aniversario, para conocer de primera mano cómo es la elaboración del 
jamón ibérico 100% bellota. 

La visita comienza con un resumen de la historia del grupo desde su nacimiento en 1879 
con la unión de tres socios: Rafael Sánchez Romero, Manuel Romero y Enrique Carvajal, la 
evolución y cómo han llegado a convertirse en uno de los jamones más famosos del mundo. 
Un vídeo interactivo nos sumerge de lleno en la dehesa, tierra de montanera, pasando por 
las diferentes estaciones y conociendo los aspectos más interesantes del cerdo ibérico, 
como por ejemplo que durante el periodo de montanera recorre hasta 14 kilómetros diarios 
y necesita ingerir 12 kilos de bellota para ganar un kilo de peso. 

![ruta jamon huelva, ruta aracena](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Cinco-Jotas-Bodega-e1560767350949.jpg "Cava de jamón. © Bodegas Cinco Jotas")

Se continúa con los procesos de **curación y secado de los jamones**. Primero gracias a 
la sal, y después al permanecer colgados en las bodegas durante meses, durante los 
cuales las piezas se protegen, cuida, miman y revisan a diario. La imagen de los miles 
de jamones ordenados “cayendo del cielo”, el aroma que desprenden y poder comprobar de 
primera mano la laboriosa elaboración de los mismos es una experiencia tan enriquecedora 
como deliciosa. No puede faltar la **degustación final** del producto en una cata con la 
que aprender un poco más sobre cada una de las piezas del jamón, así como la visita 
(opcional) por la dehesa a pie o a caballo, la mejor manera de completar la inmersión en 
este ecosistema natural inigualable. 

![jamon de jabugo, ruta del jamon huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/Cinco-Jotas-Bodega-plato-jamon.jpg "Plato de jamón de Jabugo. © Bodegas Cinco Jotas")

### Dónde alojarse en Aracena

#### Finca Buenvino

Para esta escapada os propongo dos opciones muy distintas. La primera es [Finca 
Buenvino](http://www.fincabuenvino.com/), una casa rural ubicada en las hermosas colinas 
de Aracena. Se trata del lugar perfecto para desconectar de la multitud y conectar con 
la naturaleza. El alojamiento cuenta con la posibilidad de alquilar la vivienda entera o 
alguna de sus cinco habitaciones en modo B&B (_bed and breakfast_). Entre las 
comodidades que podemos encontrar destacan su _infinity pool_ de agua salada con unas 
vistas impresionantes a la dehesa, una cocina basada en los productos del huerto propio 
y elaborada por un chef de la casa, por supuesto los mejores vinos de la tierra, una 
gran chimenea y todo lo necesario para que la estancia sea lo más confortable y 
placentera posible. Una mezcla distintiva de encanto clásico y comodidades modernas que 
os hará sentir como en casa. 

![viaje huelva, que ver aracena, finca buenvino](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-huelva-aracena-Finca-Buenvino.jpg "© Finca Buenvino.")

#### Convento de Aracena

Mi segunda propuesta es el [Convento de Aracena](http://www.hotelconventoaracena.es/), 
situado en pleno corazón de la Sierra de Huelva, a los pies del Castillo de Aracena. El 
hotel nace gracias a la restauración de un antiguo convento del siglo XVIII, por lo que 
cuenta con interesantes elementos arquitectónicos y mantiene la fisonomía del edificio, 
todo ello sin olvidarse del bienestar de los clientes. Cuenta con un claustro, bonitos 
jardines en los que respirar tranquilidad, una pequeña iglesia y un espacio de _spa_ y 
piscina en el que mimar cuerpo y mente. 

![hotel convento aracena, viaje huelva, ruta del jabugo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-huelva-aracena-Hotel-Convento-de-Aracena.jpg "© Hotel Convento de Aracena.")

### Buenos restaurantes en Sierra de Aracena

Por la calidad de su producto y por considerarse el primer restaurante de la provincia 
de Hueva, os recomiendo el [restaurante Casas](https://www.restaurantecasas.es/). Abrió 
sus puertas en pleno centro de Aracena en 1947 y se caracteriza por los motivos taurinos 
de su decoración. En cocina, proponen una carta tradicional elaborada con materias 
primas autóctonas, la mayoría de ellas derivadas del cerdo ibérico de la zona. Verduras 
de temporada, setas, huevos camperos, buen pan y buen vino acompañan una mesa en la que 
disfrutar a un precio muy ajustado. 

![ruta del jabugo, viaje a huelva, restaurante casas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-huelva-aracena-Restaurante-Casas.jpg "© Restaurante Casas.")

A unos 15 minutos de Aracena descubrimos el **restaurante Maricastaña**, en Castaño de 
Robledo, con una carta de cocina sencilla y casera, elaborada con el mismo mimo que 
podemos encontrar en nuestra propia casa. Sabores de siempre, mucho guiso y puchero para 
comer con cuchara, hortalizas frescas y un arroz con setas famoso no solo en la comarca, 
sino a muchos kilómetros a la redonda. 

### Guía Sierra de Aracena | Etheria Magazine

##### Cómo llegar

Desde Madrid, la opción más rápida es viajar en tren hasta Sevilla y desde allí alquilar 
un coche hasta Aracena (aproximadamente 1h 20min). La opción de realizar todo el viaje 
en coche nos supondrá más tiempo, pero la posibilidad de ir haciendo diferentes altos en 
el camino. 

##### Cuándo ir

Las dehesas de Huelva están en su mejor momento en las estaciones de primavera y otoño, 
cuando el clima es suave y la temperatura es ideal para dar largos paseos por el campo. 
En primavera encontraremos el campo repleto de flores y tendremos la posibilidad de ver 
más fauna, y durante el otoño, podremos contemplar la montanera, periodo en el cual los 
cerdos ibéricos se alimentan de bellotas. 

##### Más información

[Ayuntamiento de Aracena](http://www.aracena.es/es/) y [Ayuntamiento de 
Jabugo](https://www.jabugo.es/). 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2020/07/que-ver-hacer-costa-playas-huelva-donana >}} 

{{< reflink path=posts/2021/06/planes-en-huelva-con-ninos >}}
