---
title: "Viaje en familia por Baviera: de Playmobil a Legoland"
date: 2019-06-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-Rothenburg.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

**Una de las zonas europeas con la que aciertas sí o sí en un viaje familiar es el sur 
de Alemania, ya que combina ciudades históricas con dos de los mejores parques para 
niños: el Fun Park Playmobil y Legoland. Aquí te proponemos una ruta de seis días para 
que aproveches el tiempo sin perderte nada.** 

![prado y montañas en Baviera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-paisaje.jpg "Paisaje del sur de Baviera.")

Viajar con niños por Europa es cómodo y fácil, y Baviera representa una apuesta segura 
para este tipo de viajes. Además, esta ruta que planteamos se puede hacer con niños de 
todas las edades, incluidos los más pequeños, ya que parques como el **Fun Park 
Playmobil** y **Legoland Deutschland** están adaptados para todas las edades. Hemos 
planteado el viaje en seis días para que dé tiempo a disfrutar de los parques y a 
conocer algunos de los lugares más emblemáticos de esta región alemana ¿Te vienes? 

## Día 1. Aprovecha para conocer Núremberg

Trata de tomar un vuelo temprano para tener tiempo de pasear por esta preciosa ciudad 
alemana. Aunque está llena de museos interesantes y preciosas iglesias (como la de San 
Lorenzo, la de San Sebaldo o la gótica de Nuestra Señora), si viajas con niños es 
probable que disfruten más visitando las recias **murallas** y el **castillo imperial**, 
que forman una auténtica ciudad en la parte alta de la urbe y ofrece unas espectaculares 
vistas desde la Torre del Pecado. El pulso de Núremberg se toma en la Haupmarkt, la 
plaza del Mercado, con sus puestos de toldos a rayas y la bonita fuente Schöner Brunnen. 

![castillo de Nuremberg](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-Nuremberg-castillo.jpg "Castillo de Núremberg.")

Es obligatorio acercarse a contemplar el puente del Verdugo desde el puente de Maxbrücke 
para hacer una de las fotos más populares de la ciudad: el puente, la torre del Verdugo 
y la Weinstadel (antiguo almacén de vino). 

Y si tienes que elegir un museo, que sea el **Museo del Juguete**, con zona de 
exposición y zona de juegos, como no podía ser de otra forma. 

## Día 2. Jornada en el Fun Park Playmobil

Es un día emocionante para todos: para los mayores porque hemos crecido con las figuras 
de Playmobil y ver un mundo creado para ellas a tamaño gigante siempre impresiona, y 
para los pequeños porque es más un lugar de juegos que un parque de atracciones. El [Fun 
Park Playmobil](https://www.playmobil-funpark.de/en/) es perfecto para niños de dos a 
nueve años, que son los que más disfrutarán con las actividades: buscar el tesoro 
pirata, pasear en barcas, remover las aguas en busca de oro e, incluso, ¡ordeñar vacas 
Playmobil! Este año ofrece una nueva zona pirata. 

![niña con personajes de Playmobil](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-playmobil.jpg "Granja de Playmobil Fun Park. © SG")

El **Fun Park Playmobil** cuenta con una enorme **zona cubierta** de juegos, que permite 
disfrutar de la jornada si llueve, y con un **autoservicio de comida** de una calidad 
que sorprende en este tipo de parques. Ten en cuenta que será casi imposible no pecar 
con algún capricho en su enorme tienda. 

## Día 3. De Núremberg a Legoland

Para descansar un poco de tanta actividad infantil, en el trayecto hasta Legoland merece 
la pena hacer una parada en **Rotemburgo** (oficialmente _Rothenburg ob der Tauber_), 
que es una de esas ciudades medievales alemanas que parece sacada de un cuento. Bastará 
con dar un paseo por las calles del casco histórico, sobre todo por la Herrngasse, para 
encontrar decenas de escenarios donde tomar una foto, entre casas de madera, macetas con 
flores y escaparates de bonitas tiendas. Si vas con tiempo, merece la pena recorrer sus 
murallas (o al menos una parte de ellas) que tienen ¡43 torres! Desde luego han cumplido 
su función de guardar en perfecto estado su precioso casco histórico. 

![calle de Rottemburg](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-Rothenburg.jpg "Coqueto casco histórico de Rotemburgo.")

Después, la ruta continúa hasta [Legoland](https://www.legoland.de/en/), donde es muy 
recomendable alojarse en uno de los hoteles de la **Legoland Holiday Village**. Además 
de vivir así una experiencia Lego completa, podrás entrar y salir del parque cuando te 
apetezca ya que están justo al lado y ofrecen una entrada privada más tranquila que la 
principal. Además, los hoteles tienen sus propias actividades de ocio, como tirolinas, 
un lago-playa e infinidad de zonas de juego. 

![barco pirata en Legoland Pirate Island Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-legoland-hoteles-1.jpg "Zona de juegos del Legoland Pirate Island Hotel. © Legoland")

## Día 4. Día completo en Legoland

En este parque disfrutará toda la familia. Recrea el mundo de LEGO en sus atracciones, 
zonas de paseo y espacios para juegos, y tiene divertidas atracciones para todas las 
edades. Este año las novedades son la renovada zona de **Pharaohs’ Land** (con nuevas 
atracciones), el mundo alrededor de la última película de la marca **‘The Lego Movie 
2’** y una nueva película en 4D, **‘Cops in Action!’**. 

![atracción de bomberos en Legoland](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-legoland-novedad.jpg "Nueva atracción en la zona de Pharaon's Land. © Legoland")

El parque está dividido en zonas como LEGO Ninjago World, Knights Kindom, Adventure 
Land, Pirate Land o Miniland, cada una con sus propias atracciones, zonas de juego y 
restaurantes. El día pasará volando entre atracciones, zonas de juego y momentos para 
pintarse la cara o tomar un helado. No pierdas todas las fuerzas porque las actividades 
continuarán en la zona de juegos de los hoteles. 

## Día 5. Rumbo al castillo del Rey Loco

Por la mañana seguro que querrás volver a entrar al parque para subir a aquella 
atracción que quedó pendiente el día anterior y repetir tus favoritas. Como en verano 
los días son largos, una buena opción es adaptarse al horario local, comer algo pronto 
en Legoland, y salir rumbo al **Castillo de Neuschwanstein**, conocido como el 
**_castillo del Rey Loco_** (probablemente por la difícil pronunciación de su nombre en 
alemán), en alusión al rey Luis II de Baviera, amante de las grandes obras. Dicen que en 
él se inspiró Walt Disney para recrear el castillo de La Bella Durmiente, imagen de la 
marca Disney pero, en cualquier caso, su perfil neogótico ofrece una imagen imponente en 
medio del bosque. Si llegas con tiempo, merece la pena conocer su interior. 

![castillo del Rey Loco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-castillo-Neuschwanstein.jpg "Castillo de Neuschwanstein. © SG")

Y para alojarte ese día, elige la ciudad de **Füssen**, muy cerca del castillo, perfecta 
para dar un paseo y terminar el día con una cena típica a base de asado de cerdo y 
_Knödel_ (bolas de patata) o salchichas. 

## Día 6. Camino de Múnich pasando por Oberammergau

Este día recorrerás una de las zonas más tradicionales de Alemania, la del distrito de 
**Garmisch-Partenkirchen**, repleto de pequeños pueblos bávaros llenos de encanto 
cobijados bajo el Zugspitze, la montaña más alta de Alemania. 

![decoración de casa en Oberammergau en Baviera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-Oberammergau-frescos.jpg "Decoración al fresco en Oberammergau.")

Merece la pena parar en **Oberammergau** para descubrir los frescos de sus fachadas del 
siglo XVIII (no te pierdas la Casa de Pilatos) conocidos como _Lüftlmalerei_ y la 
tradicional arquitectura de sus casas. Este pueblo es famoso por su representación de 
_La Pasión_, que se realiza cada diez años y que atrae a viajeros de todo el mundo (la 
próxima será en 2020). Si viajas en domingo, será fácil que veas a algunos habitantes 
con el tradicional pantalón corto de piel y el sombrero con pluma. 

Si vas con tiempo, te puedes acercar al suntuoso **palacio de Linderhof,** a tan sólo 15 
kilómetros. Aquí el barroco y la exuberancia del siglo XIX, que tanto gustaban a Luis 
II, toman forma, y los más pequeños disfrutarán con un paseo por sus jardines llenos de 
fuentes y cascadas. 

![fuente en el palacio de Linderhof](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-palacio-linderhof.jpg "Jardines del palacio de Linderhof.")

Desde aquí ya sólo queda conducir hasta el aeropuerto de Múnich para tomar el vuelo de 
vuelta. Si dispones de más días, no dudes en quedarte en esta animada ciudad con una 
variada oferta para visitar con los más pequeños. 

## Guía práctica de Playmobil y Legoland

### Cómo llegar

Este viaje está pensado para hacerlo en **coche de alquiler**, volando hasta 
**Núremberg** y regresando desde **Múnich**. Te contamos las etapas para que te hagas 
una idea del tiempo aproximado que te llevarán los itinerarios en coche: 

1\. De Núremberg a Legoland pasando por Rothenburg. De Núremberg a Rothenburg hay 66 km 
(1 hora) y de Rothenburg a Legoland 134 km (1 hora y 20 minutos). 

2\. De Legoland al castillo de Neuschwanstein hay 150 km (1 hora y media). Del castillo 
a Füssen sólo hay 4 km. 

3\. De Füssen a Obeamergau hay 46 km (unos 45 minutos) y de Oberamergau a Múnich 90 km 
(1 hora y 15 minutos). 

![Nueva atracción en la zona de Pharaon's Land.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Baviera-legoland-ninajgo.jpg "Diversión en Ninjago World. © Legoland")

### Dónde dormir

En **Núremberg** merece la pena alojarse en un hotel de la ciudad para disfrutar del 
ambiente ya que, aunque el Playmobil Fun Park cuenta con un sencillo hotel, está alejado 
del centro. 

Si pasas la noche en uno de los hoteles de Legoland tendrás incluidas las entradas al 
parque y el desayuno. Puedes elegir entre el **Legoland Pirate Island Hotel** o el 
**Legoland Castles**. También hay una zona de cabañas tematizadas y un camping. 

### Más información

[Oficina de Turismo de Alemania](https://www.germany.travel/es/index.html). 

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza >}} 

{{< reflink path=posts/2018/09/viaje-laponia-finlandesa-ninos-en-familia >}}
