---
title: "Localizaciones de cine en Malta, el Hollywood del Mediterráneo"
date: 2019-06-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cine-malta-blue-lagoon-troya.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Eva Madruga
---

Sorprende que Malta, el país más pequeño en extensión de la Unión Europea, sea un 
gigantesco y cotizado plató de cine. Grandes éxitos de taquilla como _Ágora_, _Troya_, 
_Juego de Tronos_ o _Gladiator_ se han rodado aquí. Te proponemos recorrer el 
archipiélago maltés a través de sus escenarios cinematográficos. 

![Algunas escenas de 'Troya' se rodaron en la Laguna Azul de Comino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cine-malta-blue-lagoon-troya.jpg "Algunas escenas de 'Troya' se rodaron en la Laguna Azul de Comino. © Visit Malta")

Este pequeño territorio de sólo 316 km2 –aproximadamente la mitad de Ibiza– fue 
codiciada por fenicios, cartagineses, romanos, bizantinos, árabes, normandos, españoles, 
franceses y británicos, que pensaban que dominar Malta era dominar el Mediterráneo. 

Hoy sigue siendo igual de anhelado, tanto por viajeros como por cineastas. Su posición 
geográfica privilegiada entre Europa y África, sus escenarios históricos y recursos 
naturales, las distancias cortas que permiten rodar en cinco localizaciones diferentes 
en un mismo día, sus horas de luz solar, su clima templado y sus excelentes 
infraestructuras hoteleras la convierten en un poderoso imán para la industria 
cinematográfica. Su versatilidad ha hecho que Steven Spielberg, Ridley Scott, Guy 
Ritchie o Alejandro Amenábar –entre otros directores de renombre– hayan sentido devoción 
por esta tierra y la hayan inmortalizado en sus largometrajes, ambientando todo tipo de 
épocas y lugares. Repasamos algunos de ellos. 

![Fotograma de 'El expreso de medianoche'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cine-expreso-de-medianoche.jpg "Fotograma de 'El expreso de medianoche'.")

## 1978: El expreso de medianoche

Este éxito de taquilla del cineasta británico Alan Parker fue rodado casi en su 
totalidad en Malta. La isla se convirtió en Turquía para recrear el infierno que vivió 
Billy Hayes, un joven estadounidense que fue apresado en el aeropuerto de Estambul 
cuando se disponía a subir a un avión ocultando varios fajos de hachís. El interior del 
**Fuerte de San Telmo**, situado en Valletta, simuló ser la prisión turca en la que 
estuvo Billy encerrado. Más allá del mapa cinéfilo, la capital del país es uno de los 
mejores lugares para ver la perfecta interacción que se da entre el color miel de la 
piedra caliza de los edificios con el intenso azul del mar. 

![Vista del Fuerte de San Telmo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cine-malta-expreso-medianoche.jpg "Vista del Fuerte de San Telmo. © Viewingmalta")

Entre las visitas imprescindibles de esta bella ciudad amurallada, además de caminar por 
su calle más transitada (Republic Street) y las aledañas, hay que apuntar la 
**concatedral de San Juan** que tras un austero exterior muestra deslumbrantes tesoros 
como el pavimento y el cuadro de Caravaggio, _La decapitación de San Juan Bautista_; El 
palacio del Gran Maestre, la Casa Rocca Piccola y _ver_ atardecer desde los **Upper 
Barrakka Gardens**, unos jardines con bellas vistas del Gran Puerto y las ciudades 
históricas de Vittoriosa, Cospicua y Senglea. 

![Set de rodaje de Popeye en Malta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-malta-popeye.jpg "Set de rodaje de Popeye en Malta. © Viewingmalta/ Paramount Picture")

## 1980: Popeye

La **bahía de Anchor Bay**, en el noroeste de la isla, fue el lugar escogido para 
construir el set de rodaje de la película dedicada a las aventuras del famoso marino que 
comía espinacas para tener más fuerza. Una vez finalizada la grabación, el plató se 
convirtió en una atracción turística: Popeye Village. Si viajas con niños esta es una de 
las visitas obligadas. Los más pequeños –y los mayores también– disfrutaréis de este 
auténtico museo a cielo abierto con atracciones, parques de bolas y espectáculos. 
Imprescindible dar un paseo en bote por la bahía y contemplar el pueblo desde el mar. 

![Película Tormenta Blanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cine-malta-tormenta-blanca.jpg "Película Tormenta Blanca. © Visit Malta")

## 1996: La tormenta blanca

Además de enclaves naturales, Malta cuenta con los Mediterranean Film Studios, un 
espacio de cerca de siete hectáreas donde se han creado impresionantes decorados. Ahí se 
encuentra también un gran **tanque de agua de efecto infinito**, en el que los 
directores pueden simular el océano sin necesidad de recurrir a efectos especiales o 
crear imágenes por ordenador, ya que la vista del horizonte son las aguas azules del 
Mediterráneo. Por eso no es de extrañar que en estos estudios se rodase la escena de la 
fuerte tormenta de la película dirigida por Ridley Scott, donde los efectos especiales 
ocupaban un lugar determinante. 

![Rodaje de 'Gladiator'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-gladiator.jpg "Rodaje de 'Gladiator'. © Dreamworks LLC & Universal Pictures/ Malta Film Commission")

## 2000: Gladiator

El entorno del **Fuerte Ricasoli** se transformó en la antigua Roma para la película 
épica _Gladiator_, dirigida también por Ridley Scott. Allí se levantó una réplica del 
Coliseo de quince metros de altura. Durante el rodaje de la cinta se produjo el 
fallecimiento del actor británico Oliver Reed en un bar de Valletta llamado El Pub 
(Archbishop Street). Desde entonces, este establecimiento, conocido ya con el 
sobrenombre de “Ollies Last Pub”, se ha convertido en un lugar de peregrinación para sus 
admiradores. 

!['La venganza del conde de Montecristo'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-malta-Montecristo.jpg "'La venganza del conde de Montecristo'. © Albert-Watson/ Spyglass Entertainment Group y © Viewingmalta")

## 2002: La venganza del conde de Montecristo

Comino es otra de las islas de Malta que ha enamorado a cineastas y que atrae a los 
viajeros. Aquí, en la **Torre de Santa María**, se representó la fortaleza de la isla de 
If, donde está preso el protagonista. También utilizaron como escenario de rodaje la 
Laguna Azul (_Blue Lagoon_). Esta pequeña bahía de aguas transparente es un paraíso 
tanto para buceadores como para los que quieren disfrutar de un agradable chapuzón. Ser 
tan popular tiene el inconveniente de que la encontrarás algo masificada. Aún así, el 
paraje es inigualable. Para llegar se puede viajar en uno de los ferries que salen desde 
Malta o Gozo**.** 

!['La liga de los hombres extraordinarios'. Panorámica de Xlendi Bay.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-liga-hombres-extraordinarios.jpg "'La liga de los hombres extraordinarios'. Panorámica de Xlendi Bay. ©Visit Malta")

## 2003: La liga de los hombres extraordinarios

Ningún viaje a Malta estará completo sin visitar la isla de Gozo. Resulta casi imposible 
no caer profundamente enamorado de la belleza natural del lugar, que muestra identidad y 
orgullo con su capital Victoria, los templos de Ggantija y las salinas de la costa 
norte. Otra visita recomendable de esta isla es **Xlendi**, donde se rodó esta película 
protagonizada –entre otros– por Sean Connery. Allí, en un sobrecogedor acantilado, se 
construyó el exterior de la torre de mando del Nautilus, lo que permitía tener una vista 
panorámica del agua y del cielo que daba a los actores la apariencia de estar en el mar. 
Actualmente, este pueblo gocitano se está posicionando como uno de los destinos de playa 
favoritos de Malta. 

![Esta escena de 'Troya' se rodó en el Fuerte Ricasoli.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-troya.jpg "Esta escena de 'Troya' se rodó en el Fuerte Ricasoli. © 2004 Warner Bros")

## 2004: Troya

Este espectáculo y entretenimiento épico protagonizado por Brad Pitt y Orlando Bloom 
también tiene localizaciones maltesas. Además del Fuerte Ricasoli, la película muestra 
reclamos turísticos de la isla como la playa Golden Bay, ubicada en un acantilado en el 
noroeste de Malta; y la Laguna Azul, en Comino. Por cierto, esta paradisíaca cala de 
aguas cristalinas apareció también en la película _El lago azul._ 

![Marsaxlokk Harbour](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/turismo-cine-malta-agora.jpg "Marsaxlokk Harbour © Visit Malta y Rodaje de Ágora/ Teresalsasi")

## 2009: Ágora

En esta superproducción histórica dirigida por Alejandro Amenábar, Malta se convirtió en 
la antigua Alejandría, donde vivió la famosa matemática Hipatia. Entre las 
localizaciones para retratar con fidelidad la época en la que transcurre la historia, el 
equipo de Ágora eligió el **Fuerte Ricasoli**, donde construyeron los decorados de la 
película que incluyen las viviendas, el ágora, una prefectura romana, templos paganos, 
iglesias cristianas, la cátedra de Hipatia y las calles de la ciudad. También rodaron en 
**Marsaxlokk**, donde hicieron la réplica de las escaleras de la Biblioteca de 
Alejandría. Este pintoresco pueblo de pescadores situado en el sur de la isla merece una 
visita. En su puerto abundan los _luzzus_ (barcas pintadas de colores vivos y con un ojo 
de Osiris en la proa). Otro lugar que se cuela en algunas escenas es la antigua capital 
maltesa, **Mdina**. La conocida como c_iudad del silencio_ está amurallada, situada 
sobre un promontorio y repleta de bellos edificios, palacios barrocos y un laberinto de 
calles estrechas donde el susurro del pasado se hace evidente. 

![Rodaje de 'Juego de Tronos' en la desaparecida Ventana Azul de Gozo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-malta-juego-tronos.jpg "Rodaje de 'Juego de Tronos' en la desaparecida Ventana Azul de Gozo. © HBO")

## 2011: Juego de tronos

Aunque estamos todavía con la resaca del final de la serie _Juego de Tronos_, no está de 
más recordar que los comienzos televisivos del universo de George R. R. Martin se 
rodaron en Malta y en Irlanda del Norte. En la primera temporada de la serie la ciudad 
maltesa de Mdina se convirtió en Desembarco del Rey, la capital de los Siete Reinos. La 
desaparecida Ventana Azul de Dwejra, en Gozo, que colapsó en 2007 por un temporal, 
permanecerá para siempre como **escenario de la boda entre Daenerys Targaryen y Khal 
Drogo**. Los impresionantes acantilados de Gozo se convirtieron en los exteriores de la 
ciudad libre de Pentos, donde Daenerys y Viserys Targaryen pasan una temporada como 
invitados del Magíster Illiryo Mopatis. 

\*No te pierdas este artículo de la [Ruta de Juego de Tronos en Irlanda del 
Norte](http://etheriamagazine.com/2018/07/02/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte/). 

![Rodaje de 'Juego de tronos' en Mdina (Malta).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viajes-cine-mdina-juego-tronos.jpg "Rodaje de 'Juego de tronos' en Mdina (Malta). © HBO")

**Otros rodajes en Malta** 

Está claro que este pequeño archipiélago se lleva bien con el séptimo arte. Si te 
apasiona el turismo cinematográfico, aquí tienes otras películas rodadas en territorio 
maltés: _La espía que me amó_, de la saga de James Bond (1977), _La isla de las cabezas 
cortadas_ (1995), _Barridos por la marea_ (2002), _Alejandro Magno_ (2004), _Tercera 
identidad_ (2004), _Múnich_ (2005), _Capital Phillips_ (2013), _Guerra Mundial Z_ (2013) 
o _Frente al mar_ (2015). 

Pero más allá del cine, Malta ofrece un sinfín de estímulos irresistibles que no te 
dejarán indiferente. No dejes de **protagonizar tu propia película...** 

## Guía de viajes de Malta

**¿Cuál es el mejor momento para viajar a Malta?** 

Cualquier época del año es buena para disfrutar de Malta. El buen tiempo está asegurado. 

**¿Dónde es más aconsejable alojarse en Malta?** 

Hay muchas opciones de alojamiento. Si buscas animación apuesta por la zona de St. 
Julians, pero si quieres algo más íntimo y con encanto escoge el Kempinski Hotel, en 
Gozo o The Xara Palace en Mdina. 

**¿Qué comer en Malta?** 

A la hora de comer atrévete a probar los “bebbux” (caracoles), el queso de cabra de 
Gozo, el pan maltés y el lampuki (pescado Local), todo ello regado con una Cisk (cerveza 
local maltesa). 

Más información en [Visit Malta](https://www.visitmalta.com/es/).
