---
title: "Røros, historia de una peculiar ciudad minera de Noruega"
date: 2019-06-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Roros-noruega-casas-trabajadores-calle-sleggveien.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Firmas invitadas
---

A través de la arquitectura, la ciudad noruega de Røros nos habla de su pasado y de su presente. Te proponemos que nos acompañes a pasear por sus calles, a detenerte frente a las viviendas, a entrar en algún museo y, también, a probar la cocina local y bajar a alguno de sus pozos mineros. ¿Estás preparada?

**Texto y fotos: Menchu Redondo** 

![Ganadero con una vaca por las calles de Roros, en Noruega.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Roros-noruega.jpg "En Røros la vida transcurre tranquila.")

Røros es una pequeña ciudad noruega de casas de madera que surgió en el siglo XVII en 
torno a una explotación minera de cobre cuyas minas cerraron definitivamente en 1977. 
Fue entonces cuando tuvo que reinventarse para sacar lo mejor de sí misma hasta 
convertirse en una preciosa y encantadora población turística. Pero no debemos olvidar 
que también es un testimonio de la dura **historia de unos mineros** que sufrieron el 
frío, el hambre y todo tipo de adversidades para arrancar a la tierra su riqueza 
mineral. 

## Descubrimiento casual de cobre

En 1644, en un bosque del condado de Trøndelag cercano al Círculo Polar Ártico, apareció 
una enorme veta de cobre en la **granja de Hans Olsen Åsen**. Un hecho que, como tantos 
otros descubrimientos, fue producto de la casualidad. El granjero, en una jornada de 
caza en el bosque, hirió a un reno que al patear hizo saltar chispas del suelo. Esta 
circunstancia le hizo sospechar que allí había algo mas que piedras. 

Tras el dichoso hallazgo, se creó la organización **Røros Kobberverk** para gestionar la 
extracción del cobre. Dos años más tarde el rey Christian IV les otorgó la Carta Magna 
por la que se les concedían los derechos exclusivos de la explotación de las minas, de 
los bosques y de los recursos hídricos en un radio de 40 kilómetros. Es entonces cuando 
la compañía minera construyó una fundición en torno a la cual comenzó a crearse la 
ciudad de Røros. 

![Iglesia de Bergstandens Ziir.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Roros-noruega-escombrera-minas-de-cobre-iglesia.jpg "Iglesia de Bergstandens Ziir.")

## Dos orillas, dos mundos

Røros se extiende, repartida entre las orillas del río Hyttelva, sobre una montaña de 
escombros de cobre. Sus casas, enteramente construidas con madera, son un ejemplo de 
**arquitectura popular noruega**. La mayoría de las fachadas están recubiertas de 
planchas de madera y algunas conservan los muros de leños apilados unos sobre otros al 
más puro estilo vikingo. Los tejados suelen estar cubiertos de turba sobre los que crece 
vegetación que sirve como aislante. 

En uno de sus márgenes se encuentra el centro histórico conocido como **Bergstaden**, 
donde vivía la gente adinerada y los ingenieros que trabajaban en las minas. Allí se 
abren las tres principales arterias: **Kjerkgata**, **Bergmannsgata** y **Lorentz 
Lossiusgata**. Son calles anchas, elegantes, bordeadas de bellos edificios de dos 
plantas pintados de vivos colores donde actualmente puedes encontrar restaurantes, 
hoteles, tiendas y la **iglesia Bergstandens Ziir**. Este templo, que data de 1784, fue 
construido con las donaciones de los mineros. 

![Kjerkgata, una animada calle de Roros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Roros-noruega-calle-kjerkgata.jpg "Calle Kjerkgata.")

En la otra orilla la imagen es muy distinta: de una montaña de escombros de cobre parte 
la **calle Sleggyeien** jalonada por casitas humildes coronadas por tejados invadidos 
por la maleza. Antaño servían de alojamiento a los trabajadores eventuales de las minas 
y gente de paso por la ciudad. 

![Casas de los mineros de la calle Sleggveien.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Roros-noruega-casas-trabajadores-calle-sleggveien.jpg "Casas de los mineros de la calle Sleggveien.")

## Conoce la historia de las minas

Lo más aconsejable para conocer la historia de Røros y su relación con la minería es 
visitar el **museo Smelthytta**, que está ubicado en el antiguo inmueble de la fundición 
de cobre. Este imponente edificio fue construido por la compañía minera a orillas del 
río Hyttelva para suministrar energía a las minas y fundiciones mediante molinos hasta 
la llegada de la electricidad. Fue arrasado por el fuego en dos ocasiones: la primera 
durante el conflicto de Gyldenløve en la guerra contra los suecos en 1678 y, casi 
trescientos años después, volvería a ser devorada por las llamas. Cuando la explotación 
minera finalizó, el edificio fue reconstruido siguiendo el modelo original para 
convertirse en el actual museo de la ciudad. 

Es gestionado por la Fundación Rørosmuseet a la que también pertenecen el **museo de la 
Mina de Olaf**, los parques naturales de Forollhogna y Femundmarka. Dicha entidad tiene 
como objetivo la conservación del patrimonio histórico de la ciudad y de la minería, así 
como la preservación de la cultura del pueblo sami (los antiguos moradores de esta 
región). 

![Museo Smelthytta, en Roros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/roros-noruega-museo-smelthytta.jpg "Museo Smelthytta.")

## Títulos bien merecidos

Por su riqueza arquitectónica única en el mundo y su histórica relación con la minería, 
la ciudad de Røros tuvo su entrada triunfal, y bien merecida, en la lista patrimonial de 
la Unesco en el año 1980. En 2010 esa protección se amplió a un perímetro de varios 
kilómetros donde están incluidas granjas y las minas de cobre. Aunque ahí no terminan 
sus títulos, ya que desde hace algunos años ostenta el galardón de “Destino Sostenible” 
que otorga la Organización Mundial del Turismo solo a los más respetuosos con el medio 
ambiente y la protección de su cultura y tradiciones. 

![Es muy aconsejable bajar a la mina Olavsgruda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/roros-noruega-minas-de-olav.jpg "Es muy aconsejable bajar a la mina Olavsgruda.")

## Bajada a la mina

Aunque Røros sea una ciudad preciosa y muy _cool_ no hay que olvidar que sus orígenes 
partieron de la minería. Tienes la oportunidad de bajar a una mina para conocer donde 
comenzó todo. Se encuentran en el área de Storwartz a las afueras de Røros. La más 
antigua es la de Nyberrget, que data del año 1600, pero la que ha sido habilitada para 
las visitas y convertida en [museo de la Minería](http://www.rorosmuseet.no) es la mina 
Olavsgruda. En ella vas a poder recorrer casi un kilómetro de túneles a 50 metros bajo 
tierra con un guía de excepción: un minero que te contará previamente todo lo que 
necesitas saber sobre las minas de Røros (precio: 16 euros). 

## Sabores tradicionales

Por derecho propio la región de Røros se ha ganado el apelativo de 'Capital de la comida 
local' gracias a sus productos tradicionales elaborados en granjas con los mejores 
ingredientes. Desde hace poco, los granjeros de la región se unieron para crear la 
cooperativa [Rorosmat](http://www.rorosmat.no), que se dedica a la venta, distribución y 
marketing de sus productos donde la calidad esta garantizada. Por el momento, y dada su 
pequeña producción, solo están destinados a un mercado minorista regional y a 
restaurantes de Noruega. Por este motivo, debes aprovechar tu estancia en Røros para 
disfrutar de estos productos. 

![Granja Scottgarden, en Roros, Noruega.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/roros-granja-scottgarden-vauldalen-fjellhotell-jorid-skott-svendsen.jpg "Granja Scottgarden.")

## Como en casa de tu abuela

Además de la oferta gastronómica, muchas granjas se han convertido en hoteles rurales 
que ofrecen actividades variadas para sus huéspedes. A pocos kilómetros de la frontera 
sueca tienes la granja **hotel Vauldalen Fjellhotell** (Mellomriksveien, 912), que data 
de 1780 y que por aquel entonces era parada y fonda de los viajeros que iban a Suecia. 
La antigua casa de la familia de Jorid Skott Svendsen es hoy un acogedor hotel rural 
donde no faltan los recuerdos y las fotos de sus antepasados que hace que te sientas 
como en la casa de tus abuelos en el pueblo. 

Adaptados a las necesidades de los viajeros, y dependiendo de la temporada, organizan 
excursiones para ver las auroras boreales, ir a pescar truchas, hacer recorridos en 
motos de nieve o en trineo tirados por percherones noruegos, una raza de caballos 
autóctona del país tan duros y bellos como el clima y el paisaje que los rodea. 

![Granja de renos Torsvoll, en Roros, Noruega.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Roros-noruega-granja-renos-torsvoll.jpg "Granja de renos Torsvoll.")

## Da de comer a los renos

La **granja Brekkeebygd** de Signy y Helge Thorsvoll, a poco más de 18 kilómetros de 
Røros, está dedicada a la cría de renos. Cuando comenzaron en el año 2000 solo contaban 
con siete cabezas traídas desde el norte sin saber si sería posible su adaptación a esta 
región. El resultado habla por sí solo y hoy cuentan con cientos de renos que 
proporcionan una excelente carne y embutidos, además de diversión, ya que puedes hacer 
un safari entre estos animales y darles de comer tú mismo. Como esta actividad te habrá 
abierto el apetito acércate hasta la [granja Kalsa Gårdsbakeri](http://www.kalsa.no), en 
Glamos. Un lugar lleno de encanto donde puedes degustar el _pjalt_ una especie de crepé 
dulce acompañado por una selección de quesos excelentes elaborados por ellos mismos. 

![Granja Kalsa Gardsbakeri](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/roros-noruega-granja-kalsa-gardsbakeri.jpg "Granja Kalsa Gardsbakeri.")

### Más de Noruega en Etheria Magazine

{{< reflink path=posts/2020/08/prepara-tu-viaje-libros-series-de-noruega >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/07/9-motivos-para-viajar-a-noruega >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo >}}.
