---
title: "Mongolia, el país de los últimos nómadas"
date: 2019-06-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Paisano-en-Shine-Ider.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Ana Vara y David Santiago
---

Viajar entre nómadas a través de una tierra sin caminos, gobernada por los vientos y las 
pautas de las migraciones, solo es posible en Mongolia. Un país cuyo nombre evoca al 
gran Temujin, más conocido como Gengis Khan, que llegó a formar el mayor imperio de toda 
la Historia en solo una generación. Si te gusta viajar por libre, será una gran aventura 
para ti. 

![Hombre reflejado en un retrovisor en Mongolia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Paisano-en-Shine-Ider.jpg "Paisano en Shine Ider.")

En pleno corazón de Asia se abre un mundo de estepas, montañas, lagos y desiertos, que 
hacen de Mongolia uno de los destinos más vírgenes que aún se pueden visitar. Viajar 
acompañada o en un viaje organizado es una posibilidad que siempre está ahí, pero 
¿aceptarías el reto de **viajar por libre**? Te contamos qué ver en Mongolia para que 
vayas pensando en tu próximo viaje. 

## Una tierra medieval aislada del mundo moderno

Llevo varios días a bordo de una vieja furgoneta rusa atravesando anchas estepas, 
inmensos valles y puentes que cruzan turbulentos ríos, pero apenas he visto habitantes. 
La huella de los humanos es prácticamente imperceptible en el océano de hierba que 
separa **Ulan Bator** –la capital–, del **lago Khovsgol** –al norte del país–. Pero no 
se trata de un territorio monótono como se pudiera creer, el constante juego de luces, 
el movimiento de las nubes y las más pequeñas variaciones del relieve, hacen que la 
perspectiva cambie a cada paso. Tan solo un grupo de gers –la tienda tradicional 
mongola, circular y hecha de fieltro– en el fondo de cada valle, surge de manera 
repentina y misteriosa sobre la pradera. 

Y es que aquí, los nómadas poco han variado su estilo de vida desde el siglo XIII. Sus 
enormes rebaños de yaks, caballos y yeguas marcan los ciclos de las migraciones y, al 
menos cuatro veces al año, empacan sus cosas para trasladarse a nuevos pastos frescos. 

> No dejarán señal alguna de su paso, excepto la sombra de sus huellas en la hierba, allí 
> donde habían alzado sus tiendas. 

![Niña frente a una tienda nómada en Mongolia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-familia-nomada.jpg "Familia nómada en Mongolia.")

## De la estepa a la taiga

Atrás dejo el recuerdo de **Ulan Bator**, cuya estética rusa y poco agraciada es la 
herencia del dominio soviético del país durante seis decenios, y el monasterio de 
**Amarbayasgalant**, uno de los más importantes del país y quizá el más bello por el 
enclave en que se encuentra. 

Cada jornada termina en un agradable campamento ‘turístico’: un grupo de gers en medio 
de un bello prado es el lugar donde se descansa. He aprendido algunas de las costumbres 
nómadas para no herir susceptibilidades: visito siempre a la familia que nos aloja, 
entro a la ger y camino por el lado izquierdo hasta situarme a la izquierda del altar y, 
por supuesto, degusto todo lo que me ofrecen: queso, airag (leche de yegua fermentada) y 
cualquier derivado de la leche. 

> Sus recursos son escasos pero su hospitalidad no tiene límites. 

![Paisaje de Amarbayasgalan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Monasterio-Amarbayasgalan.jpg "Paisaje de Amarbayasgalan.")

## A caballo entre lagos y montañas

Asciendo tanto en latitud como en altitud para llegar a la Mongolia menos conocida, la 
de los lagos y pinares, **la Mongolia de la taiga confinante con Siberia**. Desde 
**Khatgal** pongo a prueba mis escasos conocimientos ecuestres a lomos de un caballo 
mongol, para recorrer durante varios días las inmediaciones del **lago Khovsgol.** La 
impresionante masa de agua cristalina está encajada entre montañas de más de 2.000 
metros y bordeada por profundos bosques de pinos. En este territorio viven **los 
tsaatan, los nómadas de la taiga**, los últimos pastores de renos. Un paisaje de 
ensueño, con laderas cubiertas de edelweiss, marmotas por doquier y nubes desgarradas 
por el viento. 

![Mujer haciendo fotos frente al Lago de Khovsgol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-lago-Khovsgol.jpg "Lago de Khovsgol.")

Pongo rumbo hacia el sur. Durante muchísimos kilómetros no veo ciudades, ni carreteras, 
ni edificios. Tan solo colinas onduladas, lisas como el fieltro, que dan lugar a grandes 
extensiones de hierba salpicadas de gers y de caballos. Con la excepción de nuestra 
furgoneta, Gengis Kan no habría encontrado nada fuera de lugar en estos valles. 

El **Lago Terkhiin Tsagaan Nuur** se abre a mi paso. Es de origen volcánico y forma, 
junto con el volcán extinto **Horgo Uul,** uno de los lugares más hermosos y vírgenes 
del país. 

![Paseo a caballo en la estepa de Mongolia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Caballo-Lago-Khovsgol.jpg "Paseo a caballo por el entorno del lago Khovsgol.")

## El imperio de Gengis Khan

**Karakorum** es la antigua capital del Imperio Mongol, cuya construcción comenzó 
Genghis Khan en 1220. En ella se encuentra el **monasterio de Edurne Zuu,** la primera 
lamasería budista y sede religiosa de mayor importancia. La capital del ‘rey del 
universo’ (significado de Gengis Khan) es una ciudad animada. Sus habitantes son 
joviales y abiertos, y exhiben el orgullo de saberse miembros de una raza de 
conquistadores. Todos llevan botas de montar y la tradicional casaca acolchada de los 
mongoles, abrochada a un lado y atada a la cintura mediante una faja de brillantes 
colores. 

No resulta difícil entablar conversación con ellos, aunque sea mediante gestos, o acabar 
jugando con sus niños, que a pelo y descalzos, a lomos de un caballo, hacen gala de la 
misma habilidad con la que en el siglo XII las hordas de Gengis Khan salieron de estas 
estepas para forjar el imperio terrestre más grande que se haya visto nunca: desde el 
mar de China Meridional hasta el Báltico. 

![Paseo en camellos bactrianos por la dunas de Khongoryn Els.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Khongoryn-els-desierto-del-Gobi.jpg "Paseo en camellos bactrianos por la dunas de Khongoryn Els.")

## Los colores del desierto del Gobi

Sigo viajando hacia el sur, el verdor de los pastos se convierte gradualmente en tierra 
marrón, estoy llegando al legendario **Gobi**, el desierto más septentrional del 
planeta. La inmensa extensión llana de piedra y tierra apelmazada, en la que el vacío 
resulta sobrecogedor, esconde tesoros como el **Cañón de Yolyn Amm** o el **yacimiento 
arqueológico de Balanzag**, donde se han hallado la mayoría de huesos y huevos de 
dinosaurios, ahora expuestos en los museos de todo el mundo. Pero, sin duda, el paisaje 
más asombroso lo protagoniza la larga y estrecha franja de **dunas de Khongoryn Els**. 

![Dunas de Khongoryn Els.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-dunas-desierto.jpg "Dunas de Khongoryn Els.")

En ningún otro desierto del planeta existen tantas dunas con alturas de más de cien 
metros y, al mismo tiempo, en su base se sitúan praderas verdes con agua dulce a 
raudales. Las **montañas de Gov-Altai**, con picos de hasta 3.000 metros de altura y 
donde vive el rarísimo leopardo de las nieves, encierran el otro lado de este brazo de 
arenas, luces y sombras. Los **camellos bactrianos** son el único medio de transporte 
capaz de moverse por este mar de dunas, por lo que una excursión sobre sus dos jorobas 
hace que me enamore de este paisaje de apariencia inhóspita pero de belleza cautivadora. 

![Yacimiento arqueológico de Balanzag en Mongolia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Bayanzag-Gobi.jpg "Yacimiento arqueológico de Balanzag.")

Mientras contemplo el gran arco de la vía láctea que envuelve el campamento dormido, 
recuerdo las palabras del filósofo e historiador árabe del siglo XIV Ibn Jaldun: ‘_los 
nómadas son los únicos que pueden escapar de los ciclos de decadencia que contaminan 
todas las civilizacione_s’. Y es que ellos no experimentan la necesidad de asentarse y 
echar raíces. Su único compromiso es el movimiento, tal vez eso sea la libertad. 

> Lo cierto es que Mongolia es única: su paisaje, la forma de vida, las costumbres, su 
> gente y el respeto a la naturaleza y a las personas que se acercan a conocerles, hacen 
> del país de los últimos nómadas un destino para las más aventureras. 

![Mujer tendiendo tras una puerta en Bulgan, Mongolia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Bulgan.jpg "Escena en Bulgan (Mongolia).")

## Guía práctica de Mongolia

### Viajar como un nómada

El transporte público terrestre no es recomendable en Mongolia, por no decir 
inexistente. Es fundamental el alquiler de una furgoneta o jeep con conductor. Lo más 
sencillo es contratar un tour en una de las agencias locales o guest houses de Ulan 
Bator que incluya la furgoneta, el conductor, un guía, que además puede hacer la función 
de cocinero y los alojamientos con familias (normalmente en gers independientes). 
[Evaneos](http://www.evaneos.es/mongolia/viajes/agencias/265-suren/), a través de Suren, 
que habla español, también puede prepararte un apasionante tour. 

### ¡Ojo con la comida!

La comida de Mongolia está basada en el cordero y en los productos lácteos. Fuera de la 
capital, la dieta solamente se basa en las partes grasas más insospechadas de este 
animal. Puede convertirse en un suplicio, con lo que es altamente recomendable contratar 
un guía que nos cocine y nos prepare una dieta rica y variada más occidentalizada. 

### Documentación

Pasaporte con seis meses de validez, seguro de viaje y visado. El visado se puede 
gestionar a través del [Consulado de Mongolia](http://consuladomongolia.com/). 

### Cuándo ir

Mongolia tiene un clima continental extremo. Los meses más agradables para visitar el 
país son **entre julio y septiembre**. Hay que tener en cuenta que los inviernos son 
largos y fríos; a finales de septiembre, los termómetros bajan de cero y los grandes 
lagos, como el Khovsgol, se congelan, y las pistas se hacen intransitables. 

### Lecturas recomendadas

_[En el Imperio de Gengis Khan](https://amzn.to/3uBkqUe)._ Stanley Stewart. National 
Geographic 2003. Un viaje del autor desde Estambul a Mongolia, en busca de las huellas 
de Gengis Khan. Relata sus vivencias en la Mongolia de hoy. 

_**Bajo un cielo azul cobalto**_. Louisa Waugh. Ediciones B, 2006. Relato de las 
vivencias de la escritora, que dejó su vida occidental para vivir trabajando como 
profesora en un pequeño pueblo mongol. 

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/12/que-hacer-en-guangxi-viaja-sola-china >}} 

{{< reflink path=posts/2021/01/que-ver-hacer-en-corea-del-sur >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-okinawa-japon >}}
