---
title: "Karlovy Vary, Mariánské Lázně y Františkovy Lázně, descubre el secreto de la eterna juventud en Chequia"
date: 2021-08-13
coverImage: etheria-images/2021/08/republica-checa-Karlovy-Vary.jpg
categories: 
  - bienestar-belleza
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Karlovy Vary, Mariánské Lázně y Františkovy Lázně ya forman parte de la lista de la Unesco como las mejores ciudades balneario de la República Checa. Este conocido Triángulo Balneario de Chequia es una invitación a recuperar la salud, a relajarse y a dejarse empapar por la cultura de estos destinos. Te contamos qué ver y hacer en estas bellísimas ciudades.

![Marianske Lazne Triangulo Balneario de la Republica Checa](etheria-images/2021/08/spa-Marianske-Lazne.jpg "Un relajante tratamiento en Mariánské Lázně. © Žentel Lukáš")

El Comité del Patrimonio Mundial de la Unesco reconoce cada año una serie de destinos, 
monumentos o entornos que merecen una protección especial. En 2021 ha decidido destacar 
el Triángulo Balneario de la República Checa, al considerarlo parte de ‘Los grandes 
balnearios de Europa’. Este triángulo termal, formado por las ciudades de Karlovy Vary, 
Mariánské Lázně y Františkovy Lázně, concentra no sólo manantiales de agua que ofrecen 
variados beneficios para la salud sino también un escenario histórico y arquitectónico 
sublime. 

Alrededor de los manantiales se fueron construyendo desde inicios del siglo XVIII 
diversos balnearios que eran frecuentados por una clientela acomodada. El **Triángulo 
balneario de la República Checa** fue creciendo en consonancia y adaptando su 
arquitectura y propuestas culturales para la élite europea: artistas, políticos, 
pensadores, reyes… Se podría decir que los _influencers_ del momento corrieron la voz, y 
era casi obligado pasarse por allí. Ese es el motivo por el que hoy día se aprecian 
magníficos teatros, mansiones, jardines, paseos y columnatas que cobijan fuentes de las 
que brota agua sin cesar. 

![agua manantial Karlovy Vary](etheria-images/2021/08/Karlovy-Vary-manantial.jpg "Fuente de Karlovy Vary. © Marvan David")

## Tres ciudades termales en Chequia para sanar cuerpo y mente

Si tu puerta de entrada a la República Checa es [Praga](https://etheriamagazine.com/2019/09/16/que-hacer-ver-2-dias-en-praga-museos-festivales/) 
aprovecha, antes o después de la escapada termal, para conocer esta histórica ciudad, 
pero anímate también a recorrer regiones tan completas como Bohemia del Oeste. Desde la 
capital es muy fácil llegar tanto en autobús (unas dos horas) como en tren (unas tres 
horas) hasta las ciudades termales. ¿Y dónde es mejor alojarse? Cualquiera de ellas es 
adecuada ya que la distancia entre **Karlovy** **Vary** y **Mariánské Lázně** es de 54 
kilómetros y de 46 hasta **Františkovy Lázně**. 

![Karlovy Vary  Triangulo Balneario de la Republica Checa](etheria-images/2021/08/ciudad-termal-Karlovy-Vary.jpg "Karlovy Vary. © Renner Ladislav")

## Karlovy Vary

Esta es la ciudad más conocida del Triángulo balneario de la República Checa y la más 
visitada. Su nombre, [Karlovy 
Vary](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Cities/t-carlsbad), 
ya da alguna pista de quién fue el monarca que la fundó en el siglo XIV. Este fue Carlos 
IV y la razón de crearla en este lugar es que, según cuenta la leyenda, fue él quien 
descubrió el efecto casi milagroso de las aguas de sus manantiales durante una cacería. 
Pero no sólo los animales se curaban con el agua sino que hasta este lugar se acercaban 
personajes de la talla de Paganini, Casanova o Mozart para aliviar sus dolencias. Los 
mayores beneficios del agua termal se obtienen si padeces problemas en los aparatos 
digestivo y locomotor, y en los trastornos metabólicos. 

![agua termal de Karlovy Vary](etheria-images/2021/08/republica-checa-Karlovy-Vary.jpg "Dos viajeros con los jarritos para beber el agua mineral en Karlovy Vary. © Czech Tourism")

### Qué hacer en Karlovy Vary

Para disfrutar del ambiente señorial de Karlovy Vary lo más aconsejable es pasear por 
las columnatas y beber agua mineral de alguna de sus 12 fuentes (o de todas, se suele 
llevar un jarrito de porcelana colgado al cuello para ir bebiendo). También hay que 
probar las **obleas artesanas** de la ciudad, visitar el **Museo de Jan Becher** –el 
creador de Becherovka, el licor checo más conocido–, y quedarse maravillado viendo 
trabajar a los artesanos del taller del **Museo del Cristal de Lujo Moser**, el “cristal 
de los reyes”. 

Una de las vistas más bonitas de Karlovy Vary se obtiene al atardecer desde el **mirador 
del Salto de Ciervo**, al que se llega en el funicular Diana. Y un poco más allá, a 14 
kilómetros, se encuentra [Loket](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Cities/t-loket), 
un precioso pueblo con un no menos bonito castillo gótico. No dejes de entrar para ver 
las exposiciones de porcelana y los instrumentos de tortura. 

![columnata Marianske Lazne](etheria-images/2021/08/columnata-Marianske-Lazne.jpg "Majestuosa columnata de Mariánské Lázně. © Renner Ladislav")

## Mariánské Lázně

La segunda ciudad que forma este Triángulo Balneario de la República Checa es Mariánské 
Lázně, que también ofrece una **arquitectura elegante** donde no faltan hoteles, casas 
de baños, templos y columnatas. Es tan sencillo imaginar cómo debía ser la vida en el 
siglo XIX con las parejas cogidas del brazo y saludando a otros de su mismo estatus 
social con una inclinación de cabeza; deteniéndose de vez en cuando para llenar su 
jarrito del agua de las fuentes. Por allí caminaban y trataban sus dolencias personajes 
de todas las esferas como Chopin, Goethe, Kipling, Edison, Twain o Wagner. 

No era tampoco un lugar ajeno a la realeza, incluso fue la localización elegida para el 
encuentro del rey británico Eduardo VII y el emperador austrohúngaro Francisco José I. 
Otros de sangre azul, como George VII, también eran incondicionales y venían asiduamente 
a recibir sus tratamientos. Hoy día se conserva, tal cual estaba en 1905, la **Cabina 
Real del complejo Nové Lázně** que este monarca utilizaba. 

![Marianske Lazne triangulo termal checo](etheria-images/2021/08/chequia-Marianske-Lazne.jpg "El amarillo es uno de los colores dominantes en Mariánské Lázně. © Renner Ladislav")

En Mariánské Lázně no fue un rey quien descubrió que el agua termal era curativa sino un 
médico, **Johann Josef Nehr**, que vivía en el cercano monasterio de Teplá. Alrededor de 
la ciudad se pueden contar **más de 160 manantiales**, y dentro del casco urbano se 
sitúan hasta 50 fuentes de agua fría. ¿Sus beneficios? Es adecuada para tratar dolencias 
digestivas, respiratorias, nerviosas y renales. 

### Qué hacer en Mariánské Lázně

Recibir un tratamiento en un balneario, pasear por la majestuosa **Columnata Principal** 
y escuchar la melodía de la cercana Fuente Cantante (cada hora impar se lanzan al aire 
melodías), y disfrutar de su ambiente sosegado. También es aconsejable organizar alguna 
excursión a lugares cercanos como el palacio de [Bečov nad 
Teplou](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Chateaux/c-becov-castle-st-maurus-shrine), 
que alberga el relicario de San Mauro, uno de los más bellos ejemplos de arte medieval 
europeo, y al [monasterio de 
Teplá](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Religious-monuments/c-tepla-monastery). 

![Frantiskovy Lazne Triangulo Balneario de la Republica Checa](etheria-images/2021/08/chequia-Frantiskovy-Lazne.jpg "Bonita arquitectura de Františkovy Lázně. © Renner Ladislav")

## Františkovy Lázně

La tercera ciudad del Triángulo Balneario de la República Checa es tan agradable como 
las anteriores, aunque un poco más pequeña. Y de su belleza daba fe incluso el poeta 
alemán Goethe, que la calificó como un “paraíso terrenal”. El nombre de Františkovy 
Lázně le fue otorgado en honor al emperador austríaco **Francisco I**, que fue quien la 
fundó a finales del siglo XVIII. En este destino termal, además de destacar el efecto 
terapéutico del agua termal, también hay que mencionar que aquí se fundó el primer 
balneario del mundo que empleaba las propiedades de **la turba** con fines médicos. Sus 
elegantes paseos y arcadas clasicistas son la mejor prueba de que los tratamientos 
funcionaban, además de que era habitual ver por allí a personajes históricos como 
Strauss, Kafka, Beethoven o al príncipe Klemens von Metternich. 

![Františkovy Lázně triangulo termal checo](etheria-images/2021/08/que-ver-Frantiskovy-Lazne-1.jpg "Bonita arquitectura de Františkovy Lázně. © Renner Ladislav")

¿Cuál es el súper poder del agua de los manantiales de [Františkovy 
Lázně](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Spa-and-Wellness/Medical-Spas/t-frantiskovy-lazne-frazensbad)? 
Recuperar la energía perdida, regenerar el cuerpo y darle descanso a la mente. 

### Qué hacer en Františkovy Lázně

Igual que Bruselas cuenta con el Manneken Pis como icono, esta ciudad de Bohemia del 
Oeste tiene al **František**. Dice la leyenda que este niño desnudo, sentado sobre una 
pelota y con un pez en la mano, cumple los deseos de aquellas mujeres que quieren ser 
madres o tienen problemas ginecológicos. La única condición es pasar la mano por la 
escultura (no te sorprenderá observar cual es la parte que más brilla). Si no es tu 
caso, puedes ir directamente a conocer la casa donde se hospedó **Beethoven**. Y si es 
verano al parque acuático **Aquaforum**, que dispone de saunas, piscina, hidromasajes, 
cuevas acuáticas, y un campo de vóley-playa. 

![Escultura de Frantisek de  Frantiskovy Lazne](etheria-images/2021/08/triangulo-balneario-Frantiskovy-Lazne-Frantisek.jpg "Escultura de František, en Františkovy Lázně. © Renner Ladislav")

Dos excursiones aconsejables desde Františkovy Lázně son la ciudad de [Cheb](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Landmarks/Cities/t-cheb), 
con sus bonitas casas con entramado, y la interesante [Reserva Natural de 
SOOS](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES/Things-to-Do/Places/Nature/Protected-Areas-and-National-Parks/c-nature-reserve-soos), 
donde es posible observar volcanes de lodo. 

### También te puede interesar...

[12 hoteles en la República Checa con un toque muy 
original](https://etheriamagazine.com/2021/06/05/12-originales-hoteles-en-la-republica-checa/). 

[Prepara tu viaje a… 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2020/03/31/prepara-tu-viaje-a-chequia/) (guías, 
novelas y películas) 

[Descubre las huellas del comunismo en 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2019/11/17/ruta-revolucion-terciopelo-comunismo-republica-checa/).
