---
title: "Cuevas de Mallorca, cinco fantasías subterráneas"
date: 2021-08-26
coverImage: etheria-images/2021/08/Cuevas-arta-mallorca.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

A pesar de su indudable atractivo, las cuevas de Mallorca no suelen aparecer entre las visitas más deseadas por los viajeros que acuden a esta bella isla balear. Sin embargo, merece la pena reservar una o varias jornadas para recorrer las mágicas cavidades que oculta la superficie mallorquina. En este breve listado encontrarás las cinco más impactantes y que se pueden visitar con niños.

![Cuevas de Arta](etheria-images/2021/08/Cuevas-arta-mallorca.jpg "Cuevas de Artà.")

Las cuevas de Mallorca nos hablan de historia, de geografía, de arte y de una belleza 
tan inusual que cuesta asimilarla cuando se observa por primera vez. Tanto si viajas en 
familia como si lo haces en pareja o con amigos, resulta una de las visitas que formarán 
parte del recuerdo para siempre. Algunas de ellas permiten disfrutar no sólo del 
capricho de la naturaleza sino también de la creatividad del hombre que ha logrado 
convertirlas en lugares llenos de fantasía gracias a la iluminación, en improvisados 
escenarios o en un espacio navegable en barca. 

![Cuevas del Drach.](etheria-images/2021/08/Cuevas-del-Drach-mallorca.jpg "Cuevas del Drach.")

1 [Cuevas del Drach.](http://www.cuevasdeldrach.com) Seguro que ya has visto imágenes de 
estas grutas situadas en Porto Cristo (municipio de Manacor), famosas por disponer de 
uno de los lagos subterráneos más grandes del planeta. Esta cavidad se puede recorrer 
incluso en barco, ya que el **lago Martel** tiene 117 metros de largo, 30 de ancho y 14 
de profundidad. En su interior también se organizan conciertos de música clásica desde 
1935 que permiten gozar de una impactante experiencia sensorial. Tienen una duración de 
10 minutos y son interpretados por un cuarteto de músicos. Además del sonido, también es 
digna de admiración la iluminación ideada por el ingeniero catalán Carles Buigas, 
conocido como ‘el mago de la luz’. No dejes de fijarte en los **Baños de Diana**, con 
una increíble agua azul turquesa; una formación conocida como el **Monte Nevado** y otra 
llamada La Bandera. 

Precio: desde 8 euros (3-12 años) y desde 15 euros (adultos). 

![Cuevas de Hams mallorca](etheria-images/2021/08/Cuevas-dels-Hams-barca-lago.jpg "Cuevas de Hams.")

2 [Cuevas de Hams.](https://cuevasdelshams.com/) Descubiertas en 1905 por el espeleólogo 
mallorquín Pedro Caldentey en Porto Cristo (Manacor), reciben esta denominación debido a 
las formaciones arborescentes que la integran y que recuerdan a los anzuelos, resultado 
de las corrientes y del trabajo de las arañas. La visita completa a las cuevas del Hams 
transcurre por varios espacios y elementos: la **cueva Redonda**, un bonito jardín 
botánico; la **cueva Azul**, donde se realiza una introducción al mundo cavernario a 
través de un interesante documental; y la **cueva Clásica**, formada por doce 
impactantes galerías. Reserva un poco de emoción para admirar su lago subterráneo, el 
**Mar de Venecia**, donde se celebran conciertos de música clásica en una barca 
iluminada. 

Precio: Puedes comprar las entradas online, desde 9,50 euros (niños) y 19 euros 
(adultos) o reservar una [visita guiada por las cuevas de 
Hams](https://www.civitatis.com/es/palma-mallorca/visita-guiada-cuevas-hams/?aid=10211) 
que incluye también Porto Cristo y la fábrica de Majorica (8 horas). 

![Cuevas de Arta](etheria-images/2021/08/Cuevas-arta-interior.jpg "Cuevas de Artà.")

3 [Cuevas de Artà](https://cuevasdearta.com/). Para visitar este sorprendente lugar hay 
que dirigirse a un acantilado de Capdepera, en cuyo interior se puede descubrir una de 
las oquedades más altas de Europa. Su interior es una auténtica fiesta compuesta por 
estalactitas y estalagmitas de formas misteriosas. Uno de los espacios que más 
expectación despierta es el **Salón de la Reina de las Columnas** que alberga una 
increíble columna de 25 metros de altura que llega del suelo al techo. Igual de 
sorprendente es el salón del Infierno, la Gloria, el teatro, etc. 

Precio: desde 7 euros (7 a 12 años) y 15 euros (adultos). 

![cuevas de genova mallorca](etheria-images/2021/08/cuevas-genova-mallorca.jpg "© Cuevas de Génova, en Mallorca.")

4 [Cuevas de Gènova.](http://cuevasdegenova.com/) Fueron descubiertas por azar en 1906 
mientras se buscaba agua para realizar un aljibe. Sin embargo, el agua lo que había 
forjado en esta gruta a 36 metros de profundidad era una maravillosa ciudad subterránea 
formada por _Speleothemas coraloide_. Algunas investigaciones de la Universidad de las 
Illes Balears indican que estas formaciones se crearon hace alrededor de cuatro millones 
de años y están compuestas por agrupaciones de magnesio. Las cuevas reciben este nombre 
porque están situadas en el barrio de Génova, perteneciente a Palma de Mallorca. 

Precio: desde 6 euros (3-12 años) y adultos desde 10 euros. [Reserva tu entrada y visita 
guiada 
previamente](https://www.civitatis.com/es/palma-mallorca/visita-guiada-cuevas-genova/?aid=10211). 

![cuevas de campanet mallorca](etheria-images/2021/08/cuevas-de-campanet.jpg "© Cuevas de Campanet.")

5 [Cuevas de Campanet.](http://www.covesdecampanet.com/) Distinguidas por la blancura y 
delgadez de las estalactitas y estalagmitas, las cuevas de Campanet están compuestas por 
numerosas galerías en roca calcárea de la edad mesozoica. Se abrieron al público por 
primera vez en 1948 y se encuentran ubicadas en la Sierra de Tramontana (48 kilómetros 
desde Palma). No son las más famosas ni las más visitadas pero están muy bien 
conservadas. Además, tienen gran interés científico ya que albergan insectos 
cavernícolas endémicos y restos paleontológicos de _Myotragus balearicus_, una especie 
de la familia de las cabras y extinguida hace 5.000 años. Algunas de sus salas más 
bonitas son: la de La Palmera, la Romántica, la de los Lagos, la de los Espaguetis, etc. 

Precio: desde 8 euros (niños) y desde 15 euros (adultos). 

### También te puede interesar...

[8 excursiones en Mallorca para un viaje en 
familia](https://etheriamagazine.com/2020/06/16/8-excursiones-en-mallorca-para-un-viaje-en-familia-con-ninos/). 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/).
