---
title: "No te pierdas el renovado Matild Palace, tu hotel de lujo en Budapest"
date: 2021-08-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Matild-Palace-exterior-Budapest.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si buscas un hotel de lujo en Budapest para alojarte en la preciosa capital de Hungría una excelente opción es el recientemente renovado Matild Palace, a Luxury Collection Hotel. Uno de esos hoteles que llegan a las ciudades para hacerlas más atractivas e interesantes y formar parte de su oferta de ocio de calidad. Es perfecto para darse un capricho.

![Matild Palace, a Luxury Collection Hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Matild-Palace-exterior-Budapest.jpg "Matild Palace, a Luxury Collection Hotel.")

La capital húngara es una de esas ciudades que hay que visitar al menos una vez en la 
vida, y ya que organizamos una escapada, ¿por qué no hacerlo en un hotel de lujo en 
Budapest? El renovado hotel Matild Palace vuelve con su aire de palacio clásico y todas 
las comodidades de un cinco estrellas para quedarse como el icono por excelencia del 
turismo de lujo en la ciudad. 

La marca The Luxury Collection Hotels & Resort (de Marriot International) no podía haber 
elegido mejor edificio para entrar en Hungría. El **Palacio Imperial de Budapest**, 
declarado Patrimonio Mundial por la Unesco, es hoy el precioso hotel de lujo Matild 
Palace tras una transformación que se ha desarrollado a lo largo de cinco años. Con esta 
reforma, cuyos interiores han estado dirigidos por **Maria Vafiadis**, fundadora de MKV 
Design, se ha conseguido mantener su aire majestuoso de edificio palaciego combinándolo 
con un ambiente actual y dinámico propio de una gran ciudad. 

![Lobby del hotel Matild Palace.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Matild-Palace-Lobby-Budapest.jpg "Lobby del hotel Matild Palace.")

Como detalles históricos te contamos que se construyó hace 120 años en estilo _Belle 
Epoque_ y la patrocinadora fue Su Alteza Imperial y Real María Clotilde de 
Sajonia-Coburgo y Gotha. Lo construyó para que fuera el punto de encuentro en Budapest 
de la alta sociedad y como parte de un proyecto de dos palacios barrocos que recibieran 
a los que llegaban a la ciudad desde el Puente de Elisabeth. 

## Las habitaciones

Tiene 130 habitaciones que incluyen 19 suites. Todas rezuman esa elegancia palaciega tan 
propia de principios del siglo XX. Existen **cuatro categorías** de habitaciones (Deluxe 
Room, Matild Room, Loft Room y Danube River View Room); y sus altos techos son perfectos 
para enmarcar los delicados cabeceros de las camas elaborados a mano. Te llamarán 
también la atención los **suelos de madera en forma de espina de pez** y los suntuosos 
baños, inspirados en los balnearios de aguas termales tan típicos de Hungría. Si viajas 
en familia no dudes en preguntar por las habitaciones comunicadas, la forma más cómoda 
de viajar con niños. 

![Danube River View Room del Matild Palace..](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Danube-River-View-Room-Matild-Palace-Budapest.jpg "Danube River View Room.")

Si quieres vivir una experiencia aún más especial, no dudes en reservar una de las 
**habitaciones Loft** ubicadas en la parte alta del Matild Palace. Tienen unas vistas 
inmejorables de la ciudad o el Danubio y presentan una decoración de lo más atractiva, 
con una mezcla de arte de época, coloridos muebles y piezas de artesanía. 

Entre sus distintas suites, se encuentra la **Suite de la Torre de la Corona**, dividida 
en tres plantas. La única suite de Hungría con una torre de 48 metros de altura. Otra 
suite muy especial es la **Suite Real Maria Clotilde**, que trata de recrear (en versión 
moderna) la que hubiera sido la estancia privada de la Duquesa. Aquí no podrás apartar 
los ojos de las lámparas de araña ni de los mosaicos de cristal hechos a mano. 

![Decoración de una Loft Room.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Loft-Room-Danube-River-Matild-Palace-Budapest.jpg "Decoración de una Loft Room.")

## Gastronomía de la mano de Wolfgang Puck

El proyecto gastronómico del Matild Palace está supervisado por Wolfgang Puck, conocido 
como el ‘chef de las estrellas’, que posee más de 100 restaurantes en todo el mundo. Su 
famoso restaurante de Beverly Hills **Spago by Wolfgang Puck** debuta en Hungría en este 
hotel con una carta basada en productos y recetas tradicionales de Hungría con un toque 
de vanguardia. 

![Barra del restaurante Spago by Wolfgang Puck.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Matild-Palace-Spago-Budapest.jpg "Barra del restaurante Spago by Wolfgang Puck.")

También se notará su mano en uno de los lugares más especiales del hotel: **The 
Duchess**, el bar de la azotea, pensado como una licorería clandestina. Y en el **Matild 
Café & Cabaret**, que se inauguró por primera vez en 1901 convirtiéndose en el local más 
popular entre la clase alta de la ciudad y que vuelve a situarse en todo lo alto de la 
esfera de ocio de Budapest. Una excelente propuesta del hotel a la que no podrás 
resistirte es disfrutar de una cena al aire libre (durante todo el año) de las que 
ofrecerán tanto Spago como Matild Café & Cabaret. 

## Swan Spa del Matild Palace

Si hay un país donde la tradición de los balnearios y aguas termales es parte 
indisoluble de su historia y tradición ese es Hungría. Por lo tanto, un hotel como el 
Matild Palace tenía que estar a la altura. El Swan Spa ofrece una experiencia basada en 
la terapia termal tradicional y los rituales del hamman de Turquía. No sabrás qué 
tratamiento o masaje elegir. Y, como no todo va a ser relajarse, cuenta con un 
**gimnasio** perfectamente equipado para no perder la forma durante las vacaciones. 

![Baño de la Habitación Deluxe.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Deluxe-Room-Bano-Matild-Palace-Budapest.jpg "Sofisticado baño de la habitación Deluxe.")

[Matild 
Palace](https://www.marriott.com/hotels/travel/budlc-matild-palace-a-luxury-collection-hotel-budapest/) 
Vaci Utca, 36. 1056 Budapest. Tel. +36 1 550 5000 Precio habitación doble desde 450 
Euros. 

Fotografías cedidas por Marriot International. 

## También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2019/10/que-ver-viaje-amigas-budapest-en-3-dias >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/hoteles-de-lujo-en-ciudades-historicas >}}
