---
title: "Lee Krasner, artista y esposa de Pollock, una reivindicación necesaria"
date: 2021-08-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Combat-The-Pollock-Krasner.jpg
categories: 
  - cultura
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

La historiadora y escritora Ara de Haro nos introduce en el universo de la pintora Lee Krasner y nos habla de 'El color de tu nombre', una novela cuya protagonista está inspirada en esta artista que aupó a la fama a Jackson Pollock. 

![fotografia lee krasner 1972](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Lee-Krasner-1972.jpg "Fotografía de Lee Krasner, tomada por Irving Penn (1972). © The Irving Penn Foundation")

Considerada una de las grandes figuras del arte moderno, Lee Krasner llevó siempre, como 
otras mujeres ligadas a esposos “geniales”, el sobrenombre de “esposa de Jackson 
Pollock” por mucho que, cuando se conocieron, él era sólo un principiante que daba sus 
primeros pasos en el arte y ella gozaba ya de un reconocimiento consolidado en la escena 
artística de Nueva York que le permitió también auparle hasta la fama. 

En 2020, en plena pandemia, el Museo Guggenheim de Bilbao dedicó a Lee Krasner una 
exposición antológica bajo el título “Color vivo”. Ahora es la escritora Ara de Haro 
quien evoca, en la novela 'El color de tu nombre' (La Esfera de los Libros), quién 
inspira un personaje en su vida, una existencia que comenzó en 1908 en Brooklyn, con el 
nombre de Lena Krassner y en el seno de una familia judía de origen ucraniano. Sin 
embargo, y aunque no era frecuente que las mujeres se decantaran por el arte, ella, con 
tan sólo 14 años, ya decidió con determinación aprender el oficio sin saber que muy 
pronto se convertiría en una de las pioneras del Expresionismo Abstracto. 

![lee krasner y Prophecy](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/lee-krasner-prophecy.jpg "Lee Krasner (1938) y "Prophecy" (1956). © The Pollock-Krasner Foundation Kasmin Gallery")

## Una relación tempestuosa

En 1942, algunas de las pinturas de Lee Krasner se incluyeron en la importante muestra 
colectiva “French and American Painting”. Ella conocía a todos los artistas implicados 
en esta exposición excepto a Jackson Pollock, así que no se lo pensó mucho y decidió ir 
a visitarle a su estudio. Y curiosamente, ahí comenzó un idilio muy intenso que acabaría 
en boda en 1945. Fue **una relación muy inestable emocionalmente**, de muchas idas y 
venidas, de encuentros y desencuentros, que finalizó con la muerte repentina de Pollock 
en un accidente de automóvil en 1956. 

Picasso, Matisse, Mondrian, De Kooning o Hoffmann fueron algunos de los referentes de 
Lee Krasner. Una mujer feminista, libre y revolucionaria que trabajó como camarera, como 
modelo… que tuvo que romper con muchos límites impuestos sólo por ser mujer y por 
pertenecer a una familia judía ortodoxa. Eso sí, desde los años 50, conquistó y expuso 
en los grandes templos del arte de Europa y Estados Unidos, MOMA incluido. 

![Combat pintura lee krasner](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Combat-The-Pollock-Krasner.jpg "Obra "Combat" (1965). © The Pollock-Krasner Foundation")

## El universo de Lee Krasner

Hablamos con la historiadora y escritora Ara de Haro para que nos introduzca en el 
universo de Lee Krasner y nos hable de su novela 'El color de tu nombre', cuya 
protagonista está inspirada en la artista de Nueva York. Un libro que se suma a otros 
trabajos anteriores de **Ara de Haro** dedicados a mujeres artistas, como Remedios Varo 
o la pintora del Barroco italiano Artemisia Gentileschi. 

##### 1\. ¿Por qué eligió a Lee Krasner?

Yo soy profesora de Historia del Arte especializada en el siglo XX y estoy interesada en 
el tema de las mujeres en el arte. Remedios Varo y Artemisia Gentileschi son mujeres que 
me han impactado. Y también Lee Krasner, una personalidad muy fuerte, una mujer muy 
singular, con un papel muy difícil, porque entre otras cosas tuvo que lidiar con el 
apelativo de “esposa de Pollock”, un pintor que estaba considerado como el heredero de 
Picasso, y cuya faceta artística anulaba todo lo que estaba alrededor. 

##### 2\. ¿Cómo ha concebido la novela?

Tengo que decir que la novela nace de la idea de que yo pude haber conocido a Lee 
Krasner, porque murió con 74 años en 1984. Y yo, entonces, estaba en Nueva York. Y 
después siempre he fantaseado con la idea de haberme encontrado con Lee Krasner en un 
café y haber empezado a hablar. La novela es, por eso, una conversación entre la 
protagonista, que bien podría ser Lee Krasner, y una mujer española con problemas 
diferentes, pero que entre ellas se produce un flujo de emociones en una época que no 
era fácil para las mujeres. 

![Autorretrato de Lee Krasner](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Autorretrato-de-Lee-Krasner.jpg "Autorretrato de Lee Krasner (1928). © The Pollock-Krasner Foundation / Jewish Museum New York")

##### 3\. ¿Cómo era la personalidad de Lee Krasner?

Lee Krasner tiene el aspecto de ser indestructible, pero tiene que soportar a una 
personalidad tan mercurial y complicada como la de Pollock. Sin embargo, atiende su 
necesidad de crear y dulcifica el dolor de ser ninguneada por su marido. Si hubiera sido 
una mujer más débil, hubiera abandonado la pintura, pero ella creó su propia obra y aupó 
a su marido. Cuando conoció a Pollock, ella era más importante que él. Tenía **una 
personalidad explosiva**, lo que le aporta aún más belleza y atractivo. 

##### 4\. ¿Cómo aparece dibujada Lee Krasner en 'El color de tu nombre'?

La protagonista no es Lee Krasner, sino una mujer como ella que tiene una relación 
compleja con su marido, John Storm. Quería presentar a **una mujer alejada de los 
tópicos**, pero no víctima ni mártir ni loca, sino una mujer que no entra en los 
estereotipos, que sufrió por su condición femenina y que es capaz de transformar todos 
los factores adversos de su tiempo con una inmensa fuerza. 

##### 5\. ¿Es necesario reivindicar el nombre de Lee Krasner?

Estamos asistiendo a una reivindicación general de muchas artistas mujeres. Yo soy muy 
optimista, porque en 20 años ha pasado de ser un tema tangencial y despreciado a ser un 
tema estrella. Durante mucho tiempo, la historia de la literatura y del arte tenían un 
canon masculino y europeo. Ahora ese canon se está destruyendo en pedazos y no tiene en 
cuenta cuestiones de género ni de centralismo europeo. Hay artistas que entran fuerte de 
China y África, que antes eran la periferia total, y ahora tienen la oportunidad de 
generar interés. Estamos en camino de llegar a una equidad razonable. El canon ha 
funcionado durante siglos, pero ya no. 

![el color de tu nombre libro lee krasner](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-color-de-tu-nombre-1.jpg "'El color de tu nombre'.")

##### 6\. La novela es también un canto de amor a Nueva York.

Yo tengo una intensa historia de amor por Nueva York. De hecho, he dedicado a la ciudad 
dos novelas: “Nocturno de Nueva York” y “[Ciudades en las que un día 
naufragamos](https://amzn.to/3kxAUtb)”. Nueva York es casi una obsesión para mí. Llegué 
allí con 8 años, venía de la España franquista y fue un gran impacto. Yo era una niña 
con problemas de salud porque tenía reacciones alérgicas muy potentes y era un poco 
distinta. No sé por qué, pero todos los niños que son distintos acaban en el arte. Nueva 
York me pareció liberador, una ciudad de extremos y contrastes, donde te permitían 
saltarte las barreras de clase y raza. Marilyn Monroe, una huérfana de mano en mano, y 
Frank Sinatra, que venía de una familia italiana emigrante, rompieron estereotipos. Era 
una ciudad en efervescencia, con un latido salvaje, como el París de los años 20, donde 
había el mayor número de genios por metro cuadrado y eso se pasó a nueva York con la 
Segunda Guerra Mundial. Era una ciudad mágica y vibrante. Es el lugar para gente 
creativa, donde el talento es valor y tiene un precio alto. Y es el lugar ideal para mi 
personaje. 

##### 7\. ¿Y por qué volvió usted a Madrid?

Mi padre era diplomático y, después de Nueva York, nos trasladamos a París y Madrid. 
Estas tres ciudades son las de mi corazón. Son islas mágicas en mi recuerdo. Más tarde, 
volví a Nueva York con una beca Fullbright y estuve un año trabajando en el MOMA y en 
distintas universidades. Pero Nueva York siempre será algo especial para mí, el símbolo 
de la libertad y las oportunidades. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/03/libro-nietas-de-la-memoria-historias-mujeres-en-posguerra 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/najat-libro-cocina-marroqui-chef-najat-kaanache >}}.
