---
title: "Múnich y Bad Wörishofen, la Alemania más verde y saludable"
date: 2021-08-04
coverImage: etheria-images/2021/07/alemania-kupark-bad-worishofen-scaled.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Manena Munar
---

Recorrer Múnich en bicicleta para conocer el entorno de su río, sus bosques y jardines es perfecto, pero también es conveniente ir más allá y visitar la ciudad balneario de Bad Wörishofen. Allí vivió Sebastian Kneipp, el "Médico del agua", conocido por sus innovadoras terapias. ¿Estás preparada para descubrir la Alemania más verde y saludable en estas dos ciudades?

![Kupark Bad Worishofen](etheria-images/2021/07/alemania-kupark-bad-worishofen-900x620.jpg "El bucólico Kurpark en Bad Wörishofen parece un cuadro impresionista. © Manena Munar")

Una forma estupenda de conocer la Alemania más saludable es pedaleando a orillas del río 
Isar, que nace en los Alpes Austriacos y desemboca en el Danubio, pasando antes por el 
centro de Múnich. Desde la bicicleta se ve a la gente tumbada a su vera, nadando o 
paseando entre el río y la iglesia de San Maximiliano. El Isar en sus tiempos hacía 
estragos cuando sus aguas salvajes se desbordaban inundando la ciudad. Ahora, ya domado 
y canalizado, aunque menos pintoresco, es mucho más útil a sus habitantes. 

![ruta ciclista munich](etheria-images/2021/08/ruta-ciclista-rio-isar-munich.jpg "Recorrido ciclista a orillas del río Isar en Múnich. © M.M.")

##### En bici por Múnich para conocer su faceta más verde

Siguiendo con el pedaleo se atraviesa una serie de puentes, modernos y antiguos, que 
merecen parada y foto, pues desde ellos se divisa una bella panorámica del Isar con su 
ciudad al fondo. 

![paisaje ruta ciclista munich](etheria-images/2021/08/alemania-rio-isar-munich.jpg "Paisaje en el recorrido ciclista a orillas del río Isar en Múnich. © M.M.")

### Babarian Beer Garden, un fresco descanso

En pocos metros la naturaleza ha ganado la partida al cemento y los bosques escenifican 
el resto de la excursión ciclista hasta llegar al destino: **Waldwirtschaft**, uno de 
los muchos Bavarian Beer Garden de los que goza Múnich. Alrededor de una casona de 
madera se mueven, a toda velocidad, jarras de cerveza en mano, hombres y mujeres 
ataviados con vestidos tradicionales, destinados a servir las mesas. En la mayoría de 
ellas se observa la cazuela llena del agua, aún caliente, donde se han cocido las 
salchichas blancas muniquesas por excelencia, _Weisswurst_. Al lado los _pretzels_ 
(lazos de pan con sal gorda) que siempre les acompañan, y cómo no, la imprescindible 
jarra, bien de cerámica, cristal o barro, rebosante de una de las muchas espumosas 
cervezas con las que cuenta el local. 

![salchichas Weisswurst munich](etheria-images/2021/08/salchichas-munich.jpg "Las salchichas blandas Weisswurst son muniquesas por excelencia. © M.M.")

##### De jardines a bares...

Aunque no falta la música tradicional, también hay jazz. Al otro lado del jardín se ven 
otro tipo de mesas. En ellas la gente trae comida de casa, y del bar solo consume la 
cerveza. Esta costumbre tuvo sus comienzos y su razón de ser, años ha, cuando en la 
época estival se recogía el cereal y se hacía cerveza en casa. La cantidad de cerveza 
era tanta que no daba tiempo a consumirla durante el verano, así que con el permiso del 
rey vigente se construyeron silos para conservarla con el hielo del invierno. 

A la primavera siguiente había que empezar a beberla y llenar de nuevo los depósitos, 
con lo que se pidió otro nuevo permiso al gobernante. Esta vez el fin era **adaptar 
jardines a bares** con mesas donde la gente pudiera llevar comida casera y dar salida a 
la cerveza del año anterior. 

![cancilleria munich jardin corte](etheria-images/2021/08/munich-cancilleria-jardin-corte.jpg "La Cancillería del estado de Baviera rodea el Jardín de la Corte (Hofgarten). © M.M.")

## Jardines para todos en Múnich

Jardines no le faltan a Múnich. Están el Francés, el Italiano y el Inglés, entre otros. 
Realizaremos un recorrido por cada uno de ellos para que conozcáis lo que tienen que 
ofrecer, todos dejan clara la faceta más verde esta ciudad. 

### Jardín de la Corte (o Italiano)

Empezando por el Italiano renacentista, o Jardín de la Corte (Hofgarten) hay que matizar 
que su situación en el centro de la ciudad no puede ser mejor. En plena **Odeonplatz**, 
le rodean construcciones de la talla de la Cancillería del estado de Baviera a la que 
añadieron unos pabellones acristalados que le da un curioso aspecto de _Viaje al Futuro_ 
y la famosa Residencia, el palacio urbano más grande de Alemania. El jardín fue idea de 
Maximiliano I y por él hoy pasea la gente, a veces entre ciervos y conejos, cobijándose 
del sol o la lluvia en el **Pabellón a Diana**, diosa virgen de la caza, protectora de 
la naturaleza y de la luna. 

![jardin ingles munich](etheria-images/2021/08/munich-jardin-ingles.jpg "Desde el Templo Griego en el Jardín Inglés se divisa una espléndida panorámica de las cúpulas de Múnich. © M.M.")

### Jardín Inglés

El Jardín de la Corte desemboca en el celebrado Jardín Inglés. Desde que se llega a 
Múnich a cada poco se escucha “_Ya verás cuando conozcas el Jardín Inglés”,_ y no es 
para menos. Esta vez el encargo fue del príncipe Carlos Teodoro de Baviera y lo llevó a 
cabo Benjamín Thompson en 1789. 

La idea de ambos era construir un enorme jardín, parte militar y parte para el desfogue 
del pueblo. Lo ampliaron más tarde los paisajistas Friedrich Ludwig von Sckell y 
Reinhard von Werneck. Entre los unos y los otros consiguieron uno de los parques más 
grandes del mundo. Supera incluso al Central Park de Nueva York y al Hyde Park en 
Londres. Sus cuatrocientas hectáreas van de sorpresa en sorpresa. De los **78 caminos**, 
la parte sur es la más tranquila. Zonas ajardinadas, una **pagoda china** de 35 metros 
de altura, la casa de té donde se celebra su ceremonia y un **templo griego** de 1836 en 
lo alto de la colina desde donde ver la magnitud del parque con las cúpulas de la ciudad 
sobresaliendo. 

![Surfeando en el Eisbach munich](etheria-images/2021/08/munich-surf-jardin-ingles-649x1024.jpg "Surfeando en el Eisbach (afluente del Isar) en el Jardín Inglés, centro de Múnich. © M.M.")

#### Surfeando en el centro de la _city_

El parque es cruzado por un canal del río Isar, el Eisbach (río helado), donde la gente 
se baña llevada por la corriente que, al lado del puente peatonal, rompe en una 
gigantesca ola que cogen los surfistas. 

> Los diestros del surf cabalgan en plena ciudad imantando a sus admiradores y causando el 
> estupor de todo aquel que cruza el puente y se encuentra con los surfistas vestidos de 
> neopreno sobre la ola, tanto en verano como en invierno a temperaturas bajo cero. 

![jardin frances munich](etheria-images/2021/08/jardin-frances-munich.jpg "El Jardín Francés rodea el Palacio de Nymphenburg. © M.M.")

### Jardín Francés de Múnich

El Jardín Francés rodea la magna estructura del **Palacio de Nymphenburg** (o Palacio de 
las Ninfas) que nació como _casa de veraneo_, capricho de Enriqueta Adelaida de Saboya, 
consorte de Fernando María de Baviera. Una mujer culta y decidida que introdujo el 
barroco y la ópera en Baviera, entre otros intereses culturales. Las 180 hectáreas de 
jardines simétricos y parque forestal se reconstruyeron en estilo francés, adornados 
durante el buen tiempo por fuentes que saltan al comienzo de la primavera. Cambiando de 
escenario y de cronología el **Parque Olímpico** fue parte del complejo destinado a las 
Olimpiadas de 1972, y por sus trescientas hectáreas se pueden practicar deportes varios 
y contemplar el _Universo BMW_ que se sitúa frente al estadio de las Olimpiadas. 

![Klingwirt munich](etheria-images/2021/08/munich-Klingwirt.jpg "Klingwirt, restaurante de gastronomía ecológica en el centro de Múnich. © M.M.")

## Comer y beber bien en Múnich

Llega la hora de tomar una cerveza fresquita y artesana acompañada por gastronomía 
ecológica. El lugar para ello es **Klinglwirt**, donde su dueña explica cómo el 
restaurante decorado a la antigua usanza viene de sus antepasados y la comida que se 
sirve, de primera calidad, llega de las granjas locales. El buen hacer en la cocina le 
ha valido varios reconocimientos y artículos en los periódicos de Múnich que lo 
catalogan de "magnífico restaurante de pueblo en el centro de la ciudad". 

El merecido descanso se lleva a cabo en un lugar privilegiado. Lo que fue la Oficina 
Central de Correos Bayer hoy alberga el cinco estrellas **Hotel Sofitel Múnich Bayer 
Post** decorado exquisitamente “_a lo lujo francés”_ donde espera la habitación con todo 
tipo de comodidades y a la mañana siguiente un desayuno ostentoso. Antes de abandonar 
Múnich, con pena, pues es mucho lo que ofrece, es obligado caminar hasta **Marienplatz** 
a pocos pasos del hotel, entrar por la muralla medieval de la ciudad vieja y 
estremecerse ante la belleza del Nuevo Ayuntamiento. 

![Sebastian Kneipp medico del agua](etheria-images/2021/08/sebastian-kneipp-alemania.jpg "La figura de Sebastian Kneipp referente a su hidroterapia se encuentra en cada esquina de Bad Wörishofen. © M.M.")

## Una escapada a Bad Wörishofen

Comienza la segunda parte del viaje que la sigue protagonizando la naturaleza, pero que 
también nos lleva a **la Alemania más saludable**. El enclave es **Bad Wörishofen**, un 
coqueto pueblo bávaro apenas a 80 kilómetros de Múnich que, en 2021, celebra el 
bicentenario del hombre que puso a la villa en el mapa como uno de los lugares claves 
para disfrutar y sanar con hidroterapia. ¿Te suena el nombre de **Sebastian Kneipp?** 

![Kupark-bad worishofen alemania](etheria-images/2021/07/Kupark-bad-worishofen-alemania.jpg "El bucólico Kupark en Bad Wörishofen parece un cuadro impresionista. © M.M.")

### Sebastian Kneipp, el médico del agua

Sebastian Kneipp fue un pionero de la Medicina Natural que basaba sus teorías en cinco 
valores esenciales: nutrición, ejercicio, fitoterapia, armonía entre cuerpo y mente, y 
la hidroterapia, que destacaba entre todos. Kneipp, tras leer la obra del doctor en 
filosofía y medicina **Johann Siegmund Hahn** sobre las propiedades curativas del agua, 
las puso en práctica y logró curarse de tuberculosis. Desde entonces, ofreció su vida y 
su sacerdocio a extender la terapia holística, especialmente entre los más necesitados. 

![convento hotel Kuroase im Kloster en Bad Worishofen](etheria-images/2021/08/convento-hotel-kuroase-im-kloster.jpg "Convento-hotel Kuroase im Kloster en Bad Wörishofen donde Sebastian Kneipp fue confesor, y hoy sigue su tratamiento holístico. © M.M.")

## Tratamientos en Bad Wörishofen

El **convento de monjas dominicas** del que fue confesor Sebastian Kneipp hoy aloja y 
trata con agua, miel, hierbas o barro a todo aquel que busca unos días de paz bajo las 
tranquilas bóvedas barrocas del monasterio, paseando por su jardín, escuchando el 
silencio a falta de televisión o wifi, o contemplando su iglesia barroca de doble altar, 
uno para el público y el contrario para las nueve monjas que aún lo habitan. De los 
muchos hoteles dedicados a la teoría de Kneipp, **Sebastianeum** es un centro que, tras 
la pandemia, volverá a abrir sus puertas en septiembre para alojar y dar tratamiento a 
los que llevan años acudiendo regularmente a la cura del agua. 

> Sebastianeum también tratará a aquellos a los que el Covid-19 ha dejado rastros 
> psicosomáticos, falta de olfato o cualquier síntoma para el que tienen preparado un 
> equipo especializado en sus secuelas. 

![Sebastian Kneipp medico del agua](etheria-images/2021/08/terapia-sebastianeum-kneipp.jpg "La terapia de Sebastian Kneipp celebra este 2021 el bicentenario de su fundador. © M.M.")

#### La importancia de los pies para Sebastian Kneipp

Tras probar la deliciosa gastronomía ecológica y ver los productos del mercado natural 
de **Bio Oase**, uno de los momentos más agradables de la visita es el paseo descalzos 
por Kurpark en compañía del gran **Toni Fenkl**. Con sus enormes pies al aire, ataviado 
de pantalón de cuero bávaro y peinado con una coleta blanca que le llega a la cintura, 
conduce a sus visitantes por un pasaje lleno de pequeños obstáculos que superar 
descalzos entre hierba, piedras, arena, a la par que les instruye sobre los beneficios 
de ir sin calzado. 

![terapia pies en kupark alemania](etheria-images/2021/07/alemania-sebastian-kneipp-pies.jpg "Toni Fenkl lidera el paseo descalzo con pequeños obstáculos y diferentes suelos por Kurpark. © M.M.")

> Sebastian Kneipp consideraba de vital importancia el sentir los elementos en la planta 
> del pie que se encarga de repartir sus sensaciones por todo el cuerpo. 

Kurpark es un hermoso parque repleto de senderos que albergan el **Jardín de hierbas** 
en el que el mismo Kneipp plantó sus semillas medicinales para complementar la terapia 
del agua. Imprescindible profundizar en lo que ha venido a llamarse Medicina Natural 
Europea, comparable a la Medicina China o Ayurveda, en el museo de su precursor, el 
**Kneipp-Museum Bad Wörishofen**. 

![museo Sebastian Kneipp](etheria-images/2021/08/museo-sebastian-kneipp.jpg "En el museo destinado a Sebastian Kneipp en Bad Wörishofen se explica la trayectoria sanadora del Médico del Agua. © M.M.")

##### La terapia de Sebastian Kneipp fue declarada Patrimonio Inmaterial de la Unesco

Por la tarde la reconstituyente caminata por los montes bávaros se ha ganado el 
contundente ágape en el **Hotel-Gasthof Adle**. En su restaurante de madera: manteles de 
cuadros, jarras de cristal y un menú a base de carnes de la zona, pescados de río y las 
chantarelles estacionales con pasta hecha en casa. A la cena se suma Petra Nocker, 
directora de **Bad Wörishofen Spa & Tourism**, una persona profesional y agradable que 
durante la velada se encarga de informar sobre la enorme repercusión del "Médico del 
agua", y la cantidad de instituciones que han continuado la labor de Sebastian Kneipp 
cuya terapia fue declarada Patrimonio Inmaterial de la Unesco en 2015. 

### CONSEJOS DE VIAJE | ETHERIA MAGAZINE

Lufthansa dispone de vuelos directos (2 horas y media) entre Madrid y Múnich. 

Más información en [Turismo de Alemania](https://www.germany.travel/en/home.html). 

![Beer Garden en el Jardín Ingles de Munich](etheria-images/2021/08/beer-garden-jardin-ingles-munich.jpg "Beer Garden en el Jardín Inglés de Múnich. © M.M.")

### También te puede interesar

[Descubre Hamburgo en 48 horas, la Alemania más 
canalla](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania/). 

[10 planes para hacer sola o con amigas en 
Heid](https://etheriamagazine.com/2020/06/12/que-ver-hacer-en-heidelberg-si-viajas-sola-amigas/)[e](https://etheriamagazine.com/2020/06/12/que-ver-hacer-en-heidelberg-si-viajas-sola-amigas/)[lberg](https://etheriamagazine.com/2020/06/12/que-ver-hacer-en-heidelberg-si-viajas-sola-amigas/).
