---
title: "Ruta del Vino de la Sierra de Francia, un brindis con amigas en Salamanca"
date: 2021-08-11
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Mogarraz-Salamanca.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Aún quedan escapadas cercanas y sorprendentes, como la Ruta del Vino de la Sierra de Francia, donde se combinan paisajes, pueblos encantadores, rutas naturales, buena gastronomía, y ¡cómo no! un buen número de bodegas. Este es uno de los planes con amigas en la provincia de Salamanca que no podrás rechazar.

![Mogarraz ruta del vino sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/mogarraz-paseo-ruta-sierra-francia-729x1024.jpg "Mogarraz forma parte de la Ruta del Vino de la Sierra de Francia. © Pepa G.")

Si no eres de Castilla y León o muy amante de los vinos, puede que te cueste ubicar 
dónde se encuentra la [Ruta del Vino de la Sierra de 
Francia](https://rutadelvinosierradefrancia.com/). Es más, incluso es posible que 
desconozcas que la Sierra de Francia es uno de los planes con amigas en la provincia de 
Salamanca más completos que se pueda imaginar. 

¿Por qué? Porque es un territorio poco transitado por el turismo, lo que aporta una 
dosis extra de emoción. Porque si te gustan las rutas naturales encontrarás montañas, 
bosques, sendas, ríos, pozas y decenas de lugares donde el verde es el protagonista. 
Porque si eres de buen comer disfrutarás de productos y recetas llenas de historia y 
autenticidad. Porque los pueblos parecen pequeños milagros que surgen entre la 
exuberancia del paisaje. Y, también, porque este territorio está regado por grandes 
vinos elaborados con la variedad Rufete, que nos habla de pasado y presente, de frescura 
y de pasión por la tierra. Y aún quedarían argumentos para elegirlo como destino en 
cualquier momento del año. 

![Ruta del Vino de la Sierra de Francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/ruta-vino-sierra-francia.jpg "Viñedos, pueblos, gastronomía y más en la Ruta del Vino de la Sierra de Francia. © Pepa G.")

##### "La Ruta del Vino de la Sierra de Francia fue galardonada con el Premio al Mejor Destino Enoturístico Responsable y Sostenible en 2020/1"

Para apreciar los distintos matices de la Ruta del Vino de la Sierra de Francia, una de 
las 33 que forman parte de las [Rutas del Vino de 
España](https://wineroutesofspain.com/) creadas por ACEVIN, el mayor referente 
enoturístico del país, debes organizarte bien. Elige visitas variadas y deja tiempo a la 
improvisación. Y si no te quieres complicar, existe una [plataforma de experiencias 
enoturísticas 
sostenibles](https://rutadelvinosierradefrancia.com/experiencias-enoturisticas-sostenibles/) 
donde reservar visitas, talleres o rutas de hasta tres días. Más sencillo, imposible. 

## 10 planes en la Ruta del Vino de la Sierra de Francia

Estas diez propuestas no pueden recoger todas las opciones de la ruta, ya que está 
integrada por 22 municipios con bodegas, restaurantes, alojamientos, etc., pero es una 
buena muestra para hacerte una idea. Encontrarás desde paseos por pueblos encantadores 
hasta senderos con mucho arte. Y, por supuesto, con el vino siempre presente de un modo 
u otro. Un vino elaborado con la variedad autóctona Rufete y que forma parte de la [DOP 
Sierra de Salamanca](https://www.dosierradesalamanca.es/es), creada en 2010 para 
proteger su singularidad. 

![retratos mogarraz ruta del vino sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/caras-mogarraz.jpg "Retratos en Mogarraz. © P.G.")

### 1\. Mogarraz, mucho más que retratos

Es uno de los pueblos más conocidos de Salamanca, también de los más sorprendentes y de 
los que tienes que incluir en tus planes con amigas en la Sierra de Francia. Sus casas 
con tramoneras y los apellidos de los vecinos (Maíllo, Gascón), heredados de la 
repoblación francesa, son parte de su factor diferencial. Sin embargo, lo que más llama 
la atención nada más entrar en su casco urbano son los retratos que cuelgan de sus 
fachadas. 

En cada vivienda lucen dos, tres, cuatro, ocho o incluso más imágenes de los vecinos. La 
idea inicial era colocar los 388 retratos de la personas que vivían allí en 1967, y que 
habían sido fotografiadas para renovar el DNI por un vecino, un antiguo militar que 
disponía de cámara. Al morir éste, los negativos fueron encontrados por su viuda que se 
los entregó a Florencio Maíllo, artista local y profesor de la Universidad de Salamanca. 
Maíllo decidió pintarlos y colocarlos en sus casas. ¿Cuántos retratos hay ahora? Nada 
menos que 809, y parece que las peticiones de los vecinos aún no han parado.... 

![bodega la zorra restaurante Mirasierra Mogarraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/bodega-la-zorra-restaurante-mirasierra.jpg "Restaurante Mirasierra y bodega La Zorra. © Pepa G.")

##### En Mogarraz también encontrarás buena cocina y vinos

Pero a Mogarraz ([artículo completo en Mogarraz se 
retrata](https://etheriamagazine.com/2019/10/07/que-ver-en-mogarraz-pueblo-de-retratos-salamanca/)) 
no sólo se acude para admirar este museo al aire libre, pasear por “Uno de los pueblos 
más bonitos de España”, o empaparse de cultura en su Museo Casa de las Artesanías, sino 
que también se va a comer de maravilla. El [Restaurante 
Mirasierra](https://www.restaurantemirasierra.com/) se ha convertido en uno de los 
lugares de referencia y motivo justificado para desplazarse los kilómetros que hagan 
falta. Su propietario –y cocinero– se declara un gran defensor de la cocina y de los 
productos locales, pero incorporando algún toque innovador. Sus _patatas meneás_ y sus 
_chuletas de morucha_ son espectaculares. Justo detrás del restaurante se sitúa la [Bodega 
La Zorra](https://www.vinoslazorra.es/), un espacio donde organizan visitas guiadas, 
hacen catas y degustaciones. Su tienda es una gran tentación, estás avisada. 

![visita guiada bodega cambrico](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/bodega-cambrico-vino-sierra-francia.jpg "Fernando Maíllo, propietario de Bodega Cámbrico. © Pepa G.")

### 2\. Paseo por los viñedos de Bodega Cámbrico

Seguimos **los planes en la Ruta del Vino de la Sierra de Francia** con una copa en la 
mano. Este segundo plan nos lleva a visitar los viñedos y la [bodega 
Cámbrico](http://www.cambrico.com/), en Villanueva del Conde. Conecta tu GPS para llegar 
porque merece mucho la pena realizar la visita guiada entre estas vides sembradas en 
bancales y que brindan bonitas panorámicas de este entorno verde y montañoso. Desde el 
año 2000, nos contó Fernando Maíllo, cultivan de forma ecológica la variedad Rufete en 
estos viñedos centenarios. El paseo se complementa con la visita a la bodega, de 
estética moderna (fue edificada en 2006), y la cata de algunos de sus vinos en una 
terraza donde los atardeceres se subliman. Allí mismo podrás comprar un vino para 
llevarte a casa, ¿qué tal un Cámbrico Rufete? 

![cata vinos bodega cambrico](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/bodega-cambrico-cata.jpg "Cata de vinos en Bodega Cámbrico. © Pepa G.")

### 3\. Ruta senderista ‘Caminos de arte en la naturaleza’

No hay que irse muy lejos para iniciar otro de los **planes con amigas en la Sierra de 
Francia**. De hecho, el ‘[Camino de los 
Prodigios](http://www.salamancaemocion.es/es/que-hacer/actividades-en-la-naturaleza/senderismo/camino-de-los-prodigios)’ 
–que forma parte de los ‘Caminos de arte en la naturaleza’– se puede comenzar junto a la 
escalera de entrada de la bodega Cámbrico. Esta ruta fue diseñada y comisariada por 
Juanvi Sánchez y otros profesionales de [A Mano 
Cultura](http://amanocultura.com/sobre-a-mano). 

El sendero completo transcurre entre Miranda del Castañar y Villanueva del Conde (10,2 
km, unas 4 horas), pero la versión exprés de unos 2 kilómetros permite disfrutar del 
entorno, árboles, sonidos, vistas... y de las obras de arte que salpican el sendero. La 
caminata se convierte en un agradable juego en el que localizar piezas artísticas 
mediante acertijos. Sin duda, su nombre está justificado. Nuestro consejo es ir con 
calma y llevar un pequeño pícnic para degustar junto al río o en cualquier recodo que se 
prefiera. 

![camino de los prodigios sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/camino-prodigios-salamanca.jpg "Camino de los Prodigios. © Pepa G.")

En la población de [Villanueva del Conde](https://www.villanuevadelconde.com/) continúa 
visitando su casco histórico con la ermita del Humilladero, la iglesia de San Fabián y 
San Sebastián, los pilares... Sin olvidar el arte urbano con el que Pablo S. Herrero 
ilumina alguno de sus muros con siluetas de árboles (también dentro del Camino de los 
Prodigios). 

![calles Miranda del Castanar ruta vino de la sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/miranda-del-castanar-salamanca.jpg "Calles de Miranda del Castañar. © Pepa García")

### 4\. Miranda del Castañar

Si hicieras la anterior ruta completa llegarías a Miranda del Castañar, otro de los 
pueblos que destacan en la Ruta del Vino de la Sierra de Francia. Ha sido declarado 
Conjunto Histórico y obsequia con un viaje al pasado nada más divisar la torre del 
Homenaje de su castillo, y cruzar las murallas en dirección a la sólida silueta de su 
iglesia. El conjunto está marcado por viviendas con tramoneras y fachadas esgrafiadas, 
casas palacio y alguna que otra leyenda. Para conocer al detalle sus secretos basta 
acudir al **Museo-Bodega La Muralla**, donde Gerardo estará encantado de acompañarte 
para conocerlo y terminar visitando la antigua bodega del siglo XVIII en la que Mª 
Ángeles ofrece ahora delicatesen variadas y artesanías locales. Si tienes algún regalo 
pendiente, ya sabes. 

Y para tapear o comer, una recomendación muy especial: la [Taberna 
Albada](https://goo.gl/maps/Qx1aYhy7dYewnZX17), donde Mónica y Félix, dos madrileños que 
se enamoraron de la Sierra de Francia, te ofrecen ricas recetas basadas en los productos 
locales y preparadas con todo mimo. 

![cata aceites soleae plan amigas sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/aceite-soleae-ruta-vino-sierra-francia.jpg "Paseo entre olivos y cata de aceites en Soleae. © Pepa G.")

### 5\. Cata de aceite en Soleae

Seguimos los planes con amigas en la Sierra de Francia en **Herguijuela de la Sierra**, 
la población donde se sitúa [Soleae](https://www.soleae.com/), una empresa que tiene sus 
propias fincas de olivos y se dedica a la elaboración de aceite de oliva. Los premios 
que lucen colgados de su sede dan fe del buen trabajo de dos emprendedores, Jesús Ángel 
Blanco y María Hernández, que pusieron el proyecto en marcha inicialmente con más 
corazón que conocimiento del negocio, como nos contaron. Su historia comenzó en 2008, y 
desde entonces sus valores se han ido asentando, con una firme creencia en la 
agricultura tradicional, el desarrollo rural sostenible y la producción de alimentos 
saludables. 

Hoy día nos brindan una experiencia oleoturística, en la que se visitan los olivos, y se 
hacen catas para conocer de cerca todo el complejo mundo del aceite de oliva. También 
puedes adquirir sus aceites a distancia, pero nuestra recomendación es que vivas la 
experiencia completa. 

![restaurante el papero sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/restaurante-el-pipero-sierra-francia.jpg "Piscina natural y plato de garbanzos con almejas de El Pipero. © P.G.")

### 6\. Puentes del Alagón y comida en El Pipero  

Las piscinas naturales, pozas y cursos de ríos salpican el entorno del Parque Natural 
Las Batuecas- Sierra de Francia regalando refrescantes alegrías en verano y postales 
panorámicas todo el año. En uno de estos entornos idílicos se encuentra el restaurante 
**El Pipero**, donde no sólo se degusta la cocina serrana más auténtica sino que es 
posible disfrutar de su piscina natural de forma gratuita. Entre los guisos que te 
conviene considerar (déjate aconsejar por Agustín, que por algo su familia lleva más de 
cuarenta años al frente) son las patatas meneás, los garbanzos con almejas, el cabrito 
cuchifrito, la trucha escabechada o la carrillera con Rufete. Y si te queda hueco para 
tomar un postre, el arroz con leche, el flan casero o la crema de fresas están 
exquisitas. El restaurante está a dos kilómetros de Santibáñez de la Sierra. 

![Joaquin berrocal lagares rupestres Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/ruta-lagares-salamanca.jpg "Joaquín Berrocal dentro de uno de los lagares rupestres que ha encontrado. © P.G.")

### 7\. Lagares rupestres San Esteban de la Sierra

Para hacer bien el séptimo plan con amigas en la Ruta del Vino de la Sierra de Francia 
te sugerimos que lleves calzado deportivo y pantalón largo porque tendrás que caminar, 
no mucho pero a veces entre matorrales. La experiencia lo merece. 

Aunque el municipio de San Esteban de la Sierra guarde varias sorpresas, hay una que 
merece un plan especial: los **126 lagares rupestres descubiertos en el municipio**. No 
se descarta que existan muchos otros. Este hallazgo se lo debemos a Joaquín Berrocal, un 
gran estudioso y “coleccionista” de lagares que ha dedicado los últimos años de su vida 
a localizarlos y a indagar sobre su origen. La pasión que demuestra en las visitas 
guiadas de la [Ruta circular de los Lagares 
rupestres](https://www.sanestebanrutalagares.com/) es casi tan enriquecedora como estos 
lagares, hondonadas de grandes dimensiones sobre la roca donde se realizaba el vino. Si 
te interesa la experiencia completa, debes saber que hay opciones con cata de vinos y 
degustación de ibéricos. 

![bodega el abuelo flores](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/bodega-abuelo-flores.jpg "Bodega y viñedos de El Abuelo Flores. © Pepa G.")

### 8\. Atardecer en los viñedos de El Abuelo Flores

Esta nueva propuesta se desarrolla también en el entorno de **San Esteban de la Sierra** 
y complementa perfectamente a la anterior. Tras la visita a los lagares rupestres y aún 
con la sorpresa en la retina te recomendamos visitar la [bodega El Abuelo 
Flores](https://bodegaelabueloflores.es) donde la tradición no se remonta tan atrás, a 
pesar de que las riendas las lleva ya una quinta generación. Esta pequeña bodega 
familiar exhala ilusión y juventud a partes iguales. Los nietos del abuelo Flores (Juan 
Mari y Ana) son los que se han empeñado en situar la bodega al nivel de las mejores de 
la provincia, y de hecho ya forman parte de la DOP Sierra de Salamanca y han cosechado 
más de un premio. Uno de sus primeros vinos se llama “Ilusión”, como no podía ser de 
otra manera. 

Una experiencia gratificante es visitar al atardecer, copa en mano, sus viñedos, y 
pasear entre las vides acompañados de los recuerdos de los Flores. Y, para terminar el 
día en otro lugar especial, hay que dirigirse al **restaurante La Botica** donde el arte 
nace en la cocina para preparar suculentos platos y guisos con sabor a la Ruta del Vino 
Sierra de Francia. No declines probar sus carrilleras o su pulpo a la brasa. 

![castillo Montemayor del rio](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/restaurante-castillo-montemayor-rio.jpg "Restaurante Castillo de Montemayor del Río. © Pepa G.")

### 9\. Montemayor del Río

Al llegar a Montemayor del Río, casi nos despedimos de estos planes con amigas en la 
Sierra de Francia pero lo hacemos dándonos un nuevo homenaje y sintiéndonos reinas en 
nuestro propio castillo, el de San Vicente. Esta población brinda un paseo agradable 
entre plazoletas adornadas de terrazas y gente sonriente, una judería y talleres de 
cestería o repostería. Su patrimonio se descubre acompañado del sonido de las fuentes 
que ponen la banda sonora a la Plaza Mayor, a la iglesia de Nuestra Señora de la 
Asunción y al mirador de la Villa. 

Rodeada de castaños y de robles, esta localidad es el epicentro perfecto para emprender 
rutas senderistas. Y si no eres de caminar, al menos debes recorrer los metros que 
llevan hasta el puente medieval que cruza el río Cuerpo de Hombre y que observa en 
verano cómo los vecinos entran y salen del agua alegremente para refrescarse. 

![Montemayor del rio ruta del vino de la sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/montemayor-del-rio.jpg "Vistas desde el castillo de Montemayor del Río. © Pepa G.")

La visita obligatoria aquí es el **castillo de San Vicente**, donde hacer una visita 
guiada, subir a las almenas y terminar comiendo en el [restaurante Castillo de 
Montemayor del Río](https://restaurantecastillomontemayor.com/), recientemente 
galardonado con un Solete Repsol. De los fogones de Santiago salen platos únicos 
presentes en su carta desde 2017 como las _Flores de calabacín ‘orly’ rellenas de crema 
de farinato ‘Hergaer’ con miel y polen_, y _las Patatas revolconas, carpaccio de pulpo y 
torreznos de panceta ibérica curada_. Y también otros más recientes como _la Terrina de 
foie rellena de cerezas estofadas al Rufete_. 

![meandro el melero ruta del vino de la sierra de francia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/meandro-el-melero.jpg "Un brindis con 'Cuarta Generación' en el meandro El Melero. © Pepa García")

### 10\. Mirador del meandro El Melero

Hemos dejado el meandro El Melero para el selfi final del viaje. La curva más 
espectacular del río Alagón está situada en el límite natural entre Salamanca y Cáceres, 
repartiéndose ambas provincias el protagonismo ya que geográficamente es salmantino 
–porque está en **Sotoserrano**– pero las mejores vistas se obtienen desde tierras 
extremeñas, en Riomalo de Abajo. Si brindas desde el mirador de la Antigua seguro que se 
cumplen todos tus deseos. Esto último nos lo acabamos de inventar, pero... ¿por qué no 
instaurar una nueva tradición? 

### Ruta del Vino Sierra de Francia | Guía Etheria

##### Cómo llegar y moverse

Una buena opción es llegar en coche desde tu lugar de residencia, pero también puedes 
hacerlo en tren hasta Salamanca capital y alquilar allí un vehículo para moverte por el 
Parque Natural Las Batuecas-Sierra de Francia. 

\*Opción súper cómoda. Contratar las experiencias de la Ruta del Vino de la Sierra de 
Francia. 

##### Dónde dormir

[Hotel Porta Coeli.](https://hotelruralportacoeli.es/) Un hotel rural con amplias 
habitaciones, hermosas vistas y un servicio de altura. San Martín del Castañar. Desde 
unos 80 €/hab. doble. 

[Casas-rurales Francia-Quilamas](https://www.franciaquilamas.com/). Apartamentos 
confortables para parejas o familias en Santibáñez de la Sierra. Ideales para descubrir 
la comarca. 

##### Qué comprar

Las compras en la Sierra de Francia deben ser artesanas o gastronómicas. Algunas que te 
van a encantar son los jamones y embutidos de [Cárnicas 
Madroñal,](https://carnicasmadronal.net/) de **Labrador**, Ibéricos **El Valle**, 
Jamones **Parra López** y de **Calama**. En **La** **Tahona de Miranda** también 
encontrarás panes, hornazos, magdalenas y perrunillas (Avda. de la Constitución, 38. 
Miranda del Castañar). Y aunque ya te hemos nombrado algunas bodegas, toma nota: Don 
Celestino, Tiriñuelo, Cuarta Generación, Rochal, La Zorra, Cámbrico y El Abuelo Flores. 

##### Más información

[Rutas del Vino de España](https://wineroutesofspain.com/). 

[Ruta del Vino Sierra de Francia](https://rutadelvinosierradefrancia.com/). 

### También te puede interesar...

[32 excursiones de un día donde la cultura y el vino se dan la 
mano](https://etheriamagazine.com/2021/04/13/32-excursiones-de-un-dia-en-rutas-vino-espana/) 

[31 escapadas para descubrir este otoño los paisajes del 
vino](https://etheriamagazine.com/2020/09/07/31-escapadas-po-los-paisajes-del-vino/). 

[10 planes originales en Salamanca para hacer con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/03/31/planes-en-salamanca-con-amigas/).
