---
title: "Córdoba con amigas: 10 planes para una escapada perfecta"
date: 2021-08-25
coverImage: etheria_images/2021/08/cordoba-alcazar-reyes-cristianos.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

La ciudad de Córdoba tiene que ser una de tus primeras opciones si estás planeando una escapada con amigas. Lo tiene todo: arte, cultura, gastronomía y es muy accesible gracias al AVE. Aquí te damos diez planes para ayudarte a planificar un fin de semana o un puente que será memorable.

![El Puente Romano de Córdoba al atardecer.](etheria_images/2021/08/cordoba-puente.jpg "El Puente Romano de Córdoba al atardecer.")

En Córdoba nada puede salir mal. Esta ciudad ofrece tanto al visitante que da para todos 
los viajes que quieras, ya que siempre puedes descubrir un nuevo restaurante, un patio 
con encanto, una nueva tienda… o recorrer por enésima vez esa mezquita llena de detalles 
de la que nunca te cansas. Aquí te hemos preparado 10 planes para que disfrutes Córdoba 
con amigas, con alegría y con ganas de buen vivir, que es como hay que acudir a esta 
ciudad. 

## La mezquita-catedral de Córdoba

Visitar la mezquita de Córdoba es casi una obligación, aunque ya hayas estado en ella. 
Tiene tantos matices, tantos detalles que será difícil que no descubras algo nuevo cada 
vez que acudas. La que fue durante un tiempo la segunda mezquita más grande del mundo 
tras la de La Meca y que fue consagrada como catedral en el siglo XIII, mezcla con 
naturalidad estilos aparentemente tan dispares como el omeya, el renacentista y el 
barroco. Pasear por el Patio de los Naranjos y bajo sus arcos bicolores o sorprenderse 
con el altar mayor o la capilla real serán solo algunas de las experiencias que podréis 
tener en este gran templo. 

![Capilla Real de la mezquita-catedral de Córdoba.](etheria_images/2021/08/cordoba-capilla-real-mezquita-681x1024.jpg "Capilla Real de la mezquita-catedral de Córdoba.")

Una muy buena opción para visitarla, o revisitarla, es hacer la visita nocturna **“El 
Alma de Córdoba”** donde la luz, el sonido y la imagen consiguen crear una atmósfera que 
te traslada a otro tiempo. Os recomendamos que compréis con antelación las entradas en 
la [página web de la mezquita-catedral de 
Córdoba](https://mezquita-catedraldecordoba.es). Si no queréis perderos nada, otra buena 
opción es reservar una visita guiada. Civitatis te ofrece una [visita en 
grupo](https://www.civitatis.com/es/cordoba/visita-guiada-mezquita-cordoba/?aid=10211) o 
un [tour 
privado](https://www.civitatis.com/es/cordoba/tour-privado-mezquita-cordoba/?aid=10211) 
si preferís hacer la visita a vuestro aire. 

## Una visita al Alcázar

Si visitas Córdoba con amigas tienes que dedicar un rato a recorrer el **Alcázar de los 
Reyes Cristianos.** Este palacio-fortaleza es un recorrido por la historia de la ciudad, 
y alberga tanto restos romanos, visigodos y árabes como su tradición cristiana desde que 
Alfonso X el Sabio decidió restaurar el edificio que había sido el Palacio Califal. No 
dejéis de observar las torres, los muros y, sobre todo, los preciosos jardines que os 
dejarán mil rincones donde haceros unas fotos. Sobre todo el del **patio Mudéjar**, con 
sus acequias y albercas, que es un auténtico remanso de paz y tranquilidad donde dejarse 
arrullar por el sonido del agua. 

![Alcázar de los Reyes Cristianos.](etheria_images/2021/08/cordoba-alcazar-reyes-cristianos.jpg "Alcázar de los Reyes Cristianos.")

En la [web del Alcázar](https://alcazardelosreyescristianos.cordoba.es/?id=3) se 
encuentran disponibles los horarios y precios. También podéis reservar una [visita 
guiada con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/cordoba/visita-guiada-alcazar-cordoba/?aid=10211), 
perfecta para descubrir todas las leyendas que rodean a este lugar lleno de historia. 

## Una excursión a Medina Azahara

La ciudad-palacio que soñó y creó Abderramán III, el primer califa omeya de Córdoba, a 
las afueras de la ciudad tomó forma en Medina Azahara para después quedar en el olvido 
durante siglos. Aunque había indicios anteriores de que lo que se conocía como ‘Córdoba 
la Vieja’ era en realidad el palacio de Abderramán, no fue hasta principios del siglo XX 
cuando comenzaron las excavaciones de este yacimiento sobre el que se sigue trabajando y 
estudiando. 

![Medina Azahara.](etheria_images/2021/08/cordoba-medina-azahara.jpg "Medina Azahara.")

Medina Azahara está situada a tan solo 8 kilómetros de Córdoba, por lo que es de fácil 
acceso. No puedes perderte alguno de sus lugares más emblemáticos como el Salón Rico, el 
Gran Pórtico Oriental o la Vivienda del visir Ya’Far. También merece la pena acercarse a 
su museo. En la [web de Medina 
Azahara](http://www.museosdeandalucia.es/web/conjuntoarqueologicomadinatalzahra/inicio) 
encontrarás propuestas de itinerarios y la forma de conseguir las entradas. Otra 
alternativa es contratar una [visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/cordoba/visita-guiada-medina-azahara/?aid=10211) 
(resérvala con antelación) que os facilita además el transporte desde el centro de 
Córdoba. 

## Comenzar el día con un desayuno molinero

Los desayunos molineros son los desayunos tradicionales que se realizaban en los molinos 
de aceite cordobeses. Con la importancia que ha tomado el aceite de oliva virgen extra 
en nuestra gastronomía no es raro que estos desayunos, que originalmente se basaban en 
pan tostado, aceite, aceitunas y café de puchero, se hayan puesto de moda. La ciudad de 
Córdoba es un lugar perfecto para degustarlos y ahora se le añaden más elementos como 
embutidos o chacinas. Para no complicarte lo mejor es [reservar el desayuno 
molinero](https://www.civitatis.com/es/cordoba/cata-aceites-desayuno-molinero/?aid=10211); 
además, va acompañado de una cata de aceites. 

![aceite de oliva de Córdoba.](etheria_images/2021/08/cordoba-aceite-desayuno.jpg "El aceite de oliva y las aceitunas forman parte del desayuno molinero.")

## Un recorrido por los patios de Córdoba

Hay pocas cosas más andaluzas que un patio encalado salpicado de macetas con flores de 
mil colores, herencia de las tradiciones musulmana y romana que quedaron en la zona. Y 
Córdoba es probablemente el mejor lugar de Andalucía para sumergirse en la cultura de 
los patios. Aunque es mayo cuando se celebra el **Festival de los Patios Cordobeses** 
(declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco), pueden visitarse todo el año y, de 
hecho, los veréis mucho más tranquilas fuera de temporada. Una foto bonita de recuerdo 
de este viaje a Córdoba con amigas podría ser en la **Calleja de las Flores**, con la 
torre de la catedral al fondo. 

![Patio cordobés.](etheria_images/2021/08/Cordoba-Patio-Cordobes-683x1024.jpg "Patio cordobés. © Turismo de Andalucía")

Podéis consultar los que están abiertos en la [página web de Turismo de 
Córdoba](https://www.turismodecordoba.org/visitar-patios-de-cordoba-1) o apuntaros a una [visita 
guiada por los 
patios](https://www.civitatis.com/es/cordoba/visita-guiada-patios-cordoba/?aid=10211). 

## Una visita del Palacio de Viana

Es otro de los lugares imprescindibles de Córdoba si quieres llevarte en la memoria para 
siempre lo que es un patio cordobés. Cuenta con doce, que se encuentran entre los más 
bonitos de la ciudad, llenos de colorido y distintos aromas. Además, hay que añadir el 
entorno, un palacio del siglo XIV, que fue cuidado y mantenido con esmero por la última 
marquesa de Viana, Sofía de Lancaster. Destaca también su jardín y, en sus dependencias 
interiores, la biblioteca y las colecciones de objetos de todo tipo, como vajillas o 
tapices. Podéis visitarlo por vuestra cuenta (consulta horarios en la [web del 
palacio-museo](http://www.palaciodeviana.com)) o con una [visita guiada por el 
palaci](https://www.civitatis.com/es/cordoba/visita-patios-palacio-viana/?aid=10211)[o](https://www.civitatis.com/es/cordoba/visita-patios-palacio-viana/?aid=10211). 

![Palacio de Viana.](etheria_images/2021/08/Cordoba-Palacio-de-Viana.jpg "Palacio de Viana. © Turismo de Andalucía.")

## Un paseo por la Judería

El barrio de la Judería de Córdoba es perfecto para pasear sin prisa, perdiéndose por su 
pequeño laberinto de calles encaladas que se suceden junto a la Catedral, tratando de 
imaginar cómo sería la vida en este rincón judío en medio de la ciudad musulmana primero 
y cristiana después. Podéis seguir el recorrido marcado con una placa de bronce común a 
las ciudades que son miembros de la **Red de Juderías de España** (con un perfil de la 
Península Ibérica formado por las cuatro letras hebreas que forman la palabra 
‘Sefarad’). No hay que perderse la **sinagoga**, una de las mejor conservadas de toda 
España ni la **estatua del filósofo y médico Maimónides**. 

![Calleja del Indiano en el barrio de La Judería.](etheria_images/2021/08/Cordoba-Calleja-del-Indiano.jpg "Calleja del Indiano en el barrio de La Judería. © Turismo de Andalucía")

La Judería de Córdoba es perfecta para perderos por vuestra cuenta pero, si preferís 
conocer la historia y las anécdotas de la zona, apuntaros a un [tour guiado por la 
Judería](https://www.civitatis.com/es/cordoba/tour-juderia/?aid=10211). 

## Un ratito de relax en los Baños Árabes de Córdoba

Disfrutar de unas horas en un hamman con tus amigas debería ser una cita obligada cada 
cierto tiempo. Así que aprovechad vuestra escapada a Córdoba y reservad en alguno de los 
**baños árabes de Córdoba**, una ciudad donde no pueden estar mejor ambientados. La 
decoración árabe, la luz tenue, las distintas piscinas de agua caliente templada y fría, 
la sala de vapor… Si lo combináis con alguno de los masajes que ofrecen saldréis aún más 
relajadas y preparadas para continuar con vuestra escapada en Córdoba con amigas. Os 
proponemos dos opciones: el [Hamman Al-Ándalus](https://cordoba.hammamalandalus.com) o 
los [Baños Árabes de Córdoba](https://xn--baosarabesdecordoba-w3b.com/). 

![Hamman Al-Ándalus de Córdoba.](etheria_images/2021/08/cordoba-Hammam-Al-Andalus.jpg "Hamman Al-Ándalus de Córdoba. © Turismo de Andalucía")

## Degustar la gastronomía cordobesa

Córdoba sabe a salmorejo, a flamenquines, a rabo de toro, a berenjenas con miel y a 
muchos más productos y platos deliciosos que te sorprenderán en sus restaurantes. Para 
elegir algunos de la variada oferta de esta ciudad nos dejamos aconsejar por nuestra 
colaboradora Macarena Escrivá que en su artículo [Córdoba, el maridaje perfecto entre 
historia y 
gastronomía](https://etheriamagazine.com/2019/03/25/viaje-amigas-que-comer-dormir-cordoba/) 
nos recomendaba algunos locales emblemáticos como el clásico **Casa Pepe de la 
Judería**, el restaurante **Recomiendo** del chef Periko Ortega o las propuestas de la 
gastronomía andalusí de **Noor**. 

![Escapada a Córdoba, viaje gourmet, gastronomía, 48 horas en Córdoba, viaje en pareja, viajes con historia, restaurante de Cordoba](etheria_images/2019/03/Cordoba-gastronomia-Berenjenas-con-miel-.jpg "Las berenjenas con miel son típicas de la gastronomía cordobesa.")

## Vibrar con un espectáculo de flamenco

Da igual si sois apasionadas de este arte o no, en una escapada a Córdoba con amigas es 
probable que el cuerpo os pida acudir a un espectáculo flamenco. Arrancaos en un sinfín 
de oles sin complejos mientras disfrutáis de este espectáculo que ha sido declarado 
Patrimonio Inmaterial de la Humanidad. Podéis visitar un tablao o, si vais en verano, 
aprovechad para disfrutar de alguno de los espectáculos que se celebran al aire libre, 
algunos acompañados de una cena típica. Para elegir el que más os guste lo mejor es 
consultar la agenda de eventos flamencos de la ciudad en [Córdoba 
Flamenca](https://cordobaflamenca.com/agenda/) o [reservar con Civitatis una visita al 
tablao Arte y Sabores de 
Córdoba](https://www.civitatis.com/es/cordoba/espectaculo-flamenco/?aid=10211). 

![Flamenco en Córdoba](etheria_images/2021/08/cordoba-flamenco.jpg "En Córdoba no te puedes perder un espectáculo de flamenco.")

### Más viajes con amigas en Etheria Magazine

[10 planes para un viaje a Tenerife con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/17/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones/) 

[Un fin de semana en Málaga con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/03/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/) 

[10 planes originales en Salamanca para hacer con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/03/31/planes-en-salamanca-con-amigas/)
