---
title: "15 playas y embalses de Andalucía para refrescarse en verano"
date: 2021-08-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Cala-Rijana.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Andalucía nos gana por muchas cosas, pero cuando llega el verano sus playas y embalses 
se convierten en un elemento de primera necesidad. Aquí hemos seleccionado 15 lugares de 
lo más refrescantes (10 playas y 5 embalses) donde darse un baño de esos cuyo recuerdo 
hará más llevadero el resto del año.** 

![Playa de Bolonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-playa-bolonia.jpg "Playa de Bolonia (Cádiz). © Turismo de Andalucía")

```
Con la colaboración de la Consejería de Turismo de la Junta de Andalucía.
```

No es difícil imaginar que en los más de 800 kilómetros de costa que tiene Andalucía se 
encuentran infinidad de [playas y calas](https://www.andalucia.org/es/playas) donde 
refrescarse en verano. Las hay para todos los gustos: largas de arena fina perfectas 
para pasear, de rocas donde el agua es totalmente transparente, con altos acantilados o 
acordonadas por dunas. Entre esta increíble variedad hay que de destacar las 100 
banderas azules que ondean este 2021 en las playas andaluzas: una garantía de excelencia 
a sumar en estos paisajes que quedaran en tu retina para el resto del año. 

Pero, además, en el interior de Andalucía, aparecen lugares perfectos para el baño en 
**embalses, ríos y pantanos**. Mucho menos conocidos, son también perfectos para darse 
un baño mientras se disfruta de los bellos paisajes del interior de esta comunidad 
autónoma. 

![Embalse de Iznájar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Embalse-Iznajar.jpg "Embalse de Iznájar. © Turismo de Andalucía")

Aquí hemos seleccionado solo 15 playas y embalses de Andalucía entre la casi infinita 
lista de rincones especiales que guarda esta comunidad en los que darse un baño. Te 
animamos a descubrirlos y, por qué no, a hacer una propia lista con tus chapuzones 
preferidos. 

## Almería

### Playa de los Muertos (Cabo de Gata)

Esta playa que se comienza a vislumbrar desde un elevado mirador, que nos da una 
dimensión perfecta de su extensión y belleza, se encuentra en el límite del [Parque 
Natural de Cabo de Gata-Níjar](https://www.cabogataalmeria.com/). Con un agua 
increíblemente azul, es un lugar para perderse, a medio camino entre Agua Amarga y 
Carboneras, en un paraje casi desierto y con un acceso no muy sencillo. Por eso tendrás 
que ir ligera de equipaje, pero sin olvidar lo que puedas necesitar, incluida agua y 
algo de comer si vas a pasar el día, ya que su encanto salvaje conlleva el no tener ni 
un solo chiringuito. 

![Playa de los Muertos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-playa-de-los-muertos.jpg "Playa de los Muertos. © Turismo de Andalucía")

### Playa de Mónsul (Cabo de Gata)

Se encuentra dentro del **Parque Natural de Cabo de Gata-Níjar** y el camino hacia ella, 
entre parajes desiertos, ya anticipa que nos aproximamos a un lugar muy especial, 
virgen, con esa naturaleza de fin del mundo que te atrapa en Almería. Su rasgo 
distintivo es una enorme roca que divide la playa en dos, conocida como la ‘peineta de 
Mónsul’. Además, es uno de los arenales más cinematográficos de España. Aparece en 
películas tan diversas como _Indiana Jones y la Última Cruzada_, _La Historia 
Interminable_ o _Hable con ella_. 

![Playa de Monsul.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Playa-Monsul.jpg "Playa de Monsul. © Turismo de Andalucía")

## Granada

### Playa de La Rijana (Castell de Ferro)

Esta playa granadina es un ejemplo perfecto de esos lugares que guarda Andalucía donde 
incluso en verano puedes apartarte de todo. La playa de La Rijana se encuentra en una 
zona de acantilados, en la localidad de Castell de Ferro y muy cerca de la N-340, y deja 
un agua enmarcada con su arena oscura que no puede ser más transparente. Si la visitas 
no puedes olvidar unas gafas para hacer snorkel ya que a ella se acercan numerosas 
especies de peces que se ven fenomenal gracias a su agua cristalina. 

![Playa de La Rijana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Cala-Rijana.jpg "Playa de La Rijana. © Turismo de Andalucía")

### Cala de La Joya (Motril)

Esta pequeña cala de la **Costa Tropical** granadina es una de las preferidas por los 
nudistas que visitan la zona. Su acceso no es sencillo y está en una zona no urbanizada, 
lo que le da un plus de privacidad y tranquilidad. Como no dispone de ningún servicio, 
tendrás que llevar todo lo que necesites para una jornada playera, pero, a cambio, 
podrás disfrutar del mar en un entorno tranquilo incluso en verano. 

![Cala de La Joya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Playa-la-Joya.jpg "Cala de La Joya. © Turismo de Andalucía")

## Málaga

### Playa del Carabeo (Nerja)

La localidad malagueña de Nerja cuenta con varias playas excelentes, pero una de las más 
bonitas es la playa del Carabeo. A ella se accede a través de unas escaleras, lo que 
hace que, a pesar de estar en el **casco urbano de Nerja**, sea mucho más tranquila que 
otras. Ofrece una jornada playera de primera, pero lo mejor es el broche que puedes 
ponerle al día: contemplar la puesta de sol desde uno de los bancos del mirador del 
Bendito. Un auténtico espectáculo. 

![Playa del Carabeo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Playa-Carabeo-Nerja.jpg "Playa del Carabeo. © Turismo de Andalucía")

### Dunas de Artola (Marbella)

Las Dunas de Artola son un precioso paraje natural formado por un cordón dunar de 20 
kilómetros. Además de proporcionar un baño en aguas transparentes y poco profundas, 
permite recorrer por unos senderos habilitados este singular ecosistema formado por 
varios tipos de dunas, desde las móviles a merced de los vientos como las dunas fósiles 
sobre las que se asienta el pinar. Cuenta con una zona nudista y con la **Torre de los 
Ladrones**, un elemento de arquitectura militar declarado Bien de Interés Cultural. Sin 
duda es una excursión perfecta para apartarse del bullicio marbellí. 

![Dunas de Artola.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Marbella-Dunas-de.Artola.jpg "Dunas de Artola. © Turismo de Andalucía")

## Cádiz

### Playa de Bolonia (Tarifa)

Esta preciosa playa gaditana repite cada año en las listas de playas más bonitas de 
España. Y no es para menos, porque la playa de Bolonia cuenta con todos los atractivos 
necesarios para vivir una jornada de esas que no podrás olvidar. Primero, puedes visitar 
las **ruinas romanas de Baelo Claudia** que se asoman a la playa ofreciendo unas fotos 
dignas de la mejor cuenta de Instagram. Después, no puedes perderte la experiencia de 
pasear por su playa y subir a su alta duna. Y, para terminar, un baño en sus aguas, 
tranquilas y transparentes, que te refrescará al instante. ¿Se puede pedir más a un día 
de playa? 

![Inicio de la duna de la playa de Bolonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Playa-de-Bolonia.jpg "Inicio de la duna de la playa de Bolonia. © Turismo de Andalucía")

### Playa de La Caleta (Cádiz)

La playa de La Caleta es la más famosa de la ciudad de Cádiz y una de las playas urbanas 
más bonitas que puedas visitar. Situada entre los castillos de San Sebastián y Santa 
Catalina, es perfecta para el baño y para descansar en su fina arena dorada. La imagen 
más popular que te llevarás de esta playa es la del **balneario de Nuestra Señora de la 
Palma y del Real** que con su arquitectura típica de los años 20 del siglo pasado marca 
el perfil de La Caleta y se lleva todas las fotos. 

![Balneario de Nuestra Señora de la Palma y del Real en La Caleta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-La-Caleta-Cadiz.jpg "Balneario de Nuestra Señora de la Palma y del Real en La Caleta. © Turismo de Andalucía")

## Huelva

### Playa de Punta del Moral (Ayamonte)

La playa de Punta del Moral, situada en Ayamonte, muy cerca de la localidad turística de 
**Isla Canela**, es perfecta para disfrutar del mar en un entorno natural con todos los 
servicios. Sus aguas son tranquilas y perfectas para la práctica de deportes acuáticos 
como el pádel surf y el kayak o para navegar en catamarán. Su espigón protege esta costa 
de corrientes, lo que la hace muy segura y perfecta para ir con niños. Con la marea baja 
deja unas islas de arena que la hacen todavía más espectacular. 

![Playa de Punta del Moral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-ayamonte-Punta-del-Moral.jpg "Playa de Punta del Moral. © Turismo de Andalucía")

### Playa de Matalascañas (Almonte)

La playa de Matalascañas es una de las más populares de Andalucía por su arena blanca y 
su mar tranquilo, lo que la hace perfecta para las familias. Cuenta con todos los 
servicios necesarios para pasar una jornada memorable y en sus cinco kilómetros se 
encuentran tanto la zona más urbana y concurrida como los tramos de playa virgen. 
Además, esta localidad que pertenece al municipio de **Almonte** cuenta con el aliciente 
de ser la más cercana al [Parque Nacional de 
Doñana](https://www.miteco.gob.es/es/red-parques-nacionales/nuestros-parques/donana/#section) 
con su litoral de atractivas playas vírgenes a las que se puede acceder a través de una 
red de senderos. 

![Atardecer en la playa de Matalascañas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Matalascanas.jpg "Atardecer en la playa de Matalascañas. © Turismo de Andalucía")

## Playas de interior: embalses donde darse un chapuzón en Andalucía

### Embalse de Iznájar (Córdoba)

El río Genil, el principal afluente del Guadalquivir, forma en la localidad de Iznájar 
el mayor pantano de Andalucía. Se sitúa muy cerca de la frontera con Málaga y Granada y 
es un lugar perfecto para refrescarse. En el **Centro de Actividades Náuticas de la 
Subbética** se puede hacer kayak y vela, y hay playas fluviales donde darse un buen 
baño. También permite hacer senderismo por sus alrededores, subir a los miradores que lo 
rodean para ver las vistas y, por supuesto, visitar la bonita localidad de Iznájar, que 
ha quedado como una península asomada al embalse. 

![Playa del embalse de Iznajar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-playa-Iznajar.jpg "Archivo Fotográfico de Turismo Andaluz. © Junta de Andalucía")

### Embalse Canales (Granada)

En la provincia de Granada, en Sierra Nevada, se encuentra el embalse de Canales que, 
además de ofrecer refrescantes baños y paseos en kayak, tiene unas panorámicas preciosas 
con la imponente figura de las ruinas del castillo, conocido como **El Púlpito**. Este 
castillo pertenecía al antiguo pueblo de Canales, que quedó sepultado con la 
construcción del embalse. Recoge las aguas del río Genil y del deshielo de Sierra 
Nevada, está junto al bonito pueblo de **Güejar de la Sierra** y es un excelente punto 
de partida para rutas de senderismo por la zona. 

![Embalse de Canales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-embalse-Canales.jpg "Embalse de Canales. © Turismo de Andalucía")

### Embalse Zahara-El Gastor (Cádiz)

A este embalse se asoma la preciosa localidad de **Zahara de la Sierra** ofreciendo una 
de las imágenes más bonitas de la Sierra de Grazalema. Aquí se pueden practicar 
actividades como el piragüismo y la pesca, en un marco natural realmente precioso. Muy 
cerca, en Arroyomolinos, en un afluente que desemboca en este embalse, se encuentra **La 
Playita**, una playa fluvial llena de encanto, rodeada de huertas y con todos los 
servicios: socorristas, aparcamiento, restaurantes, merenderos… Además, aquí podrás 
disfrutar de tirolinas, paseos en kayak o rutas a caballo. 

![Embalse de Zahara-el Gastor con Zahara de la Sierra al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Zahara-el-Gastor.jpg "Embalse de Zahara-el Gastor con Zahara de la Sierra al fondo. © Turismo de Andalucía")

### Embalse del Conde de Guadalhorce (Málaga)

El embalse del Conde de Guadalhorce, más conocido como **El Chorro** (nombre de la 
pedanía de Álora donde se encuentra), ofrece una de las zonas de baño más populares en 
el interior de Andalucía. Además, distintas empresas ofrecen la posibilidad de practicar 
deportes acuáticos como el kayak o el pádel surf. Está cerca de la senda del Caminito 
del Rey, por lo que es un lugar perfecto donde refrescarse después de realizar esta 
ruta. 

![Embalse de Guadalhorce.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-el-chorro-pantano.jpg "Embalse de Guadalhorce. © Turismo de Andalucía")

### Playa de San Nicolás y cascadas de Huéznar (Sevilla)

En el corazón del [Parque Natural Sierra Norte de 
Sevilla](https://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/portal/web/ventanadelvisitante/detalle-buscador-mapa/-/asset_publisher/Jlbxh2qB3NwR/content/sierra-norte-de-sevilla-7/255035) 
se encuentra el paraje natural que enmarca las cascadas de Huéznar y la playa de San 
Nicolás, un refrescante respiro durante el verano en las cálidas tierras sevillanas. 
Aquí la naturaleza ha formado, muy cerca del nacimiento del río Huéznar (a donde merece 
la pena acercarse dando un paseo), unas cascadas preciosas. Se encuentran muy cerca de 
la localidad de San Nicolás del Puerto, donde se ubica su famosa playa en unas pequeñas 
presas, perfectas para darse un chapuzón. 

![Playa de San Nicolás.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-playa-san-Nicolas-del-Puerto.jpg "Playa de San Nicolás. © Turismo de Andalucía")

### Bonus: Pozas naturales Sierra de Cazorla (Jaén)

El [Parque Natural de las Sierra de Cazorla, Segura y Las 
Villas](https://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/portal/web/ventanadelvisitante/detalle-buscador-mapa/-/asset_publisher/Jlbxh2qB3NwR/content/sierras-de-cazorla-segura-y-las-villas-8/255035), 
además de ser un lugar excelente para hacer turismo activo en su increíble naturaleza, 
también permite refrescantes baños en distintos puntos de la zona. Aquí nace el 
Guadalquivir, aunque para bañarse es mejor acercarse a otros lugares como el **río 
Guadaletín**, el **río Castri**l, el **embalse de La Bolera** o el **arroyo de 
Guazalamanco**. En este último hay unas pozas naturales estupendas y además después se 
puede ir a ver el bonito paisaje que dejan las cascadas de Guazalamanco. 

![Río Guadalquivir a su paso por la Sierra de Cazorla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Andalucia-Rio-Guadalquivir-Cazorla-jaen.jpg "Río Guadalquivir a su paso por la Sierra de Cazorla. © Turismo de Andalucía")

Artículo elaborado con la colaboración de la Junta de Andalucía. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Andalucia-turismo.png)

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/02/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera >}} 

{{< reflink path=posts/2023/07/que-ver-almeria-provincia >}} 

{{< reflink path=posts/2023/03/pueblos-que-ver-malaga >}}
