---
title: "Siete productos que saben a León y no pueden faltar en tu mesa"
date: 2021-08-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Leon-cecina.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

De la ciudad de León os enamoraréis por muchas cosas y una de ellas será su cocina. Aquí os recomendamos siete productos de la gastronomía de León a los que no os debéis resistir tanto en las cartas de sus restaurantes como en sus tiendas y mercados para llevarlos a casa y atesorar así un pedacito de esta suculenta ciudad.

![Productos de la gastronomía de León.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Leon-productos.jpg "Productos de la gastronomía de León.")

Los destinos nos ganan por su historia, su arquitectura y su gente. Pero también por su 
gastronomía, esa que se ha formado a lo largo de siglos basándose en los productos 
autóctonos con elaboraciones únicas que dan a cada lugar un sello especial. 

Son productos que, en el caso de la ciudad de León, se pueden ver de primera mano en sus 
mercados, esos lugares que nunca pueden faltar en una visita turística ya que en 
ocasiones cuentan mucho más de un lugar que sus edificios. En el caso de la ciudad de 
León, no puedes perderte el **Mercado de Frutas, Verduras y Embutidos** (miércoles y 
sábados en la Plaza Mayor) ni el **Mercado del Conde Luna**. 

![Mercado de la Plaza Mayor de León](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Leon-Mercado-Plaza-Mayor.jpg "Mercado de la Plaza Mayor.")

Además, no olvides que León es una de esas ciudades maravillosas donde las tapas 
acompañan gratis a la bebida (vino, caña, corto, chato o mosto), lo que origina 
aperitivos interminables de bar en bar degustando pequeños bocados de placer. Y lo que 
es mejor, es un acto social de esos que unen y nos encantan, de los que aportan 
recuerdos y momentos imborrables. Los lugares más populares para peregrinar de local en 
local son el **Barrio Húmedo** (el corazón medieval); y el **Barrio Romántico**, que 
además están en el centro a un paso de los principales atractivos turísticos de la 
ciudad. Además, las **Eras de Renueva** al noroeste del centro histórico, es también una 
zona cada vez más popular y cómoda gracias a sus grandes avenidas para disfrutar de esta 
actividad tan leonesa. 

En León la gastronomía toma forma de los mejores embutidos, una carne excelente, la 
verdura más fresca de su huerta y las truchas de sus ríos. Te contamos aquí siete 
productos con los que deleitarte con la cocina leonesa para que quieras siempre volver a 
esta preciosa ciudad. 

![Cecina leonesa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Leon-cecina.jpg "Cecina leonesa.")

## Productos de la huerta

Aunque en la huerta leonesa hay todo tipo de hortalizas y verduras de gran calidad, hay 
dos que destacan por su calidad. Los puerros y los pimientos. El puerro de Sahagún se 
cultiva desde antiguo y el pimiento morrón es uno de los productos estrella que se puede 
tomar tanto asado como frito. ¿Qué te parece una ensalada de estos dos productos aliñada 
con una vinagreta y coronada con un crujiente de cecina? ¿A que apetece? 

![Chorizos leoneses.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Leon-Chorizo.jpg "Chorizos leoneses.")

## Embutidos

Aunque la cecina es sin duda la estrella de los embutidos leoneses (elaborada con carne 
de vacuno curada), no podemos dejar de lado a otras elaboraciones. En este caso 
derivadas del cerdo, como los lomos, las morcillas (que aquí se hacen con cebolla), los 
chorizos y los salchichones. ¿La mejor forma de probarlos? Pedir una tabla de embutidos 
variados para no dejar ninguno fuera. 

Un embutido que no puedes dejar de probar, ya que te será difícil encontrarlo en otro 
sitio, es el botillo berciano. Este embutido curado se elabora a partir del despiece del 
cerdo con trozos de carne adobadas y especiadas. O la singular cecina de chivo de 
Vegacervera, con una elaboración totalmente artesanal. 

## Queso Valdeón

Este queso se elabora en el valle de Valdeón (en los Picos de Europa) desde la época 
prerromana y sus primeras referencias se remontan a principios del siglo XIX. Es un 
queso azul elaborado con leche de vaca o con mezcla de leche de vaca, oveja y cabra, y 
tiene Indicación Geográfica Protegida y Denominación de Origen. Su sabor a queso fuerte, 
pero con textura lechosa y húmeda, le hace perfecto para elaborar unas tartas de queso 
llenas de sabor. Y también, cómo no, para preparar deliciosas cremas de queso azul con 
las que acompañar las carnes leonesas. 

## Trucha leonesa

Los ríos que surcan la provincia suministran unas truchas exquisitas. Aunque la 
elaboración tradicional suele ser frita, con o sin tocino o jamón, aquí ¿qué os parece 
probarla con una elaboración más ligera y veraniega? La propuesta de una trucha marinada 
sobre cama de verduras y mayonesa de aguacate. 

## La carne

Asociar León con la posibilidad de probar una carne de primera calidad es automático. La 
carne suave y jugosa del lechazo de las montañas del Teleno es una apuesta seguro, pero 
también lo sono las sabrosas carnes de la ternera del Bierzo. Y si te gusta el sabor 
fuerte de las carnes de caza, en León también podrás probar excelentes platos basados en 
el jabalí, el corzo, las perdices o las codornices. 

![Legumbres y vinos de León.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/leon-Legumbres-Vinos.jpg "Legumbres y vinos de León.")

## Legumbres

Hay dos legumbres que si encuentras en alguna carta de un restaurante de la ciudad de 
León tienes que tener muy en cuenta: la lenteja pardina de Tierra de Campos y la alubia 
de La Bañeza. Seguramente lo más habitual será encontrarlas en forma de guiso, pero si 
te llevas este producto a casa prueba a elaborarlo como una refrescante ensalada. La 
lenteja va fenomenal con un poco de cebolla cruda, bacon frito y una salsa de mostaza. Y 
las alubias con un picadillo de pimiento, cebolla y tomate aliñadas con una vinagreta 
con hierbabuena fresca. 

## Vinos D.O. León

En una zona con una tradición vitivinícola que se remonta a un pasado remoto y que 
aparece documentada ya desde el siglo X, era lógico que en el siglo XXI ofrezca unos 
vinos llenos de personalidad. Los vinos de la D.O. León se basan en la uva tinta Pietro 
Picudo, una uva resistente a la sequía y que supone casi el 70% de los viñedos de la 
D.O. Con ella se elabora el famoso vino de aguja rosado, además de excelentes vinos 
tintos jóvenes. Para los vinos blancos, la uva más presente es la Albarín Blanco, aunque 
también tienen presencia las uvas Verdejo y Godello. 

##### Más información:

[Turismo de León](https://leon.es/) [León es 
Tradición](https://www.leonestradicion.com/) 

### Más artículos de León

{{< reflink path=posts/2021/04/que-es-la-fiesta-de-las-cabezadas-de-leon >}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/10-planes-para-disfrutar-de-leon-en-familia >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente >}} 

{{< reflink path=posts/2020/12/16-lugares-secretos-y-leyendas-de-leon-capital >}}
