---
title: "Tres visitas modernistas en Terrassa que justifican una escapada"
date: 2021-08-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/masia-freixa-modernismo.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Si eres una enamorada del Modernismo y quieres ampliar el círculo de visitas desde 
Barcelona, sigue leyendo para descubrir tres imprescindibles que tienes que ver en 
Terrassa. Allí te esperan la Masía Freixa, el 'Vapor Aymerich, Amat y Jover' (antigua 
fábrica convertida en museo) y la Casa Alegre de Sagrera, que no son de Gaudí ni falta 
que les hace. 

![masia freixa terrassa barcelona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/masia-freixa-modernismo.jpg "Masía Freixa, en Terrassa. © Pepa García")

Actualizado 8/2024 

Probablemente no has escuchado hablar de la Masía Freixa, del 'Vapor Aymerich, Amat y 
Jover' o de la Casa Alegre de Sagrera, e incluso iríamos más allá, ¿serías capaz de 
ubicar dónde se encuentra Terrassa? Si eres de Barcelona o de provincias cercanas puede 
que sí, pero al resto de los mortales nos costaría situarla. No pasa nada, este es un 
excelente momento para aprovechar un {{< reflink 
path=posts/2021/03/10-planes-originales-con-amigas-en-barcelona >}} o con la familia 
para hacer una escapada. Debes saber que Terrassa se encuentra a sólo 28 kilómetros de 
la Ciudad Condal y está muy bien comunicada por carretera y ferrocarril (FGC, línea S-1; 
y Renfe, línea R-4 de Cercanías) por lo que es una excursión ideal. 

No nos alargaremos contando la trayectoria histórica de Terrassa porque la irás 
percibiendo cuando camines por sus calles y plazas. Como avance, basta saber que esta 
ciudad destacó en su día por albergar una floreciente industria de la lana. Los 
bolsillos más adinerados eran, por tanto, los de los propietarios de las fábricas, 
quienes ardían en deseos de mostrar su estatus. ¿Y cómo lo hacían? Construyendo villas a 
la última moda, viviendas y edificios fabriles con avances técnicos. Tres de los 
principales lugares que tienes que ver en Terrassa están relacionados con aquella época, 
a finales del siglo XIX. Tampoco podemos dejar de destacar la figura de Lluís Muncunill, 
un arquitecto que trabajó durante más de cuarenta años aportando su particular sello a 
esta ciudad. 

![masia freixa monumento que ver en terrassa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/masia-freixa-entrada.jpg "Fachada principal de la Masía Freixa, en Terrassa. © Pepa García")

## La Masía Freixa

Poco hace intuir cuando paseas por el agradable **parque de Sant Jordi,** en pleno 
centro de Terrassa, que allí se sitúa una preciosa vivienda que parece salida de un 
cuento de hadas. Y menos aún te puedes imaginar que esta preciosidad fue concebida para 
albergar una fábrica. 

Pero fue así, Josep Freixa en 1896 sólo pensaba en expandir su negocio. Sin embargo, la 
recesión económica le hizo cambiar de idea, y encargó al arquitecto Lluís Muncunill i 
Parellada que modificara la estructura para convertirla en una elegante residencia 
familiar. La transformación tuvo lugar entre 1907 y 1910, unos años bien aprovechados en 
los que este profesional logró adaptar y embellecer la construcción con un marcado 
estilo modernista. A la estructura inicial superpuso un sistema de bóvedas de ladrillo, 
incorporó una galería de arcos parabólicos, añadió un piso y también un minarete. ¿Queda 
alguna pista del uso para el que fue concebido? Sí, claro, una de ellas son las 
ventanitas que están junto al suelo, por ahí se debía introducir el carbón a la 
carbonera. 

![minarete de la masia freixa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/masia-torre-freixa.jpg "Minarete de la Masia Freixa. © Pepa García")

Si desde lejos ya se intuye la influencia de Gaudí en la Masía Freixa, según te acercas 
la primera impresión se confirma. Arcos, bóvedas, muros blancos (para ocultar el 
ladrillo y destacar la higiene), zócalos de cerámica... Si te lo permiten, sube al piso 
superior para observar las líneas onduladas de la bóvedas y el brillo de los vidrios 
incrustados en las mismas. Asómate también a la bonita escalera de caracol que lleva al 
minarete. 

Aunque antaño aquí se situaba una escuela de música, hoy día alberga la oficina de 
turismo de la ciudad. Allí estarán encantados de contarte todo lo que tienes que ver en 
Terrassa, además de ofrecerte una **visita guiada gratuita a la Masía Freixa** (reserva 
hora). Durante la misma podrás curiosear por las distintas estancias y disfrutar del 
interiorismo creado por **Joaquim Vancells,** del que se conservan muebles originales en 
el despacho y en el comedor. Los radiadores nos parecieron una maravilla. Cada detalle 
es único. 

![interior masia freixa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/interior-masia-freixa.jpg "Radiador y escalera de caracol de la Masia Freixa. © Pepa García")

Al salir no dejes de recorrer el parque que rodea la vivienda, que se corresponden con 
los antiguos jardines de esta villa. Pasear por sus senderos es realmente relajante. 

![masia freixa en plaza de terrassa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/masia-freixa-jardines.jpg "Vista general de la Masía Freixa. © Pepa García")

## Vapor Aymerich, Amat y Jover

El segundo lugar que tienes que ver en Terrassa es la **antigua fábrica textil del Vapor 
Aymerich, Amat y Jover**, considerada como uno de los mejores ejemplos fabriles del 
modernismo catalán. Actualmente, alberga el [Museu Nacional de la Ciència i la Tècnica 
de Catalunya](https://mnactec.cat/es/) (MNACTEC), cuyo objetivo es mostrar al público 
los avances técnicos y científicos de Cataluña, pero también dedica una gran parte a 
narrar su latente pasado industrial. El magnífico edificio fue concebido por el 
**arquitecto Lluís Muncunill**, entre 1907 y 1908, casi al mismo tiempo que la Masía 
Freixa. Desde 2019, además, está reconocido como Bien Cultural de Interés Nacional. 

![que ver en terrassa vapor aymerich](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/fabrica-aymerich-terrasa-museo-ciencia.jpg "Vapor Aymerich, Amat y Jover, donde se sitúa el Museu Nacional de la Ciència i la Tècnica de Catalunya. © Pepa G.")

Aunque todos los espacios de este inmenso museo (22.000 m2) tienen interés, un recorrido 
ineludible es el que sigue el **proceso de producción de la lana,** comenzando por las 
carboneras, las calderas, la chimenea, la sala de la máquina de vapor y un buen número 
de ingenios con los que se fabricaban las telas. Es realmente impactante observar las 
grandes máquinas de hierro importadas de otros países, y los arcaicos patrones empleados 
para elaborar los estampados de los tejidos. 

![interior museo ciencia y tecnologia de terrassa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/mujeres-vapor-aymerich-terrassa.jpg "Interior y obreras del Vapor Aymerich, Amat y Jover, en Terrassa. © Pepa García")

### Descubre los usos y costumbres en las fábrica en el siglo XIX

Fíjate en las fotografías de los trabajadores y trabajadoras en sus puestos de trabajo, 
el tipo de vestimenta que usaban, las frases que se exhibían por los espacios comunes 
(como “La limpieza es salud. Sed Limpios, Sobre vosotros mismos, en vuestra casa y en la 
nuestra”. Cada rótulo es un aprendizaje. ¿Sabes qué comían obreros en aquella época? 
Principalmente, “pan y vino, con abundancia de tocino y pescado salado. La escudella era 
el plato fuerte del mediodía y la vianda cocida a base de patatas, verduras y legumbres, 
la cena. La mayoría comían en la fábrica lo que llevaban envuelto en un gran pañuelo”. 

![Vapor Aymerich, Amat y Jover](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/vapor-aymerich-museo-ciencia-terrassa.jpg "Interior Vapor Aymerich, Amat y Jover. © Pepa García")

Si viajas con niños o adolescentes, les va a encantar la exposición de **vehículos 
antiguos**, que cuenta con bicicletas, motos, coches e incluso aviones. Y, por supuesto, 
la zona científica les impactará. Organizan [talleres y visitas 
guiadas](https://mnactec.cat/es/educacion/oferta-educativa) para ellos durante todo el 
año. 

![reloj fabrica vapor aymerich](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/reloj-fabrica.jpg "La sirena marcaba el comienzo y el final del trabajo diario. © Pepa García")

Una última recomendación, cuando salgas del museo acércate al restaurante [La Terrassa 
del Museu](https://laterrassa.es/) a tomar algo o a comer porque desde su terraza se 
divisan los tejados de la fábrica. Es un excelente lugar para hacerse una foto y también 
para quedarse embelesado con las líneas de su cubierta. No está de más consultar en el 
museo si tienen programadas visitas para caminar sobre las mismas. 

![Interior de la Casa Alegra de Sagrera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/Casa-Alegre-de-Sagrera-Terrassa-1.jpg "Interior de la Casa Alegre de Sagrera. © CC")

## Casa Alegre de Sagrera

La tercera construcción que tendrías que ver en Terrassa de forma obligada es la **Casa 
Alegre de Sagrera** (calle de la Font Vella, 29). Por supuesto, también está relacionada 
con el mundo fabril, ya que fue edificada como taller y residencia de un reconocido 
empresario del siglo XIX. Las dos familias, De Sagrera y Alegre, procedían de linajes 
industriales. Aunque de ascendencia campesina (siglo XVIII), la familia de Mercedes de 
Sagrera prosperó mucho con el tiempo y construyeron esta magnífica mansión. Sin embargo, 
los franceses, conocedores de su posición antinapoleónica, no dudaron en saquearla y 
quemarla. 

![Vidrieras de la Casa Alegre de Sagrera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/vidrieras-Casa-Alegre-de-Sagrera.jpg "Vidrieras de la Casa Alegre de Sagrera. © CC")

Cuando Mercedes contrajo matrimonio con Francisco Alegre i Roig aportó la casa, por lo 
que Francisco únicamente tuvo que inyectar fondos para que la residencia no sólo cobrase 
su antiguo esplendor sino que destacase aún más en Terrassa. El arquitecto encargado del 
proyecto fue **Melcior Vinyals.** Con el paso del tiempo y el declive industrial, el 
Ayuntamiento se hizo cargo de la propiedad, por lo que tanto la casa como el jardín se 
pueden visitar. 

¿Qué se puede ver en el interior de Casa Alegre de Sagrera? Un tipo de residencia 
burguesa donde se mezclan distintas corrientes modernistas. En el comedor, por ejemplo, 
se sitúan unas pinturas de Alexandre de Riquer, y en otras estancias colecciones de arte 
oriental de Salvans, pinturas de Martínez Lozano, dibujos de Mateu Avellaneda, etc. 

![Sala Salvans en la Casa Alegre de Sagrera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/sala-Salvans-casa-alegre-terrassa.jpg "Sala Salvans en la Casa Alegre de Sagrera. © CC")

## Más cosas que ver en Terrassa: el Mercado

Cuando pases por delante no podrás evitar parar delante de su fachada para observar este 
bonito [mercado](https://www.mercatdelaindependencia.cat/) que sigue los cánones de la 
arquitectura del hierro y que fue inaugurado en 1908. Los arquitectos responsables de 
esta gran obra fueron Antoni Pascual y Melcior Vinyals. Pasa al interior porque merece 
la pena. 

Si te quedas con ganas de seguir visitando lugares con rasgos modernistas, realiza una 
visita guiada que te llevará por los principales sitios que tienes que ver en Terrassa. 
Algunos acogen ahora restaurantes, tiendas o incluso dependencias municipales. Y si 
acudes a la ciudad durante la [Feria 
Modernista](https://www.femturisme.cat/es/agenda/feria-modernista-de-terraza), el 
espectáculo con recreaciones y trajes de época es aún más sorprendente. 

## Barcelona Pass Modernista

Este bono incluye visitas a edificios modernistas tanto de Barcelona como de otras 
ciudades cercanas, por lo que resulta muy conveniente: 

**Barcelona**: Casa Amatller, Casa de les Punxes, Casa Vicens de Gaudí, Sant Pau Recinte 
Modernista, Palau de la Música Catalana, Palauet Casades, Biblioteca Arús, Palau Baró de 
Quadras, Casa Rocamora y Casa Felip. 📌 **Terrassa** (mNACTEC (Museo de la ciencia y la 
técnica de Catalunya) y Casa Alegre de Sagrera. **Sitges**: Museo del Cau Ferrat y Museo 
de MariCel. **Canet de Mar**: Casa Museu Domènech i Montaner. **Mataró**: Casa Coll i 
Regàs. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2020/10/excursion-desde-barcelona-modernismo-mataro >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/12/planes-familiares-en-barcelona-y-tarragona-turismo-industrial >}}.
