---
title: "Valle de Karrantza, 10 experiencias rurales y genuinas en Vizcaya"
date: 2021-08-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/cueva-pozalagua-valle-karrantza.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**Discreto y rural, el vizcaíno valle de Karrantza, en el extremo más occidental de la 
comarca de Las Encartaciones, fronterizo con tierras cántabras y burgalesas, es un 
destino con el verde subido. Prados y bosques crean un pintoresco paisaje de campiña a 
sus barrios. Sigue las 10 pistas que te damos para una desconexión rural y descubre la 
sorpresa final que te espera en el pueblo de Trucios-Turziotz.** 

![trucios valle de karrantza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/concha-centro-valle-karrantza.jpg "Trucios, en el valle de Karrantza.")

En tren de vía estrecha, bus o vehículo propio, vamos en busca de un lugar secreto: el 
vizcaíno valle de **Karrantza**. Al llegar nos espera el municipio más extenso de la 
provincia, un genuino paraíso rural. Entre praderías y bosques de robles y encinas 
trepando laderas arriba encontrarás un oasis verde conocido como “el valle” o 
simplemente “Karrantza”. No busques esta población en el mapa, porque no existe. Sus 
2.500 habitantes se reparten en 49 barrios de auténtica arquitectura rural. 

![caserios valle de karrantza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/concha-centro-karrantza.jpg "Caseríos en el valle de Karrantza.")

## Concha, el centro del valle de Karrantza

En el fondo de valle, **Concha** es su centro administrativo y geográfico, mientras los 
pequeños núcleos rurales del valle de **Karrantza** sobresalen desde las laderas con sus 
**típicos caseríos trucenses**. Estos aúnan las típicas arquitecturas del caserío vasco 
y de la casona cántabra, pero con el exclusivo tejado rematado en cola de milano o a 
tres aguas para favorecer la existencia de amplias balconadas en la fachada. Gozan de 
las mejores vistas del anfiteatro de montañas y verdor que cierra el valle donde 
comprobamos que esto es el auténtico turismo rural. 

![cueva pozalagua en valle de karrantza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/cueva-pozalagua-vizcaya.jpg "Espectaculares formaciones en la cueva de Pozalagua.")

## Cueva de Pozalagua, una puerta a Versalles

El mejor secreto de Karrantza, **la cueva de Pozalagua** no está a la vista, pero sí en 
boca de todos, porque sus estalactitas excéntricas despiertan admiración mundial. No es 
para menos, es su mayor atracción turística. En las entrañas de roca, bajo la imponencia 
de **Peña Ranero**, el agua disolvió la caliza durante millones de años, pero no fue 
hasta hace 64 años cuando se descubrió, por casualidad, gracias a la voladura de una 
cantera de dolomita contigua. Entramos en una catedral subterránea de 125 metros de 
longitud y una bóveda que alcanza 17 metros de altura. Esta sala, por su vistosidad 
geológica de estalactitas y estalagmitas, se denominó Sala Versalles. Buen comienzo para 
una aventura familiar por el valle de Karrantza. 

![dolomias fuera de la cueva pozalagua](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/dolomita-valle-karrantza.jpg "Bonito entorno en el exterior de la cueva de Pozalagua.")

## Experiencias en la cueva y su entorno

Afirman que solo hay otro lugar en el mundo, una cavidad australiana, que compite con la 
belleza tan inusual de la **cueva de Pozalagua**. Ambas poseen estalactitas excéntricas, 
formaciones tan peculiares que, en lugar de crecer verticales siguiendo la gravedad, lo 
hacen misteriosamente hacia los lados o de forma radial como las raíces de una planta. A 
2 kilómetros del **barrio de Ranero**, es de las **experiencias turísticas 
subterráneas** más excitantes. Incluso para los pequeños, que pueden visitarla solo 
alumbrados con una luz frontal. La aventura está garantizada, incluso viendo tal vez a 
sus habitantes exclusivos, un artrópodo y un crustáceo. 

Los adultos durante el verano tienen la oportunidad de asistir a **actuaciones 
musicales** que, en el anfiteatro instalado en la antigua cantera de roca dolomía junto 
a la cueva, se programan en las noches de agosto. La disolución del mineral dolomita, 
causante de las singulares formaciones de la cueva, y su extracción es el protagonista 
del museo de la **antigua fábrica de dolomitas** que organiza también actividades para 
los más jóvenes. 

![Ermita de la Virgen del Buen Suceso valle de karrantza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/ermita-virgen-buen-suceso.jpg "Ermita de la Virgen del Buen Suceso en un mirador increíble.")

## Ermita de la virgen del Buen Suceso, el mirador más bucólico

Son muchas las iglesias notables del valle de Karrantza, pero buscamos la **ermita de la 
Virgen del Buen Suceso** pues se halla en uno de los rincones más bellos y también con 
uno de los mejores miradores. En el lugar donde la virgen se apareció a una pastorcilla 
medieval las vistas panorámicas llenan vista y pulmones ante montes y tupidos encinares 
tan bonitos como el de Sopeña. Cada **18 septiembre**, cuando se celebra a la patrona 
del valle, la ermita y la plaza de toros aledaña al templo se alegran con el jolgorio 
romero aderezado por experiencias gastronómicas y danzas. 

![ovejas y queso amalur de vizcaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/quesos-valle-karratnza.jpg "Las ovejas y el queso, elementos imprescindibles en este valle de Vizcaya.")

## Ovejas que hacen paisaje rural

Prueba el queso del valle y descubrirás a la protagonista de un sabor inolvidable. Es la 
oveja carranzana que, en sus variedades negra y rubia, aprenderás a reconocer en las 
praderías por su aspecto rústico perfectamente adaptado al terreno, cubiertas con su 
rica lana, imprescindible para sobrellevar las abundantes lluvias del valle. Su leche 
cruda, elaborada con la tradición pastoril de hace 4.000 años, nos lleva hasta los 
**Quesos Amalur** y a conocer a una familia que ha sabido darle un sabor tan rico a un 
queso que nadie se quiere perder. Este es un motivo más que justificado para acudir al 
valle de Karrantza. 

![montes parque de armanon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/valle-karrantza-montanas.jpg "Montañas del Parque Natural de Armañón.")

## Elige la montaña que más te guste

Aquí tienes montañas para todos los gustos. Estamos en el corazón del **Parque Natural 
de Armañón** que comparte con el vecino municipio de Trucios-Turtzioz al norte del 
valle. Su geografía destaca por las cumbres calcáreas, siendo la más elevada, con 854 
metros, de la que toma nombre. Recorrer las sendas hacia ellas es una tentadora 
invitación montañera. Para ello habría que seguir algunas rutas señalizadas tanto por el 
valle de Karrantza como desde Trucios-Turtzioz, también dentro del parque y separados 
por un cordal montañoso donde destaca en el macizo de **Los Jorrios** con sus quebrados 
relieves, y el pico más sobresaliente, el **monte Armañón**. 

![karpin fauna zoo en palacio indianos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/karpin-fauna.jpg "Karpin Fauna, centro de recuperación de animales en un palacio de indianos.")

## Linces y panteras en el valle de Karrantza

Un antiguo palacio de indianos, de los que abundan por el valle, sobresaliendo en una 
colina, señala estar en **Karpin Fauna**. Uno de los rincones más salvajes de Karrantza 
que bien ocupará dos horas de excursión familiar. Al traspasar el muro de piedra que 
delimita la finca de 20 hectáreas se despliega un entretenido **centro de recuperación 
de animales** silvestres y un enclave perfecto para conocer muchas especies ibéricas. 
Sus actividades de recuperación de animales heridos, irrecuperables a su estado natural, 
o requisados por posesión ilegal despiertan la concienciación ecológica. Mientras que su 
área de **Karpin Abentura** conduce a un viaje vertiginoso de millones de años por la 
evolución. 

![Romualdo Chavarri de la Herrera y palacios indianos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/casas-indianos-chavarri-karrantza.jpg "Romualdo Chavarri de la Herrera, y dos casonas de indianos.")

## Palacios y casonas de los indianos

Salta a la vista que el aislamiento montañoso del valle de Karrantza impulsó la 
emigración desde el siglo XVIII, como demuestran las numerosas **casas de indianos** y 
palacios como el de **Villapaterna**. Algunos oriundos a su regreso mostraron el triunfo 
del indiano levantando viviendas notables de residencia estacional. Principalmente 
concentradas en el barrio de Concha, que ofrecen un buen motivo para realizar la **ruta 
del Sueño indiano en Encartaciones**. Los indianos también aportaron mejoras en sus 
barrios como la traída de aguas y la educación accesible que promovió **Romualdo 
Chavarri de la Herrera**. Con la fortuna que hizo en Puerto Rico favoreció que la línea 
de ferrocarril Bilbao-Santander pasara por el valle e incluso levantó una segunda 
iglesia de San Andrés en el barrio de Biáñez. 

![frescos en la iglesia de san andres](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/retablo-iglesia-san-andres.jpg "Pinturas de finales del siglo XV en la iglesia de San Andrés.")

## Frescos en un panteón

En sus inmediaciones, la **originaria iglesia gótica de San Andrés** esconde una de las 
más llamativas experiencias del valle de Karrantza. En el mismo lugar en que el indiano 
Romualdo Chavarri logró erigir el panteón bajo el altar para su familia, gracias a la 
construcción del homónimo templo cercano en 1885, se descubrieron unas pinturas al 
fresco de finales del siglo XV al retirar el retablo que las ocultaba para su 
restauración. 

> El mayor secreto del valle quedó a la vista, un retablo mural de grandes dimensiones de 
> trazos sencillos y tonalidades negras y ocres. 

El extraordinario valor del retablo no radica tanto en sus líneas pictóricas y escenas 
religiosas sino porque refleja curiosos detalles de la época renacentista y sobre todo 
el esfuerzo económico que los vecinos hicieron por su iglesia. Es recomendable una 
visita guiada a la vieja iglesia que te asomará, a su vez, a un museo sobre la historia 
y valores naturales del valle. 

![rutas por el valle de karrantza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/sendas-valle-karrantza.jpg "Las rutas naturales son otro de los atractivos de la zona.")

## Sendas por el mar

Las sendas del parque natural invitan a recorrer los paisajes rurales en homenaje a la 
vida de pueblo más auténtica. De las más curiosas es la que conduce a la **foz de 
Peñalba**, pues muestra la huella del viejo mar donde nacieron estas montañas por sus 
huellas fósiles de animales marinos, similares a corales, que vivían en sus fondos. 
Comienza en el pueblo **Trucios-Turtzioz,** donde el paseo urbano nos sorprenderá con 
notables palacios y caseríos repartidos en barrios por el valle del río Agüera. Destaca 
sobre el núcleo su **iglesia de San Pedro de Romaña** con una imponente traza gótico 
renacentista y un gran pórtico que está de celebración pues cumple 500 años. El 
municipio con sus caseríos, molino, ermitas con plaza de toros aledaña, como la de San 
Roque, pone un magnífico broche viajero entre el encanto rural más al norte de la 
comarca. 

![pueblo vizcaya Trucios Turtzioz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/pueblo-trucios-turtzioz.jpg "Pueblo de Trucios-Turtzioz.")

**Más rutas en el País Vasco...** 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/05/excursiones-sierra-de-entzia-alava >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/06/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco >}}.
