---
title: "Relais de Chambord, un pequeño hotel de lujo en el corazón del Valle del Loira"
date: 2021-08-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/relais-de-chambord-restaurant-le-grand-saint-michel.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Valle del Loira con sus castillos es una ruta obligada para toda viajera. Para vivir esta experiencia, nada mejor que alojarse en el Relais de Chambord, un pequeño hotel de lujo dentro del dominio del castillo del mismo nombre. Una opción excelente para vivir esta preciosa zona de Francia a lo grande.

![Relais de Chambord.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/relais-de-chambord-fachada.jpg "Relais de Chambord.")

No hay nada como dormir en un edificio histórico. En lo que era la antigua granja del 
castillo de Chambord se ubica hoy un delicioso hotel boutique de lujo que te hará sentir 
como una reina. Se encuentra dentro del dominio del castillo, que con sus cinco mil 
quinientas hectáreas es el parque forestal amurallado más grande de Europa. Os podéis 
imaginar la increíble diversidad de fauna y flora que hay en este gran terreno de 
bosques y praderas. 

Este pequeño hotel fue totalmente renovado en 2018 bajo la batuta del renombrado 
arquitecto francés Jean-Michel Wilmotte. Consiguió diseñar un espacio en el que se 
engarzan a la perfección la tradición y los espacios modernos, respetando la 
arquitectura tradicional y la naturaleza del entorno. Alojarse en él es sentir la 
historia en primera persona. Todo lo que rodea al Castillo de Chambord, el castillo 
renacentista más grande del Valle del Loira, destila clase. Y eso que este lugar fue 
ideado por Francisco I para que fuera tan solo un pabellón de caza. 

![Recepción del Relais de Chambord](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/relais-de-chambord-reception.jpg "Recepción del hotel.")

Normalmente si te alojas en este hotel es porque estás realizando una ruta para conocer 
los **castillos del Loira**. Pero no des de lado ni dejes de aprovechar este maravilloso 
entorno que ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. **Le Domaine 
National de Chambord** es perfecto para pasear a pie, a caballo o en bicicleta; para 
observar animales y aves y para acercarse a sus viñas o su huerta. También puedes hacer 
algo de deporte en su pista de tenis o recorrer el río Cosson en barca eléctrica, que 
ofrece una nueva perspectiva del castillo. Y, por qué no, para dar un paseo en globo y 
contemplar desde lo alto esta enorme reserva natural. 

![Deluxe Room.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/relais-de-chambord-deluxe-room.jpg "Deluxe Room.")

## Las habitaciones

Todas las habitaciones de este hotel tienen personalidad. Están llenas de detalles que 
te hacen a la vez sentirte como en casa y estar en un lugar muy especial. Hay de 
distintas categorías para que puedas elegir la que más se adapte a tus gustos y 
necesidades y todas son únicas. Las habitaciones **Classique** han sido decoradas con 
toques modernos y clásicos y tienen vistas al inmenso jardín que rodea al hotel. Las 
**Superior Rooms** son algo más grandes y miran a la preciosa plaza de Saint Louis, y en 
su decoración el lujo moderno se mezcla con guiños a la historia del castillo. 

Las **Deluxe Rooms** están ubicadas en la planta superior lo que les permite tener unas 
vistas estupendas del río Cosson, el parque de Chambord y la plaza de Saint Louis. Las 
**Junior Suites** suman a estas ventajas su mayor tamaño y un salón muy confortable. Y 
tanto las **Deluxe Chambord** como las **Junior Suite Chambord** añaden a las anteriores 
características unas vistas del castillo Chambord que harán que queráis estar todo el 
día asomada a sus balcones. 

![Junior Suite del Relais de Chambord.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/relais-de-chambord-junior-suite.jpg "Junior Suite del Relais de Chambord.")

Pero si os apetece alojaros en este hotel de la forma más original, tenéis que elegir 
**La Toue du Relais**. Es una lujosa suite que ocupa un típico barco fluvial del Loira 
que se sitúa en el río Cosson. Un emplazamiento único con unas vistas preciosas del 
castillo. 

Como corresponde a un hotel de esta categoría, cuenta con servicios como wifi gratuito, 
cafetera, minibar, TV satélite, secador de pelo, servicio de habitaciones, zapatillas... 
Además, si tenéis mascotas, este hotel es ‘Pet-Friendly’, por lo que os podréis alojar 
con ellas. 

## La cocina en el Relais de Chambord

Ya sabemos que la gastronomía francesa es uno de los alicientes para viajar a este país. 
Y en el Relais Chambord está a la altura de cualquier hotel de cinco estrellas. Su 
restaurante más 'gourmet' es **Le Grand Saint-Michel**, que se ubica en un coqueto salón 
con una bonita terraza con vistas al castillo. Ofrece vivir la experiencia de la alta 
cocina francesa de la mano de su chef Alexandre Trazeres a través de un menú de 
temporada (de 5 o 7 platos) con ingredientes obtenidos de los productores locales. 
También puedes comer a la carta, con platos como su 'Cangrejo con cítricos, manzana y 
wasabi' o su 'Ave de corral con berenjenas y verbena'. Como en todo buen restaurante 
francés, presta atención a su deliciosa oferta de quesos. 

En este restaurante tomarás también el desayuno si te alojas en el hotel. Y, si acudes 
en fin de semana, no te pierdas su _brunch_ de los domingos. 

![Terraza del restaurante Le Grand Saint Michel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/relais-de-chambord-restaurant-le-grand-saint-michel.jpg "Terraza del restaurante Le Grand Saint Michel.")

Si buscas algo más informal, tu sitio es **La Brasserie les Armes du Château**, ubicada 
en la misma plaza de Saint-Louis. Puedes tomar ensaladas, platos de pasta, hamburguesas, 
sándwiches o crepes, y sus deliciosos pasteles también te los pueden poner para llevar y 
degustar en un paseo por el bosque. 

**Le Bar du Relais** es un espacio perfecto para relajarse después de una excursión por 
los castillos del Loira. Se ubica junto al restaurante y su decoración con cuero naranja 
y elementos de latón no puede ser más acogedora. Puedes acudir a cualquier hora del día 
y tomar tanto un cóctel preparado por el bartender Brieuc Gautrey como degustar una copa 
de vino de la región con un aperitivo. 

![Castillo de Chambord.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Relais-de-Chambord-CASTILLO.jpg "Castillo de Chambord.")

## Spa by Nuxe

En este pequeño hotel hay espacio para un spa de primera, un auténtico oasis de paz y 
tranquilidad del que puedes hacer tu refugio cuando quieras reponerte de la dura vida 
del turista. Tiene dos cabinas para tratamientos (una de ellas doble), baño turco, 
sauna, zona de relajación (donde te ofrecerán una selección de tés) y lo mejor de todo: 
un jacuzzi exterior con vistas al castillo. 

![Spa by Nuxe Relais de Chambord](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/relais-de-chambord-spa-by-nuxe.jpg "Spa by Nuxe.")

Podrás elegir entre su variada carta de masajes, sus tratamientos de rostro, de cuerpo o 
uno de sus rituales de belleza. El broche perfecto a una jornada por el Valle del Loira. 

[Relais de Chambord](https://relaisdechambord.com) Place Saint-Louis. 41250 Chambord, 
Francia Tel. +33 (0)2 54 81 01 01 Info@relaisdechambord.com Habitación doble para 2 
personas desde 156 Euros/noche. 

Fotografías cedidas por © Relais de Chambord. 

### También te puede interesar

[Ruta en coche por el Valle del 
Loira](https://etheriamagazine.com/2019/03/14/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira/) 

[Ruta por los jardines y perfumes de la Costa 
Azul](https://etheriamagazine.com/2021/07/07/ruta-de-los-jardines-costa-azul-francia/) 

[10 viajes para disfrutar de la buena vida en 
Francia](https://etheriamagazine.com/2020/09/02/mejores-destinos-para-viajar-en-francia/)
