---
title: "Cómo organizar un viaje a Bali para aprovechar bien el tiempo"
date: 2023-10-09
coverImage: etheria-images/2023/10/bali-rafting-rio-ayung.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Es muy difícil que un viaje a Bali salga mal. Las bondades de esta isla indonesia son 
tantas que, hagas lo que hagas, vas a disfrutar de su naturaleza, su cultura y su gente. 
Pero todos sabemos que para las vacaciones tenemos días limitados que nos gusta 
aprovechar al máximo, así que en este te damos algunas claves para organizar un viaje a 
Bali y que todo vaya rodado. 

![pareja en Bali frente al mar](etheria-images/2023/10/bali-pareja-playa.jpg "Pareja de viaje por Bali.")

Bali es uno de los destinos turísticos más populares de Asia por muchos motivos: ofrece 
cultura, deporte activo, actividades en la naturaleza, playas y, además, tiene una buena 
relación calidad/precio. Y a Bali puedes hacer cualquier tipo de viaje, desde ir con la 
mochila hasta hospedarte en hoteles de lujo con todas las excursiones organizadas. En 
este artículo te contamos qué tienes que tener en cuenta antes de viajar y cómo 
organizar un viaje a Bali para que la experiencia sea todo un éxito según tus 
preferencias y presupuesto. 

## Elige el momento del año para tu viaje

Aunque la mayor parte de las veces nos tenemos que ceñir a las vacaciones que tenemos, 
si puedes elegir, **la mejor época para viajar a Bali es la temporada seca**, que va de 
abril a octubre. Eso sí, es la temporada alta y coincidirás con otros muchos viajeros en 
casi cualquier actividad que realices. En la época de lluvias (de noviembre a marzo), 
éstas suelen ser torrenciales, lo que puede dificultar (o impedir) algunas excursiones, 
pero a cambio podrás disfrutar de la isla con mayor tranquilidad. Tú eliges. 

## Tipo de viaje

Una de las ventajas de Bali es que tiene de todo, así que puedes adaptar el viaje a tus 
gustos y preferencias. Desde pasar una semana haciendo surf en la playa de Kuta saliendo 
por la noche a los locales de moda hasta dedicar dos semanas a recorrer su interior sin 
pisar la playa. 

![Playa en la isla de Nusa Penida en Bali](etheria-images/2023/10/bali-playa-nusa-penida.jpg "Playa en la isla de Nusa Penida. © Susana García")

Si buscas un viaje más activo, la isla es perfecta para hacer senderismo o rutas en 
bicicleta en parajes increíbles, y puedes combinarlas con actividades acuáticas como el 
surf, el buceo o el esnórquel. Para los amantes de la cultura asiática, en Bali la 
**tradición hinduista** está totalmente integrada en la sociedad, por lo que, además de 
visitar los templos más importantes, verás en casi cualquier zona los templos locales 
donde se realizan ceremonias regularmente. Seguro que puedes acercarte a alguna con los 
hospitalarios balineses. Y, cómo no, Bali es conocida también por su **animación 
nocturna**, así que las que no renuncian a las noches sin fin tendrán que incluir 
Seminyak, Kuta o Canggu en sus vacaciones para divertirse en sus restaurantes y 
discotecas. 

![rafting en el río Ayung en Bali](etheria-images/2023/10/bali-rafting-rio-ayung.jpg "El rafting es una actividades de aventura más practicadas en Bali, en la foto en el río Ayung. © Susana García")

### Viajes organizados a Bali o por tu cuenta

Para organizar tu viaje puedes recurrir a una agencia de viajes en España (algunas como 
**Icarion** o **Catai** son especialistas en destinos de larga distancia y tienen tanto 
viajes en grupo como viajes a medida) con la que llevar previamente contratados los 
vuelos, hoteles y excursiones. También puedes **organizar el viaje por tu cuenta**, Bali 
es un destino seguro para moverse y cuenta con una sólida infraestructura turística de 
agencias locales que organizan excursiones. En este caso, tendrás que reservar tú mismo 
los vuelos. Las compañías aéreas con sede en alguno de los Emiratos Árabes (Qatar 
Airways, Emirates o Etihad) son una buena opción ya que vuelan a Bali con sólo una 
escala. Después, tendrás que elegir los alojamientos, la manera de planificar la ruta 
entre ellos y las excursiones. 

Una buena opción es llevar algunas excursiones reservadas desde España con 
**Civitatis**. Algunas de las más populares son: 

- [Senderismo por el volcán Batur al amanecer.](https://www.civitatis.com/es/bali/senderismo-volcan-batur/?aid=10211)

- [Tour privado por el este de Bali y templo sagrado de Besakih.](https://www.civitatis.com/es/bali/excursion-templo-madre-besakih/?aid=10211)

- [Excursión privada a Pura Lempuyang.](https://www.civitatis.com/es/bali/excursion-pura-lempuyang/?aid=10211)

- [Tour en bicicleta eléctrica por los campos de arroz.](https://www.civitatis.com/es/bali/tour-bicicleta-campos-arroz/?aid=10211)

## Alojamiento

Bali está preparado para recibir a todo tipo de viajeros, desde los que buscan los 
servicios más exclusivos hasta los mochileros a los que les guste improvisar. Las 
principales **cadenas hoteleras de lujo** como Six Senses, Four Seasons o Bayan Tree 
tienen hoteles en la isla, y la mayoría se concentran en la península de Bukit, al sur 
de Denpasar. En un entorno natural como Bali, muchos hoteles de lujo se convierten en 
retiros en la naturaleza y funcionan como **eco-hoteles**, siendo lo más sostenibles 
posibles y ofreciendo experiencias de alimentación sana y actividades como yoga o 
meditación. Un buen ejemplo de este tipo de alojamientos es el hotel COMO Shambala de 
Ubud. 

![Piscina en el hotel de lujo COMO Shambala en Ubud.](etheria-images/2023/10/hotel-lujo-como-shambala-ubud-bali.jpg "Piscina en el hotel de lujo © COMO Shambala en Ubud.")

Si buscas lujo, pero más privacidad, una buena opción puede ser alquilar una villa como 
las de [The Layar](http://www.thelayar.com) en Seminyak. Las hay de hasta cuatro 
habitaciones y son perfectas si viajas en familia o con amigos. 

Las viajeras con menos presupuesto verán como en Bali no les faltarán las opciones, ya 
que la isla cuenta con infinidad de **hostales** y **albergues** más baratos. Además, 
puedes recurrir a algún **_homestay_** (www.homestay.com), un tipo de alojamiento 
económico que permite convivir con una familia balinesa y conocer sus costumbres por un 
precio muy asequible. 

## Planifica la ruta

Uno de los aspectos que más sorprenden cuando se viaja a Bali es el **tráfico**. El 
espacio entre Denpasar, la capital, que con todos sus barrios es ya de por sí una maraña 
inmensa de calles, y Ubud está totalmente urbanizado. Lo peor es que no hay apenas 
carreteras propiamente dichas, son calles en general con un carril de ida y otro de 
vuelta que permanecen casi permanentemente atascadas e implican mucho tiempo para 
recorrer trayectos cortos. Así que cuando viajas a Bali no puedes fiarte de las 
distancias y tendrás que comprobar siempre con el **navegador** (por ejemplo, Google 
Maps) el tiempo que tardas de un lugar a otro. Es fácil que tardes una hora en recorrer 
apenas 20 kilómetros en la zona sur de la isla en temporada alta. 

Por este motivo tendrás que ser muy cuidadoso al planificar tu ruta por Bali, ya que 
**lo mejor es alojarte cerca de aquello que más te interesa ver**, para no perder tiempo 
en eternos desplazamientos de ida y vuelta. El concepto de viaje de buscar un 
alojamiento céntrico y hacer excursiones cada día no siempre funciona en una isla como 
Bali, es mejor dormir en varios lugares, lo más cerca posible de las atracciones 
turísticas. 

![Madre con su hijo en los arrozales de Ubud.](etheria-images/2023/10/ubud-madre-e-hijo.jpg "Madre con su hijo en los arrozales de Ubud.")

### Qué incluir en una ruta por Bali

Algunas de las zonas más aconsejables que puedes incluir en tu viaje a Bali son: 

- La **península de Bukit**, situada al sur de Denpasar. Aquí puedes visitar la famosa playa de Kuta, el templo de Uluwatu y puedes hacer una excursión a la isla de Nusa Penida. Eso sí, ten en cuenta que casi cualquier actividad que quieras hacer hacia la zona de Denpasar irá acompañada de un atasco, así que selecciona cuáles son tus prioridades y busca el alojamiento cerca.

- **Ubud**. Es la zona más famosa de Bali, sobre todo por los arrozales que la rodean. Hoy en día es una de las más concurridas de la isla, bastante caótica y con una enorme extensión. Concentra gran parte de las atracciones turísticas, pero cruzarla para realizarlas puedes ser un auténtico caos por el tráfico, así que elige bien qué arrozales y cascadas quieres ver y busca el alojamiento lo más cerca posible para no pasar horas (sin exagerar) en los traslados por la ciudad.

- **Munduk**. Esta zona al noroeste de Ubud guarda aún la autenticidad balinesa y permite excursiones mucho más tranquilas y con poca gente. Se ha convertido en un destino imprescindible en un viaje a Bali para huir del bullicio de la isla.

- **Candidasa**. Es otra de las zonas de playa más populares de Bali, algo más tranquila que la zona sur, desde donde se pueden realizar excursiones al interior de la isla.

## Cómo moverse por Bali

Una de las principales ventajas de un viaje organizado en Bali es llevar incluidos los 
desplazamientos por la isla. Si has decidido viajar por tu cuenta, tienes que saber que 
no puedes contar demasiado con el transporte público. Tendrás que recurrir al **alquiler 
de coches** (poco recomendable por el caos circulatorio, si lo haces mejor siempre con 
chófer) **o de motos**. Esta última opción es la que suelen elegir más viajeros: hay una 
amplia oferta, pero tienes que tener muy en cuenta que no es un medio muy seguro, el 
tráfico es intenso y los accidentes con moto frecuentes. Así que no dejes de llevar 
casco (que es obligatorio, aunque fuera de la capital pocos locales lo cumplen) y sé 
extremadamente prudente. 

![Mujer en moto por Bali.](etheria-images/2023/10/bali-mujer-moto.jpg "Moverse en moto es una opción para evitar los atascos en Bali, pero hay que ser muy prudente.")

La opción más sensata en la mayoría de las ocasiones es recurrir a un **taxi** (los 
oficiales son azules y se llaman Blue Bird), a **Uber** o a **Grab**. Esta última es una 
plataforma muy utilizada y segura, sólo hay que descargar su app (www.grab.com) y puedes 
reservar coches o motos con conductor para moverte por la isla para trayectos puntuales, 
además de tener otros servicios como comida a domicilio. Civitatis tiene también 
disponible el [Alquiler de coche con 
conductor](https://www.civitatis.com/es/bali/alquiler-coche-chofer/?aid=10211), que 
durante ocho horas te puede organizar una excursión a diferentes puntos de la isla. 

## Documentación, dinero y seguro de viaje

Para viajar a Bali se necesita tener el pasaporte actualizado con al menos seis meses de 
validez. Poco antes de viajar, puedes adelantar _online_ el **visado VOA** 
(www.molina.imigrasi.go.id), aunque también puedes realizarlo a la llegada, eso sí, 
esperando la correspondiente fila. 

No es necesario que cambies dinero antes de viajar, podrás hacerlo cómodamente en el 
aeropuerto o sacar directamente dinero de los cajeros automáticos con tu tarjeta de 
crédito. La moneda oficial es la rupia indonesia, que se cuenta por miles al estar muy 
devaluada. 

✅ **Es imprescindible viajar a Bali con un seguro de viajes**. Si has reservado el viaje 
en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido o 
viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

![Rupias de Indonesia.](etheria-images/2023/06/maleta-bali-rupias-indonesias.jpg "Rupias de Indonesia.")

## Qué llevar en la maleta a Bali

Para que no te falte de nada cuando viajas a Bali, en Etheria Magazine le hemos dedicado 
un artículo a [Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Bali](https://etheriamagazine.com/2023/06/23/que-llevar-maleta-viaje-bali/), con 
consejos sobre vestuario, calzado, accesorios, complementos, botiquín o guías de viaje 
recomendadas. Te será muy útil echarle un vistazo antes de viajar. 

**También te puede interesar:** 

[Bali, diez lugares que van directos a Instagram y 
TikTok](https://etheriamagazine.com/2023/07/26/fotos-bali-instagram-tiktok/) 

[Si quieres a tu pareja no viajes a 
Bali](https://etheriamagazine.com/2019/07/23/luna-miel-bali-maldicion-ruptura/)
