---
title: "4 planazos para disfrutar de las Fiestas del Pilar en Zaragoza"
date: 2023-10-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/Rodrigo-Cuevas.jpg
categories: 
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Música, experiencias de realidad aumentada, ofrendas florales, actividades recreativas 
para familias y la rica gastronomía callejera os esperan en las Fiestas del Pilar de 
Zaragoza.** **Os contamos cuatro planazos de su agenda festiva que no os podéis 
perder.** 

![Rodrigo Cuevas actuará en las Fiestas del Pilar de Zaragoza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/Rodrigo-Cuevas.jpg "Rodrigo Cuevas. © JavierBelver")

La ciudad de Zaragoza se mantiene discreta durante casi todo el año pero en torno al 
**12 de octubre** recobra esa energía dormida para ofrecer un entorno festivo donde 
siempre hay algo que hacer. Los amantes de las tradiciones disfrutarán durante estos 
días de actos como las ofrendas florales o vestir con el traje regional mientras que los 
apasionados de la música tendrán algunas sorpresas en el calendario que os contaremos a 
continuación. Si estáis en Zaragoza entre el 11 y el 15 de octubre, no os perdáis estos 
**4 planazos**. 

## Escuchar a Rodrigo Cuevas y a Calexico

Disfrutar de un **concierto al aire libre de forma gratuita** es uno de los planes que 
no se pueden rechazar durante el Puente del Pilar en Zaragoza. Una de las actuaciones 
más deseadas es la de **Rodrigo Cuevas**, en el Jardín de Invierno (miércoles 11), un 
artista asturiano que acaba de ser reconocido con el **Premio Nacional de Músicas 
Actuales 2023** por el Ministerio de Cultura. Además de este "agitador folclórico", 
también actuará la banda folk estadounidense **Calexico** en el mismo lugar el sábado 14 
de octubre. Este concierto se enmarca en la gira conmemorativa de _Feast of wire_, uno 
de sus discos más conocidos. 

![Ofrenda floral virtual en las Fiestas del Pilar de Zaragoza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/Ofrenda-Virtual-Floral.jpg "Ofrenda floral virtual en las Fiestas del Pilar de Zaragoza.")

## Ofrenda de flores física o virtual

Si no podéis vestiros de baturros o baturras el 12 de octubre para participar en la 
tradicional Ofrenda de Flores a la Virgen, podéis hacerlo a través de la tecnología con 
la **Ofrenda Virtual**. Este año incluye como novedad siete experiencias de realidad 
aumentada que permiten realizar un recorrido por cinco zonas turísticas del centro de la 
ciudad, cuyas estatuas cobran vida a través del móvil. Desde [la web de "ofrenda de 
flores"](http://www.ofrendadeflores.com) se puede entrar también a la Ofrenda Exprés, 
para compartir mensajes, peticiones y felicitaciones de estas Fiestas del Pilar. Además, 
se ha habilitado un acceso a la Plaza del Pilar en 3D. 

![Río y Juego, el lugar donde disfrutarán los niños en las Fiestas del Pilar de Zaragoza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/rio-y-juego-zaragoza.jpg "Río y Juego, el lugar donde disfrutarán los niños durante las Fiestas del Pilar.")

## Jugar en familia en la orilla del Ebro

Si visitáis las Fiestas del Pilar de Zaragoza con niños, debéis reservar tiempo para 
pasar por **Río y Juego**, una zona de juego gratuita en el **Frente Fluvial de lo que 
fuera la Expo 2008**, a orillas del río Ebro. Allí los más pequeños se encontrarán con 
diversas actividades recreativas: sensoriales, motrices, de juego dramático, de riesgo, 
musicales, de creatividad… agrupadas en 18 espacios al aire libre donde divertirse sin 
parar. Todo el parque está diseñado con materiales reciclados y con el desarrollo 
sostenible como hilo conductor. Debéis saber también que el proyecto Río y Juego ha sido 
reconocido por el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 

![Espacio gastronómico Ebro food Trucks.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/ebro-food-trucks-zaragoza.jpg "Espacio gastronómico Ebro food Trucks.")

## Y para comer: Ebro Food Trucks

Las actividades y la emoción abren también el apetito en las Fiestas del Pilar de 
Zaragoza, así que no está de más acercarse al Ebro Food Trucks, un espacio donde unas 
**20 furgonetas** brindarán la mejor _street food_ del panorama local y nacional. 
Hambuguesas, pizza, bocadillos, perritos, gofres y productos locales que gustarán tanto 
a pequeños como mayores. Se encuentra a sólo 5 minutos de la plaza del Pilar. 

✅ **Y si queréis conocer Zaragoza a fondo, no os perdáis:** 

- **Guía gastronómica y monumental:** {{< reflink 
path=posts/2019/02/mejores-bares-viaje-zaragoza >}}. 

**- Rutas:** {{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-8-escapadas-en-la-provincia-de-zaragoza >}}
