---
title: "Cómo pedir atún en Cádiz como si fueses una experta"
date: 2023-10-24
coverImage: etheria-images/2023/10/sashimi-atun-palillos.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

La costa gaditana rebosa atractivos. Uno de los que más se ha puesto en valor en los 
últimos tiempos es el gastronómico, sobre todo el que aparece con la forma del codiciado 
atún rojo de almadraba. Las cartas de muchos restaurantes pueden llegar incluso a 
intimidar si no eres un habitual de la provincia, así que en este artículo te contamos 
cómo pedir atún en Cádiz y todo lo que tienes que saber sobre este suculento túnido para 
que elijas con propiedad el plato que mejor se adapte a tus gustos. 

![Tartar de atún picante con mango del restaurante Nacarum de El Palmar.](etheria-images/2023/10/Nacarum-atun-picante-con-mango.jpg "Tartar de atún picante con mango del restaurante @ Nacarum de El Palmar.")

Cádiz tiene muchos tesoros. Los más conocidos toman forma de playas con atardeceres de 
película o pueblos blancos que se asoman al mar y que brillan relucientes bajo el sol. 
Otro de los grandes atractivos de este litoral es su gastronomía, que incluye 
especialidades del mar, de la ganadería de vacas retintas del interior de la provincia y 
de la huerta conileña. Y, dentro de esta sabrosa y variada cocina, hay un producto que 
destaca por encima de todos y que ha puesto a Cádiz en el mapa gastronómico europeo: 
**el atún de almadraba**. 

Un manjar rojo intenso denostado en el pasado, cuando en la zona podías pedir poco más 
que el delicioso atún encebollado o la mojama (atún salado y secado), y que en la 
actualidad ha conseguido un séquito de fieles que peregrinan de restaurante en 
restaurante en busca de su mejor plato. Porque en Cádiz ahora no se pide atún, se pide 
morrillo, parpatana o descargamento. Y no es lo mismo un tarantelo a la sal que un 
tataki de ventresca. En este artículo te vamos a explicar **cuáles son las partes 
principales del atún** y las mejores recetas para sacarles todo el sabor. 

Y, por supuesto, también te contamos dónde comer un atún de diez. Este producto ha 
revitalizado a los restaurantes de la costa de Cádiz que, sin estrellas Michelin (ni 
falta que hacen) ofrecen delicados platos creados a partir de este producto en lo que 
hasta hace unos años eran locales sencillos al borde de la playa. Pero comenzamos por el 
principio, explicándote qué es el atún rojo y cómo se pesca. 

![Banco de atunes atlánticos.](etheria-images/2023/10/atunes-banco-atlantico.jpg "Banco de atunes atlánticos. © Petaca Chico.")

## Qué es el atún rojo

Existen tres especies de atún rojo, la del Sur, la del Pacífico y la del Atlántico, y en 
España se pesca esta última. Es una especie migratoria que realiza dos tipos de viaje, 
para alimentarse y para desovar. Los que viven en la parte este del océano Atlántico 
viajan hacia el estrecho de Gibraltar para pasar al mar Mediterráneo y desovar entre 
mayo y junio. Es una especie longeva, que puede vivir unos veinte años, y de gran 
tamaño, ya que puede medir hasta tres metros y pesar unos 250 kilos en su edad adulta. 

![sashimi de atún](etheria-images/2023/10/sashimi-atun-cadiz-667x1000.jpg "El sashimi de atún saca todo el sabor de cortes como la ventresca.")

## Cómo se pesca el atún rojo

Aunque podemos pensar que no hay tanto atún rojo como el que aparece en las cartas de 
los restaurantes, la realidad es que en España la cuota de pesca de esta especie, fijada 
por la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico (ICCAT), es de 
6.784 toneladas para 2023, un diez por ciento más que el año anterior. El incremento se 
ha producido por la recuperación de las reservas de esta especie, lo cual es una muy 
buena noticia. De esta cantidad, el sesenta por ciento aproximadamente se queda para el 
mercado nacional y europeo, y el resto va a Japón, que era ya fan de este producto antes 
de que se produjera en España el _boom_ del atún rojo. 

![Barcas en la ría de Barbate.](etheria-images/2023/10/atun-barbate-barcos.jpg "Barcas en la ría de Barbate.")

En Cádiz el atún se pesca en las **almadrabas**, un antiguo sistema que se ha utilizado 
desde hace tres mil años, transmitido de generación a generación. Consiste en la 
colocación de unas redes fijas que forman laberintos (que pueden tener hasta seis 
kilómetros) para dirigir a los atunes a una cámara central donde se capturan mediante la 
conocida “**levantá**”. Existen cuatro almadrabas en la provincia, concretamente en 
**Conil, Barbate, Zahara de los Atunes y Tarifa**. Es un sistema sostenible que tiene en 
cuenta las restricciones marcadas por las instituciones científicas para mantener una 
población saludable de atún rojo. Además, debido al tamaño de las mallas y a la época en 
la que tiene lugar, no se recogen ejemplares de menos de setenta kilos. 

![Pesca en almadraba](etheria-images/2023/10/atun-pesca-almadraba.jpg "Pesca en almadraba. © Petaca Chico.")

## Partes del atún rojo

Dicen que del atún rojo, como del cerdo, se aprovecha todo. Si repasas las cartas de los 
restaurantes de la costa gaditana enseguida ves que aquí no se pide atún. Cada vez hay 
una mayor atención en los cortes específicos, ya que cada uno ofrece una textura e 
intensidad de sabor diferente. 

El despiece del atún se conoce como **ronqueo**, nombre que viene del sonido que hace el 
cuchillo al deslizarse por la espina dorsal del animal al cortarlo, que se asemeja a un 
ronquido. Ver un ronqueo es todo un espectáculo y una actividad muy recomendable. 
Durante la temporada se realizan en varios restaurantes de la costa como Casa Juan, en 
El Palmar, y suelen ir acompañados de una degustación de las diferentes partes. Son 
perfectos para ir haciéndote toda una experta en este suculento producto. 

![Morrillo, galete y facera, tres partes de la cabeza del atún.](etheria-images/2023/10/atun-partes-cabeza-cadiz.jpg "Morrillo, galete y facera, tres partes de la cabeza del atún. © Petaca Chico")

En general, el atún se puede dividir en tres partes: la cabeza, el lomo negro (el 
superior) y el lomo blanco (el inferior). En **la cabeza** se encuentran las partes 
nobles, piezas más pequeñas y tremendamente sabrosas. La más conocida es el morrillo, 
situado en la parte superior de la cabeza, aunque cada vez se ven más platos de otros 
cortes como la galete (muy gelatinosa y con mucho sabor), la facera (la conocida como 
carrillada del atún) o la parpatana (situada entre los lomos y la cabeza). También es 
muy valorado el corazón del atún por su potente sabor. 

El **lomo negro o superior** guarda también algunos de los cortes más utilizados, como 
el descargamento, el plato, la cola negra y el solomillo. Y del **lomo blanco o 
inferior** se obtienen piezas muy utilizadas como el tarantelo (semigraso), la ventresca 
(graso, el corte que más gusta a los japoneses), el descargado y la cola blanca (carne 
magra). 

![Tarantelo, ventresca, descargado y cola blanca, partes del lomo blanco del atún.](etheria-images/2023/10/atun-partes-lomo-blanco.jpg "Tarantelo, ventresca, descargado y cola blanca, partes del lomo blanco del atún. © Petaca Chico.")

## Recetas con atún rojo de almadraba

Para tener claro cómo pedir atún en Cádiz lo suyo es conocer cada una de las partes que 
te hemos explicado, con sus propiedades y características, y tener claro cuál es la 
preparación que mejor le va a cada una. Y probar y probar hasta encontrar esos platos 
que te hacen saltar las lágrimas de gusto, porque no tiene nada que ver una ventresca a 
la plancha con un tataki de cola blanca o un tartar de descargamento. 

Como norma general, **el atún es un producto para comer crudo o poco cocinado**. El que 
se consume en los restaurantes ha sido congelado por ley a sesenta grados bajo cero, por 
lo que no hay riesgo de parásitos. Así que atrévete a probarlo en forma de sashimi, 
carpaccio o tartar (crudo) o marcado levemente a la plancha como el tataki. Para estos 
cortes van muy bien el tarantelo, el descargado, el lomo y la ventresca. Tu elección irá 
en función de si te gusta más o menos graso, siendo lo más graso la ventresca y lo menos 
graso el descargado. El tataki de descargamento es toda una delicia, con un equilibrio 
perfecto entre carne magra y grasa. 

![Filete de lomo de atún a la plancha.](etheria-images/2023/10/atun-cadiz-lomo-plancha.jpg "Filete de lomo de atún a la plancha. © Turismo de Andalucía.")

Si no puedes soportar el pescado poco hecho o crudo, entonces lo mejor es tomar un 
**filete de lomo o ventresca a la plancha**. Así, el punto de cocción se hace al gusto, 
pero ya te avisamos que te estás perdiendo parte de su sabor y propiedades. 

Algunas partes del atún permiten otro tipo de **guisos**. Por ejemplo, la parpatana y 
las costillas quedan deliciosa al horno (no más de diez minutos); el corazón aliñado 
está delicioso; y el mormo encebollado es el heredero del tradicional atún encebollado 
que se ha comido desde siempre en las barras de los bares gaditanos. 

## Dónde comer buen atún rojo de almadraba

### Conil

En Conil, **Francisco Fontanilla** es toda una institución, y en su carta se atreve 
hasta con _un arroz con atún de almadraba_ o un _New York Roll de guiso de atún_. En el 
restaurante **El Roqueo**, a las afueras del pueblo, sobre los acantilados de la playa 
homónima, las buenas vistas maridan a la perfección con sus platos de atún. Sin salir de 
Conil también encontrarás: **Cooking Almadraba** (plaza Blas Infante), especializado en 
atún, y **Malabata** (calle Almadraba, 1) que se ha ganado el aprecio de los amantes de 
la cocina popular renovada. Para seguir descubriendo la gastronomía de este precioso 
pueblo blanco, echa un vistazo al artículo ✅ [Dónde comer bien en Conil de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2022/07/22/donde-comer-bien-conil-de-la-frontera/), 
con bares y restaurantes recomendados. 

### El Palmar

Ya dedicamos un reportaje a los restaurantes de El Palmar de Vejer ( ✅ [Restaurantes en 
El Palmar para comer muy 
bien](https://etheriamagazine.com/2021/07/26/restaurantes-en-el-palmar-cadiz-para-comer-muy-bien/)). 
Entre ellos, establecimientos como El Alférez, Casa Juan, Nacarum o Francisco son de los 
mejores lugares de la provincia para probar buen atún. [El 
Alférez](https://www.restauranteelalferez.com/) tiene carta independiente de atún rojo, 
con numerosas opciones de atún en crudo, y sus _Bocaditos de atún con manteca colorá_ te 
llevan a otra dimensión. En **Francisco** hay que probar la _Tosta de solomillo de 
atún_, tomate semi-seco, pesto de pistacho y parmesano gratinado; en **Casa Juan** es 
delicioso el _Tataki de atún rojo sobre ajoblanco de mango_; y en **Nacarum** su 
_Ronqueo de atún crudo_ permite probar cuatro especialidades en un solo plato. 

![Volcano Roll de tartar de atún en el restaurante El Alferez.](etheria-images/2023/10/atun-Restaurante-El-Alferez-volcano-roll-667x1000.jpg "Volcano Roll de tartar de atún en el restaurante © El Alférez.")

### Barbate

En Barbate, **El Campero** (restauranteelcampero.es) es toda una institución. Si quieres 
visitarlo, sobre todo en verano, tendrás que hacer la reserva con semanas de antelación. 
Tiene un apartado específico de platos con atún con más de treinta variedades, que van 
desde la clásica Mojama hasta el _Solomillo con salsa dulce picante_. También en Barbate 
se ubica **Jarana**, un nuevo establecimiento hermano de los [restaurantes Macarena y 
Azahara](https://grupomacarena.com/) de Madrid. En ellos se come el mejor atún de la 
capital y realizan interesantes ronqueos con degustación. Y otro lugar que nunca 
defrauda por calidad y precio es la **Peña del Atún** (Ancha, 39), donde no se pueden 
esperar manteles elegantes pero sí un ambiente distendido y popular. 

### Zahara de los Atunes

La Taberna del Campero es la sucursal de **El Campero** en Zahara y aquí el atún rojo es 
también el protagonista indiscutible de la carta. **Takun** presenta una carta 
desenfadada con tacos y tostas que tienen el atún rojo como protagonista; y **La Sal** 
es un restaurante de toda la vida donde tienes que probar el _Tanto monta monta atún_, 
un montadito de pan de curry con atún y sardinas marinadas. Por supuesto, no puedes 
perderte una visita a **Antonio**. Este restaurante de los de toda la vida, ofrece una 
_Tosta de tartar de atún con virutas de foie_ y un clásico _Atún en escabeche_ que te 
reconcilian con la vida. 

![Tataki de atún.](etheria-images/2023/10/atun-tataki.jpg "Tataki de atún.")

### Tarifa

En **La Pescadería** hacen honor a su nombre y, además de otras piezas de pescado, el 
atún resalta en platos como su _Ensalada templada de atún_ o la _Degustación de atún 4 
estilos_. También puedes acercarte a **El Ancla**, para probar su degustación de atún 
rojo; o la taberna **El Lola Tarifa**, perfecta para tapear con platos de atún. 

? **También te puede interesar:** 

[La mejor guía de Cádiz provincia para organizar tu 
viaje](https://etheriamagazine.com/2023/03/06/pueblos-que-ver-en-cadiz/) 

[10 paradas imprescindibles en las ruinas romanas de 
Ba](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/)[elo 
Claudia (Bolonia, 
Cádiz)](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/) 

[Cádiz, tras las huellas de su legado 
andalusí](https://etheriamagazine.com/2019/05/20/viajar-con-amigas-que-hacer-en-cadiz/)
