---
title: "10 excursiones en Menorca para unas vacaciones perfectas"
date: 2023-10-13
coverImage: etheria_images/2023/10/menorca-barcos-calas-macarella-macarelleta.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Susana Garcia
---

Menorca ofrece todo lo que puedes desear para unas vacaciones: un mar transparente que 
parece de mentira, ciudades históricas, restos arqueológicos y una gastronomía 
tradicional muy apetitosa. Te proponemos diez excursiones por Menorca para que no te 
pierdas nada de lo fundamental de esta isla donde el slow travel cobra todo su sentido. 

![Barcos frente a las calas de Mararella y Macarelleta desde el Camí de Cavalls.](etheria_images/2023/10/menorca-barcos-calas-macarella-macarelleta.jpg "Barcos frente a las calas de Mararella y Macarelleta desde el Camí de Cavalls. © SG")

Menorca es un plan excelente siempre. Esta isla mediterránea, reserva de la Biosfera por 
la Unesco (que incluye la mayor Reserva Marina de Europa), ha sabido mantener su esencia 
de lugar pequeño, cotidiano, y no ceder demasiado a ese turismo que todo lo invade hoy 
en día. En Menorca, incluso en verano, quedan rincones donde disfrutar con calma, y la 
propia orografía de la isla, además de sus escasas carreteras, mantiene algunos de sus 
rincones casi intactos. Además, Menorca sigue guardando con celo esa mezcla cultural 
singular que la liga a franceses e ingleses a través de su historia y una gastronomía 
contundente y sabrosa, que tiene en productos como el queso o la sobrasaba a embajadores 
de primera. 

Una de las ventajas de Menorca cuando la elijes como destino para tus vacaciones es que 
todo es fácil y gustoso. Puedes acceder a playas maravillosas, dar paseos increíbles por 
la naturaleza y conocer ciudades históricas de forma sencilla. Pero también puedes 
invertir más tiempo en tus caminatas o en tus excursiones por mar para bucear en lugares 
poco concurrido y llegar a calas solitarias. En este artículo te proponemos diez 
excursiones en Menorca para organizar esos lugares imprescindibles que tiene la isla y 
que no puedes perderte en tus vacaciones. 

## Visitar la Menorca Talayótica

Menorca es la isla con mayor densidad por superficie de yacimientos prehistóricos del 
mundo, un motivo que le ha hecho candidata a Patrimonio Mundial por la Unesco. Pero lo 
que realmente sorprende de estos yacimientos construidos con piedras ciclópeas, que te 
encontrarás a cada paso en forma de taulas, casas circulares y navetas funerarias, es su 
perfecta integración con el paisaje y el excelente estado de conservación de muchas de 
ellas. Puedes integrar sus visitas en cualquier excursión por la isla, sobre todo en las 
que hagas en la zona sur que es dónde más yacimientos se conservan. 

![La Naveta de Tudons.](etheria_images/2023/10/menorca-naveta-tudons.jpg "La Naveta de Tudons. © Susana García")

Uno de las más visitados es la Naveta des Tudons (en el km 40 de la carretera de Mahón a 
Ciudadela), un tipo de construcción que sólo se ha encontrado en Menorca. Fue restaurada 
en el año 1960 y, como el resto de navetas, es un monumento funerario colectivo que se 
utilizó entre el 1400 y el 900 a.C. Otras que puedes visitar son las de Rafal Rubí, Son 
Morell y La Cova. 

## Hacer una excursión en 4x4

Menorca está menos densamente poblada de lo que se puede pensar a priori. La isla 
alberga grandes fincas y dehesas dedicadas a la ganadería, además de parajes naturales 
que por su orografía han permanecido al margen del desarrollo urbanístico. Así que una 
de las mejores formas de conocer el corazón de la isla es recorrerla en una excursión en 
4x4 que te lleva por parajes menos conocidos, permite acceder cómodamente a algunas 
queserías y yacimientos arqueológicos y facilita la llegada a calas recónditas donde 
ponerse las gafas de bucear para hacer esnórquel en soledad. 

![Land Rover en Menorca](etheria_images/2023/10/menorca-jeep-excursiones.jpg "Land Rover con el que se hace la excursión por el interior de Menorca. © Susana García")

La empresa Jeep Safari Menorca (www.jeepsafarimenorca.es) se dedica a organizar estas 
muy recomendables excursiones con conductores-guías experimentados que te explicarán 
tanto el origen geológico como la historia de la isla, además de darte apuntes sobre su 
fauna y su flora. Tienen disponibles tanto excursiones en grupo como privadas. Puedes 
también reservar estas excursiones a través de Civitatis: [Jeep Safari por la Menorca 
desconocida](https://www.civitatis.com/es/fornells/jeep-safari-menorca/?aid=10211). 

## Alquilar un barco

En cuanto llegues a Menorca y veas el color del mar que la rodea seguro que te va a 
apetecer navergarlo. Además, es una de las mejores formas de conocer algunas de sus 
calas más recónditas, esas a las que es imposible llegar por carretera y sólo se puede 
acceder en barco o tras una larga caminata. 

![cala Macarella con barcos en Menorca](etheria_images/2023/10/menorca-barcos-calas-sur.jpg "En Menorca se pueden alquilar pequeñas embarcaciones sin patrón. © Susana García")

Hay varias formas (y presupuestos) para hacer una excursión por mar en Menorca, desde 
alquilar una pequeña embarcación sin patrón (con unas sencillas indicaciones se pueden 
manejar sin problema estas pequeñas embarcaciones con capacidad para cuatro personas) 
hasta contratar una excursión en un barco privado. Si puedes darte el capricho de la 
última opción, es muy recomendable reservar en un barco menorquín tradicional como el 
Xauxa (galdanaboats.com), una embarcación preciosa que ha sido restaurada con todos los 
detalles y que ofrece distintos tipos de excursiones en su página web. ✅ A través de 
Civitatis también puedes alquilar algunas embarcaciones: [Paseo en barco por las calas 
del sur desde Cala 
Galdana.](https://www.civitatis.com/es/cala-galdana/paseo-barco-cala-galdana/?aid=10211) [Alquiler 
de barcas sin licencia en Cala en 
Porter.](https://www.civitatis.com/es/cala-en-porter/alquiler-lanchas-sin-licencia/?aid=10211) 
[Menorca en velero, tour de día 
completo.](https://www.civitatis.com/es/fornells/excursion-velero-menorca/?aid=10211) [Alquiler 
de barco sin licencia en 
Fornells.](https://www.civitatis.com/es/fornells/alquiler-barcos-sin-licencia/?aid=10211) 

## Deportes acuáticos

El mar de Menorca no puede ser más adecuado para la práctica de deportes acuáticos. Es 
perfecto para iniciarse en el pádel surf en la tranquilidad de sus calas y para hacer 
**excursiones en kayak por su costa**. Además, el fondo marino de Menorca es uno de los 
preferidos de submarinistas y aficionados al esnórquel por la claridad de sus aguas, su 
vida marina y por la presencia de la posidonia. Si estás pensando en iniciarte al buceo, 
es uno de los mejores lugares que puedes elegir para hacer el bautismo y las primeras 
inmersiones en su litoral, protegido como Reserva de la Biosfera. 

![Kayak en las calas del sur de Menorca.](etheria_images/2023/10/menorca-kayak-calas-sur.jpg "Kayak en las calas del sur de Menorca. © Susana García")

Al llegar a la isla consulta a los locales si es mejor la costa norte o la sur para la 
práctica de estos deportes, ya que la tranquilidad de sus aguas depende del viento y si 
una está sin olas, la otra estará más movida. En general, son buenos lugares para la 
**práctica del esnórquel** las calas del sur (como Macarella o Macarelleta) y para la 
práctica de deportes acuáticos es perfecta la bahía de Fornells, en el norte. 

✅ Algunas de las excursiones que propone Civitatis son: [Bautismo de buceo en la costa 
de Ciudadela.](https://www.civitatis.com/es/ciudadela/bautismo-buceo-menorca/) [Tour de 
kayak por las cuevas de Cala en 
Porter.](https://www.civitatis.com/es/cala-en-porter/tour-kayak-cuevas-cala-porter/?aid=10211) 
[Snorkel en Macarella y Cala 
Trebalúger.](https://www.civitatis.com/es/cala-galdana/snorkel-macarella-cala-trebaluger/?aid=10211) 
[Curso de windsurf en 
Fornells.](https://www.civitatis.com/es/fornells/curso-windsurf-fornells/?aid=10211) [Paddle 
surf en Fornells.](https://www.civitatis.com/es/fornells/stand-up-paddle/?aid=10211) 

## Pasear por Ciutadella

Ciutadella es una ciudad deliciosa y una de las visitas imprescindibles en Menorca. 
Merece ser recorrida sin prisa, entre sus bonitos palacios renacentistas y sus plazas 
con soportales. Los turcos cambiaron su historia a mediados del siglo XVI cuando la 
destruyeron por completo y tuvo que recomponerse dejando la capitalidad y convirtiéndose 
en una de las ciudades más bonitas del Mediterráneo. Su arteria principal es la calle 
conocida como **Ses Voltes** (llamada en realidad carrer Josep M. Quadarado) y, paseando 
por ella, puedes llegar a pensar que te encuentras en alguna ciudad del centro de 
Italia. 

![Calle del casco histórico de Ciutadella.](etheria_images/2023/10/menorca-citadella.jpg "Calle del casco histórico de Ciutadella. © Susana García")

En un paseo por la ciudad te asaltarán lugares como el bastió de sa Font, uno de los 
últimos restos de la antigua muralla; el Palau Martorell, de finales del XVII; la 
mansión menorquina de Can Saura; o el Mercat Municipal en la Plaça des Peix. Además, 
tienes que visitar la catedral, que tuvo que ser reconstruida tras la invasión turca, y 
la **plaça des Born**, a donde se asoman bonitos palacios de las familias de notables de 
la villa y que hoy es centro de parte de la vida social de Ciutadella, entre palmeras y 
mesas de bar para tomar el aperitivo. 

## Subir al Monte Toro

Subir al Monte Toro es obligatorio, ya que es el mejor lugar para hacerse una idea 
general de la orografía de la isla al divisar desde aquí todas sus costas. Puedes 
hacerlo de dos formas, las dos desde **Es Mercadal**: a pie por un camino que sale del 
mismo pueblo y atraviesa un encinar; o cómodamente en coche. Una vez arriba de la 
montaña más alta de la isla encontrarás el **Santuario de la Verge de El Toro** y las 
mejores vistas, que muestran cómo sus colinas descienden hasta el mar. Da una vuelta con 
calma para no perderte ninguna de las panorámicas. En el complejo encontrarás un bar y 
un restaurante por si quieres reponer fuerzas y una tienda de recuerdos de la isla. 

## Caldereta en Fornells

La localidad de Fornells es uno de los lugares que hay que visitar sí o sí en el norte 
de la isla. Es un pueblo encantador, de casas blancas y apretadas asomándose a su 
tranquila bahía donde amarran barcos tradicionales. El ambiente nocturno en verano es 
estupendo por la bonita iluminación que anima las terrazas de los restaurantes. Pero, 
además, Fornells es conocido por ser considerado el mejor lugar para tomar la famosa 
caldereta de langosta menorquina. Un producto que también puedes probar a la plancha con 
huevos fritos o en tempura. Algunos de los restaurantes con los que aciertas seguro son 
**Sa Llangosta** o **Es Cranc**. 

![Puerto de Fornells.](etheria_images/2023/10/menorca-puerto-fornells.jpg "Puerto de Fornells. © Susana García")

## Visitar Mahón

La capital de Menorca tiene que estar entre tus excursiones por la isla por muchos 
motivos. Además de su interesante casco histórico, su entorno es, como casi todo en esta 
isla, fabuloso. Su puerto es uno de los puertos naturales más grandes del mundo y las 
vistas desde lo alto de la ciudad de esta entrada de agua natural son magníficas. El 
casco histórico es perfecto para pasear e ir de compras, y buscar esas delicias 
gastronómicas menorquinas que son lo mejor que te puedes llevar de recuerdo, como la 
sobrasada y el queso. Un buen punto de partida puede ser el **Claustre del Carme**, 
donde se ubica un agradable mercado perfecto para tomar algo. Después, el paseo lleva 
por la Plaza de España hasta la iglesia de Santa María y el Ayuntamiento. Después, se 
sucederán calles llenas de comercios y agradables plazas. Pasealas sin prisa porque 
merece la pena. 

![Plaza de Colón, en Mahón.](etheria_images/2023/10/menorca-mahon-plaza.jpg "Plaza de Colón, en Mahón. © SG")

## Ruta por el Camí de Cavalls

El Camí de Cavalls (**www.camidecavalls.com)** recorre todo el perímetro de la isla y 
ofrece en Menorca unos paseos junto al mar con unas vistas increíbles mientras se 
disfruta de la naturaleza. En su origen, que se remonta al menos al siglo XIV, se 
utilizaba para vigilar la costa, además de para permitir la comunicación y traslado de 
personas y mercancías con servidumbre de paso en las fincas privadas. 

![Tramo del Camí de Cavalls entre Cala Galdana y Cala en Turqueta.](etheria_images/2023/10/menorca-cami-de-cavalls.jpg "Tramo del Camí de Cavalls entre Cala Galdana y Cala en Turqueta. © SG")

Hoy en día, con sus 185 kilómetros se ha convertido en uno de los grandes senderos 
europeos y está dividido en 20 tramos bien señalizados, por lo que podrás elegir el que 
esté más cerca de tu lugar de vacaciones en Menorca o alguno de los más panorámicos para 
dar un paseo caminando, en bicicleta o, incluso, a caballo. Por ejemplo, **uno de los 
tramos más bonitos es el que enlaza Cala En Turqueta con Cala Galdana**: 6,4 kilómetros 
que se recorren en unas dos horas y media y que deja paisajes tan bonitos como los que 
permiten ver Cala Macarella y Cala Macarelleta desde arriba. 

## Visitar una quesería

Los placeres que propone Menorca son muchos y uno de ellos es la gastronomía. A sus 
famosos platos con langosta se suman productos de toda la vida, como la sobrasada y el 
queso (de aquí es originaria la famosa marca de El Caserío). La activa vida rural de la 
isla, con grandes fincas dedicadas a la ganadería, facilitan la elaboración de estos 
productos de forma artesanal, además de otros como la miel y todo tipo de embutidos. En 
sus carreteras verás carteles indicando “quesería” donde en las propias explotaciones se 
vende el queso directamente. Pero también podrás comprar estos productos en las tiendas 
de Mahón y Ciutadella o en los mercados populares como el famoso de Es Mercadal. 

![quesería artesanal Son Mercer de Baix en Menorca](etheria_images/2023/10/menorca-queseria-son-mercer-de-baix.jpg "Venta de quesos en la quesería artesanal Son Mercer de Baix. © SG")

**También te puede interesar:** 

[Playas de Menorca, la guía más completa que 
encontrarás](https://etheriamagazine.com/2020/08/14/guia-mejores-playas-calas-menorca/) 

[Descubre la sorprendente y variada arquitectura de 
Menorca](https://etheriamagazine.com/2020/12/08/visitas-originales-de-arquitectura-en-menorca/) 

[15 tips para disfrutar de Menorca fuera de 
temporada](https://etheriamagazine.com/2018/11/05/15-tips-para-disfrutar-de-menorca-fuera-de-temporada/)
