---
title: "Qué hacer en Finlandia en invierno lejos de Papá Noel"
date: 2023-10-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/sauna-finlandia.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Aunque parece imposible pensar en Finlandia en invierno sin que Santa Claus haga acto de 
presencia, os invitamos a disfrutar del país de una manera más original. ¿Qué os parece 
dormir bajo auroras boreales, practicar esquí de fondo, entrenar vuestro sisu o nadar en 
lagos helados? Os damos todas las pistas. 

![sauna en Finlandia en invierno](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/sauna-finlandia-850x567.jpg "Sauna en Finlandia. © Ruka Kuusamo")

En Finlandia, el país considerado como el más feliz del mundo, encontraréis numerosas 
alternativas en invierno para organizar unas vacaciones originales y alineadas con el 
cuidado del medio ambiente. Estas propuestas permiten explorar el lado más natural del 
país nórdico a través de experiencias cargadas de adrenalina, que van desde nadar en 
aguas “fresquitas” hasta disfrutar de las inolvidables auroras boreales desde un hotel 
iglú con techo de cristal. 

Además, gracias al **programa _Sustainable Travel Finland_** de Visit Finland, que 
otorga una etiqueta a hoteles y actividades turísticas sostenibles, lo tenéis más fácil 
para escoger las opciones más respetuosas con el entorno. Liisa Kokkarinen, Jefa de 
Desarrollo Sostenible de la entidad asegura: "Queremos ofrecer experiencias que permitan 
a nuestros visitantes relajarse y respirar hondo en la naturaleza. Pero quienes busquen 
un subidón de adrenalina, les recomendamos hacer piragüismo en el lago Saimaa, dormir en 
los campings de las islas, poner a prueba su sisu, nadar 24 kilómetros cuesta abajo en 
el río Kitkajoki o recorrer 300 kilómetros en bicicleta bajo el sol de medianoche”. 

## Planes en Finlandia en invierno

Si disfrutáis del deporte, la naturaleza y la vida saludable, estos planes activos en 
Finlandia en invierno serán perfectos para vosotros. 

### 1\. Dormir bajo auroras boreales

La temporada de auroras boreales ha regresado y en Finlandia podréis disfrutar de este 
fenómeno desde los hoteles iglú. Un ejemplo de estos alojamientos es [Magical 
Pond,](https://www.magicalpond.com/en/) que ofrece a los visitantes una experiencia de 
lujo ubicada a tan solo ocho kilómetros de la conocida **estación de esquí de Ruka**, en 
Kuusamo. 

![Aurora boreal en Magical Pond, Finlandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/aurora-boreal-finlandia-850x853.jpg "Aurora boreal en Magical Pond, Finlandia. © Julia Kivelä")

### 2\. Un baño en agua helada

Aunque a nosotras nos da escalofríos sólo de pensar en la natación al aire libre durante 
los meses de invierno, cada vez son más las personas que la practican. De hecho, en 
Finlandia hay un estudio que indica que ya son 72.000 personas las que lo practican con 
regularidad, en una población total de poco más de 5 millones. Hay tanta afición que 
este año el ayuntamiento de Helsinki ha anunciado la inauguración de cinco nuevos 
lugares para la natación invernal en la ciudad. A esta práctica se le reconocen grandes 
beneficios para el bienestar físico y espiritual. ¿Os animaríais a hacerlo? 

✅ **No te pierdas:** [Por qué deberías bañarte en el hielo en 
Finlandia](https://etheriamagazine.com/2023/02/22/banos-hielo-finlandia/) 

![Nadar en hielo en Finlandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/nadar-hielo-finlandia-850x566.jpg "Nadar en hielo en Finlandia.")

### 3\. Entrena tu sisu

¿Sabíais que Tampere, la capital finlandesa de la sauna, es el destino idóneo en 
Finlandia para poner a prueba vuestro "sisu"? Este término finlandés hace referencia a 
la **práctica de la fuerza, la resistencia mental y la perseverancia** en la búsqueda de 
objetivos. En este lugar se ofrecen recorridos guiados que permiten desarrollar la 
resistencia mental y física en las distintas saunas disponibles. 

![Sauna herbal en Finlandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/mujeres-sauna-herbal-finlandia.jpg "Sauna herbal en Finlandia. © Aksytammat.fi")

### 4\. Apaga tu móvil

En Finlandia se encuentra la primera isla del mundo donde **el uso de teléfonos móviles 
está prohibido**. Se encuentra situada en el Parque Nacional del Golfo Oriental de 
Finlandia y su nombre es **Ulko-Tammio**. El objetivo de esta medida es animar a los 
visitantes a desconectar de llamadas y de redes sociales para poder disfrutar plenamente 
de la naturaleza. 

![Isla de Ulko-Tammio, en Finlandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/Ulko-Tammio-finlandia-850x638.jpg "Isla de Ulko-Tammio, en Finlandia. © Mika Rokka")

### 5\. Esquiar por el bosque

Los paisajes y bosques de Carelia del Norte brindan una oportunidad excepcional para 
llevar a cabo excursiones de esquí de fondo. En función de vuestro estado físico y 
habilidades, podéis escoger una ruta u otra, ya que suelen rondar entre los 10 y los 25 
kilómetros. Esquiar entre densos bosques cubiertos de nieve es una experiencia 
inolvidable. No es necesario que os llevéis equipo de esquí porque allí se puede 
alquilar todo. 

![Esquí de fondo en Finlandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/esqui-fondo-finlandia-850x567.jpg "Esquí de fondo en Finlandia. © Paljakka")

### 6\. Bikepacking en Laponia

La [Red de Rutas de Bikepacking del Ártico](https://www.bikeland.fi/en/arcticbycycle) se 
despliega a lo largo de dos mil kilómetros de caminos, que incorporan _quad-tracks_ y 
_single-tracks_. Se extiende desde el Círculo Polar Ártico, en la región de la Laponia 
finlandesa, hasta el Océano Ártico en el norte de Noruega. Estas rutas conectan diversas 
localidades, parques nacionales, áreas naturales y más de cien refugios locales, 
formando una amplia red de itinerarios. Estas rutas se dividen en categorías de gravilla 
y _mountain bike_ (MTB). Además, todas las vías están diseñadas de forma que resulten 
accesibles mediante transporte público, lo que simplifica la entrada y salida de las 
mismas. 

![Ruta en bici en Finlandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/ruta-bici-finlandia-850x532.jpg "Ruta en bici en Finlandia. © Visit Finland")

### 7\. Flotar en el lago Saimaa

Nuestra última propuesta es visitar el lago Saimaa, el cuarto más grande de Europa, ya 
que ofrece divertidas propuestas durante todo el año, también en invierno. En los meses 
que permanece bajo cero se puede hacer una actividad que consiste en **flotar sobre el 
agua helada** o incluso pescar. 

✅ **También te puede interesar...** 

[Mujeres artistas Suomi y Sami en 
Finlandia](https://etheriamagazine.com/2019/07/01/viaje-finlandia-mujeres-artistas-suomi-y-sami/). 

[7 excursiones que no puedes perderte en la Laponia 
finlandesa](https://etheriamagazine.com/2019/10/31/siete-excursiones-en-laponia-finlandesa/).
