---
title: "Hotel boutique The Reserve, exclusividad al borde del Atlántico en Madeira"
date: 2023-10-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/the-reserve-Jacaranda-Lounge.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

The Reserve irrumpe en el panorama hotelero de Madeira como un referente para los 
amantes del lujo de la mano de la marca Savoy Signature. Si buscas darte un capricho a 
lo grande, este nuevo hotel de cinco estrellas te está esperando para tu próxima 
escapada a esta preciosa isla portuguesa. 

![Entrada del hotel boutique The Reserve.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/Hotel-the-reserve-entrada.jpg "Entrada del hotel boutique The Reserve.")

Nos encantan las nuevas propuestas hoteleras. En este caso la recién inaugurada marca 
Savoy Signature llega con una alternativa de alojamiento en Madeira que cumplirá con 
todas las expectativas de los clientes que buscan el lujo más exclusivo. Aunque puede 
ser un concepto subjetivo, seguro que la gran mayoría coincide en que un hotel como 
**The Reserve**, que verá la luz el próximo 1 de diciembre, es un alojamiento de lujo 
con mayúsculas. Este nuevo hotel boutique aparece junto al hotel de cinco estrellas 
**Savoy Palace** como un espacio aún más exclusivo y con la opción de utilizar sus 
servicios y restaurantes. Un lugar donde la privacidad es protagonista y que es perfecto 
para desconectar del mundo en un paraje excepcional en la bonita bahía de Funchal. 

## Asistente personal

En este pequeño espacio para el lujo de sólo cuarenta habitaciones los huéspedes 
recibirán un trato personalizado, que toma forma de un asistente personal que está 
pendiente de satisfacer cualquier necesidad durante las 24 horas del día. Se le ha 
llamado **GEPA** (Guest Experience Personal Assistant) y, sin coste adicional, facilita 
la estancia de quienes se alojen en el hotel. Así, el cliente sólo tiene una persona de 
contacto que le ayuda a gestionar con otros departamentos del hotel las reservas en 
restaurantes, las excursiones o el servicio de habitaciones, por ejemplo. 

![Jacarandá Lounge en The Reserve.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/the-reserve-madeira-Jacaranda-Lounge.jpg "Jacarandá Lounge en The Reserve.")

## El lujo más exclusivo

La experiencia de lujo al alojarse en The Reserve comienza desde el mismo momento en que 
se inicia el viaje. La estancia incluye los traslados desde el aeropuerto de Madeira y, 
a la salida, acceso a la sala VIP para hacer el regreso más cómodo. El _check- in_ se 
puede realizar tanto en la habitación como en el **Club & Lounge Jacarandá**, con una 
bebida de cortesía. Además, el _early check-in_ está disponible desde las nueve de la 
mañana, una gran ventaja para no perder ni un minuto de las vacaciones. 

Cuando toque el momento de decir adiós al hotel, el _check-out_ (que puede realizarse 
hasta las diez de la noche para las reservas realizadas directamente en la web del hotel 
y según disponibilidad) también está disponible en la misma suite, para que todo resulte 
más cómodo, y este momento irá acompañado de una copa de despedida. 

Otras de las ventajas que recibirán los clientes del hotel y que marcan la diferencia 
son el embalaje y desembalaje del equipaje, el planchado o la limpieza de zapatos (un 
par gratuito por día). 

![spa de The Reserve](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/the-reserve-madeira-Laurea-Spa-relajacion.jpg "Zona de relajación del spa del hotel, Laurea.")

## Tipos de habitación en The Reserve

Las **cuarenta habitaciones** de The Reserve están divididas en varias categorías para 
dar respuesta a todos los tipos de cliente y cada una de ellas se encuentra disponible 
en varios colores, para dar respuesta incluso a tus gustos sobre decoración. Por 
ejemplo, las **Deluxe Room** están disponibles en azul cielo, verde o marrón y las 
**Deluxe Suite** en azul marino, azul cielo y verde. Existen también **Suites con dos o 
tres habitaciones**, perfectas para familias. 

![Piscina privada de una de las Pool Suite de The Reserve](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/the-reserve-madeira-Pool-Suite.jpg "Piscina privada de una de las Pool Suite.")

Para obtener un grado aún mayor de lujo y exclusividad, están disponibles las **Pool 
Suites**, con piscina privada; y las **Suites The Retreat**, las más espaciosas (tienen 
220 metros cuadrados). Albergan dos habitaciones, tres baños, salón, terraza con piscina 
y cocina. Estas últimas suites están situadas en la planta 17, por lo que las vistas son 
increíbles. 

## Gastronomía en The Reserve

Dentro del espacio de The Reserve se puede acceder a dos espacios privilegiados: el 
**Club Jacarandá**, lugar abierto durante todo el día donde se puede tanto tomar algo 
informal como comer o cenar. Y el restaurante **Nikkei**, que en la planta 16 de The 
Reserve ofrece la cocina japonesa más delicada. 

![Exterior del Club Jacarandá en The Reserve.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/the-reserve-Jacaranda-Lounge.jpg "Exterior del Club Jacarandá en The Reserve.")

Como The Reserve se encuentra junto al **Savoy Palace**, los clientes tienen a su 
disposición los excelentes restaurantes de este hotel: **Galáxia Skyfood**, con una 
selección de plantos de todo el mundo y una sugerente decoración; **Pau de Lume**, donde 
degustar especialidades portuguesas y deliciosos platos al horno de una forma 
desenfadada; **Terrerio**, con platos que recogen todas las tradiciones locales con un 
toque de creatividad; el restaurante **Alameda**, el lugar donde se encuentran la 
tradición mediterránea y los sabores latinos; y el delicado **Atelier de las 
Orquídeas**. 

## Laurea, el mayor spa de Portugal

Además de todo lo detallado anteriormente, The Reserve cuenta con un aliciente más para 
ser el destino de una de tus próximas escapadas. Esta razón se llama **Laurea** y es el 
**mayor spa de Portugal**. Inspirado en el mayor tesoro natural de la isla de Madeira, 
el bosque de laurisilva que crece en el interior de la isla y que es Patrimonio de la 
Humanidad de la Unesco, pone en el centro de sus tratamientos a los cuatro elementos de 
la naturaleza: el fuego, el agua, la tierra y el aire. 

Este oasis en el corazón de la bahía de Funchal tiene más de 3.100 metros cuadrados de 
extensión, que incluyen espacios como las once salas de tratamiento, el gimnasio, la 
sauna, el baño de vapor, el jacuzzi, las duchas sensoriales o la piscina climatizada. 
Además, es promesa de unas divertidas a la vez que relajantes tardes en su **Champagne & 
Nails Bar** y en el salón de belleza. 

![Piscina interior del spa Laurea de The Reserve](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/the-reserve-Laurea-Spa-zona-aguas.jpg "Piscina interior del spa Laurea.")

Todo en este spa recuerda a la isla, desde la paleta de colores de la decoración hasta 
las cascadas de su piscina o los aromas que recuerdan a la brisa del Atlántico. En 
cuanto a los productos utilizados en el spa Laurea, la marca **Sodashi Skincare** aporta 
productos naturales cien por cien, veganos y _cruelty free_. Otras de las marcas 
utilizadas son Margaret Dabbs, Linda Meredith y, para ellos, Gentlemen’s Tonic y 
Vitaman. 

[The Reserve](https://www.savoysignature.com/en/the-reserve/) Avenida do Infante, Nr. 25 
- 9004-542. Funchal, Madeira. Tel. + 351 291 213 000. 

Fotografías cedidas por Savoy Hotels & Resorts. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-funchal >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-que-ver-madeira >}} 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-comer-en-madeira >}}
