---
title: "10 templos de Asia para visitar al menos una vez en la vida"
date: 2019-05-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/templos-Asia-pura-ulun-danu-bratan-Bali.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Recorrer el continente asiático siempre es apetecible porque supone imbuirse en un mundo diferente donde nuestros referentes culturales no son siempre válidos y, a pesar de la globalización, casi todo es sorprendente. Hemos elegido diez templos de Asia que seguro que te va a apetecer conocer en tu próximo viaje.

![Banteay Srei el templo de las mujeres de Angkor](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Banteay-Srei-Camboya.jpg "Banteay Srei, el templo de las mujeres de Angkor. © Rolf_52/Adobe Stock")

En Asia la vida es distinta. Los colores, los olores, la gastronomía… Un mundo diferente 
se abre ante nuestros ojos en cada visita a este continente y los templos son una de las 
manifestaciones culturales más sorprendentes y en las que mejor se manifiestan las 
diferencias estéticas y religiosas con Occidente. Aquí te dejamos diez templos de Asia 
que tienes que visitar, al menos, una vez en la vida. 

## 1\. Banteay Srei (Siem Reap, Camboya)

Si tuviéramos que elegir un solo lugar en todo Asia para visitar probablemente sería el 
complejo de [templos de 
Angkor](https://www.tourismcambodia.com/travelguides/provinces/siem-reap.htm) y, dentro 
de él, el delicado santuario hindú de Banrey Srei –joya del arte jemer– construido en 
arenisca roja y conocido como el ‘templo de las mujeres’ (se cree que fue construido por 
ellas). Edificado en el siglo X y dedicado a Shiva, tiene ese aura de lugar perdido en 
medio de la selva. 

## 2\. Templo dorado de Amritsar (India)

![Templo dorado de Amritsar](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Amritsar.jpg "Templo dorado de Amritsar. © Boris Stroujko/Adobe Stock")

El templo sij [Harmadir Sahib](http://sgpc.net/sri-harmandir-sahib/) es una de las 
imágenes más icónicas de India y fue construido en el interior de un lago artificial 
entre finales del siglo XVI y comienzos del XVII en Amritsar, capital de la región del 
Punjab. Está rodeado del bullicio y el color que te acompaña en casi cualquier cosa que 
hagas en India, y aquí se añaden los turbantes y las largas barbas características de 
los sijs. 

## 3\. Los templos de Bagan (Myanmar)

![Templos de Bagan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Bagan-Myanmar.jpg "Templos de Bagan. © Luciano Mortula-LGM/Adobe Stock")

Templos en plural porque es imposible quedarse con uno de los miles de templos de esta 
ciudad de Myanmar y porque una de las imágenes que se recuerdan para siempre de este 
lugar es la panorámica sobre los mismos al atardecer. La gran mayoría son santuarios 
budistas que se construyeron entre los siglos XI y XIII y que quedaron en el olvido tras 
el saqueo de Kublai Khan en 1287. Si tienes que elegir, los más interesantes son Ananda, 
Thatbyinnyu y Gawdawpalin. 

## 4\. Potala (Tíbet)

![Palacio del Potala, en Lhasa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Potala.jpg "Palacio del Potala, en Lhasa. © Enote/Adobe Stock")

Este templo-palacio-monasterio es uno de esos lugares únicos en el mundo. Primero por 
situarse en el techo del mundo, el Tíbet, cuya orografía y cultura budista es imposible 
que te deje indiferente. Y después, por su imponente aspecto de fortaleza inexpugnable. 
Ubicado en la capital de Tíbet, 
[Lhasa](http://www.turismochina.org/web/index.php/destinos/2016-01-13-09-42-49), fue 
residencia de los Dalái Lama desde su fundación en el siglo XVII hasta el exilio del 
último en 1959. Es imprescindible visitar también su interior. 

## 5\. Wat Rong Khun (Chiang Rai, Tailandia)

![Wat Rong Khun, el templo blanco de Chiang Rai.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Wat-Rong-Khun-Chiang-Rai.jpg "Wat Rong Khun, el templo blanco de Chiang Rai. © R.M. Nunes/Adobe Stock")

Conocido como el ‘**templo blanco**’ es sin duda diferente a todos los que te encuentres 
en Tailandia. Situado en [Chiang 
Rai](http://www.turismotailandes.com/donde-ir/chiang-rai/) (al norte del país), aquí no 
hay mucha historia, es un templo contemporáneo y todavía faltan algunos detalles por 
terminar, pero ofrece una imagen impactante e inmaculada con numerosas estatuas, murales 
y una filigrana que deja mil rincones para fotografiar. 

## 6\. Taktshang Goemba (Valle de Paro, Bután)

![Taktshang Goemba, en el valle de Paro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/templos-Asia-Taktshang-Goemba-Butan.jpg "Taktshang Goemba, en el valle de Paro. © Mc_noppadol/Adobe Stock")

Cuatro templos alberga el monasterio budista [Taktshang 
Goemba](http://www.parotaktsang.org) del siglo XVII que parece haber subido a la roca 
para que nadie perturbe su tranquilidad. Es uno de los treinta Taktshang o ‘nidos de 
tigre’ donde meditó el gurú Padmasambhava (que fue quien introdujo en budismo en Bután), 
y la subida tiene que realizarse a pie. Tras una caminata de dos o tres horas se llega a 
este mágico lugar con aspecto de laberinto por sus edificios y escaleras. Es un lugar 
para deleitarse con su fabuloso interior y con las maravillosas vistas. 

## 7\. Fushimi Inari (Kioto, Japón)

![Camino de toris en Fushimi Inari, en Kioto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Kyoto.jpg "Camino de toris en Fushimi Inari, en Kioto. © Davian Wijaya")

Este [santuario sintoísta](http://inari.jp/en/) dedicado al dios del arroz (Inari) es 
uno de los más visitados de Japón y se encuentra en los alrededores de Kioto. Su imagen 
de cientos de toris rojos consecutivos formando un camino sin fin no deja de resultar 
mágica a pesar de ser tan conocida. Si quieres un poco de tranquilidad en este lugar 
para recorrerlo en calma, y poder sacar alguna foto sin cabezas, madruga. Mucho. 

## 8\. Pura Ulun Danu Bratan (Bali, Indonesia)

![Pura Ulun Danu Bratan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/templos-Asia-pura-ulun-danu-bratan-Bali.jpg "Pura Ulun Danu Bratan. © Tawatchai1990/Adobe Stock")

En la orilla del lago Bratan y rodeado de flores aparece [Pura Ulun Danu 
Bratan](http://ulundanuberatan.com). Este complejo religioso situado en el corazón de la 
isla de Bali alberga cinco templos hinduistas y una estupa budista. El conjunto ofrece 
una bucólica imagen de paz y serenidad. Construido en el siglo XVII, es símbolo de la 
convivencia pacífica de estas dos religiones. Son habituales las ceremonias y ofrendas a 
Dewi Danu, diosa del agua. 

## 9\. Sri Ranganathasawamy (Trichy, India)

![Entrada del templo Sri Ranganathasawamy.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Sri-Ranganathaswamy-Trichy.jpg "Entrada del templo Sri Ranganathasawamy. © Lizavetta/Adobe Stock")

En la India hay tantos templos y lugares que visitar, que uno tan llamativo como [Sri 
Ranganathaswamy](https://srirangam.org) casi pasa desapercibido. Y puede suceder, a 
pesar de su colorido, su curiosa forma y que puedas pasarte horas mirando su elaborada 
ornamentación. Dedicado a Ranganatha (una forma reclinada del dios hindú Vishnu) tiene 
siete muros concéntricos y hasta cincuenta santuarios. 

## 10\. Wat Xieng Thong (Luang Prabang, Laos)

![Wat Xieng Thong, en Luang Prabang.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Templos-Asia-Wat-Xieng-Thong-Luang-Prabang.jpg "Wat Xieng Thong, en Luang Prabang. © Wuttichok/Adobe Stock")

La espiritualidad de la ciudad laosiana de {{< reflink 
path=posts/2018/12/guia-viaje-para-mujeres-luang-prabang >}} se siente a cada paso y se 
refleja en sus calles teñidas del color naranja de las túnicas de sus monjes y en sus 
innumerables templos. Uno de los más conocidos es el **Wat Xieng Thong**, del siglo XVI, 
que muestra un tejado escalonado –tan característico de esta zona– que se alarga hasta 
el suelo, uno de los más bonitos de todo el país. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/05/tres-dias-en-bangkok-que-hacer >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/01/chiang-mai-explora-en-3-dias-la-tailandia-mas-espiritual 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2021/01/como-organizar-viaje-de-novios-o-luna-de-miel >}}.
