---
title: "10 yacimientos arqueológicos en América Latina que tienes que conocer"
date: 2019-05-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-machu-picchu.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Estos 10 yacimientos arqueológicos de América Latina son la excusa perfecta para viajar 
a este continente y descubrir el resto de sus facetas. Aunque hay muchos más de los 
mencionados, estos son los sitios imprescindibles. 

![Casa de las Palomas del yacimiento maya de Uxmal (México).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/uxmal-casa-palomas.jpg "Casa de las Palomas del yacimiento maya de Uxmal (México).")

La historia y la arqueología son dos alicientes muy importantes para decidirse a viajar 
a América Latina. Aquí te mostramos sólo algunos ejemplos de la extensa y apasionante 
red de yacimientos arqueológicos que se extienden por este continente y que deben estar 
en tu agenda viajera si visitas alguno de estos países. 

## Machu Picchu (Perú)

Tiene que estar sí o sí el primero en todas las listas de lugares a visitar en 
Sudamérica. El increíble yacimiento inca de Machu Picchu, subido a montañas de casi 
2.500, metros añade, a su singular historia y los misterios que la rodean, unas vistas 
tan espectaculares que cuesta quedarse con sólo una. 

![Sitio arqueológico de Machu Picchu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-machu-picchu.jpg "Vista de Machu Picchu desde lo alto.")

## Teotihuacán (Ciudad de México, México)

En México la historia de las culturas prehispánicas se manifiesta en todo el país, 
incluida la capital, Ciudad de México. Así, si en nuestro viaje sólo se pasa por esta 
gran urbe, es obligatorio acudir a Teotihuacán, una de las ciudades más grandes de la 
Antigüedad. Te sorprenderán sus enormes dimensiones y las Pirámides del Sol y la Luna. 
Si has visto la película de Coco, recordarás el parecido entre este sitio arqueológico y 
su 'Tierra de Muertos'. 

✅ [‘Coco’, una película que nos acerca a México y sus 
tradiciones](https://etheriamagazine.com/2018/05/28/en-el-mexico-de-coco/) 

![Explanada de Teotihuacán](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-mexico.jpg "Extensa explanada del yacimiento de Teotihuacán.")

## Tikal (Flores, Guatemala)

Este enorme parque arqueológico con más de 5.000 edificios (de los que sólo el 5% se ha 
restaurando y se puede visitar) fue una de las principales y más pobladas ciudades 
mayas. Situado en medio de la selva, Tikal es una de las mejores muestras del estilo 
arquitectónico típico de las tierras bajas centrales y destacan sus estilizadas 
pirámides escalonadas, sus estelas y sus altares. 

![Yacimiento de Tikal](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-tikal.jpg "Yacimiento de Tikal. © diegograndi/Adobe Stock")

## Los moáis (Isla de Pascua, Chile)

Uno de las grandes misterios de la arqueología es cómo se pudieron levantar y 
transportar estas enormes estatuas que se erigieron en la isla de Pascua como tumbas y 
para venerar a los dioses. Hay más de 900 moáis que se reparten por toda la isla en 
distintos yacimientos y se cree que se tallaron entre los siglos IX y XVI. 

![Moais en la isla de Pascua](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-latina-isla-pascua.jpg "Moáis de Isla de Pascua. © Daboost/Adobe Stock")

## Chichén Itzá (Yucatán, México)

Es probablemente el yacimiento maya más conocido y visitado de México. Ubicado en la 
península de Yucatán y accesible desde las turísticas Cancún y Riviera Maya, subir a su 
impresionante pirámide de Kukulkán es obligatorio. Como en la mayoría de los yacimientos 
mayas, en Chichén Itzá sólo está abierta al público una pequeña parte (aunque muy 
extensa y llena de tesoros arqueológicos) de la zona protegida. 

![Pirámide de Kukulkán en Chichén Itzá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-chichen-itza.jpg "Pirámide de Kukulkán en Chichén Itzá. © Jimmy Baum")

## Copán (Honduras)

En un viaje a Honduras no puede faltar una jornada en el valle de Copán para visitar su 
increíble Parque Arqueológico, que da muchos datos de la vida cotidiana de los mayas. No 
puedes perderte la Gran Plaza, la Acrópolis, el Juego de Pelota y la Escalinata de los 
Jeroglíficos. Sin duda, Copán merece estar en nuestro listado de los 10 yacimientos 
arqueológicos en América Latina. 

![Yacimiento de Copán](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-copan.jpg "Yacimiento de Copán. © Jordan/Adobe Stock")

## Monte Albán (Oaxaca, México)

Se encuentran fuera de los circuitos arqueológicos más populares de la península de 
Yucatán, ya que está ubicado muy cerca de la ciudad Oaxaca, en la costa del Pacífico. 
Monte Albán fue una de las ciudades más importantes de Mesoamérica y su aspecto y 
estructura lo vincula con Teotihuacán. Es tan interesante su legado histórico como su 
ubicación y sus vistas. 

![Monte Albán en México](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-monte-alban.jpg "Imagen de Monte Albán. © Matthew Essman")

## Cueva de las Manos (Santa Cruz, Argentina)

Es el mejor lugar donde ver pinturas rupestres de América. La [Cueva de las 
Manos](https://www.cuevadelasmanos.org) se sitúa en el noroeste de la provincia de Santa 
Cruz, en Patagonia, y demuestra la presencia de cazadores recolectores en la zona 
durante 9.000 años. Aunque hay algunas escenas de caza y figuras abstractas, lo más 
impresionante son los negativos de numerosas manos sobre la piedra. 

![Cueva de las Manos en Argentina](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/arqueologia-america-argentina.jpg "Manos en negativo en La Cueva de las Manos. © Buteo/Adobe Stock")

## Chan Chan (Trujillo, Perú)

La próspera capital del Reino Chimú entre los siglos IX y XV, que fue destruida por los 
incas, muestra la ciudadela de Nik An, construida en adobe con curiosas formas 
geométricas. Chan Chan está considerada como la ciudad de barro más grande del mundo. No 
puedes perdértela si visitas la ciudad de Trujillo, en la costa norte de Perú. 

![Ciudadela de Chan Chan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-america-peru.jpg "Ciudadela de adobe de Chan Chan. © gaelj/Adobe Stock")

## Uxmal (Yucatán, México)

Esta antigua ciudad maya del periodo Clásico, icono del estilo Puuc, es uno de los 
yacimientos arqueológicos más impresionantes del país y visita obligada si se pasa por 
Mérida. Su **Pirámide del Adivino**, en medio de la selva, es imponente, aunque en Uxmal 
se pueden visitar también el Palacio del Gobernador, el Cuadrángulo de las Monjas o el 
Juego de Pelota. 

![Pirámide de Uxmal en México](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/yacimientos-amercia-tulum.jpg "Pirámide del Adivino en Uxmal. © Aleksandar Todorovic/Adobe Stock")

**También en Etheria Magazine:** 

[10 yacimientos de México que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/03/30/mejores-yacimientos-arqueologicos-mexico/) 

[Descubre el misterio de los moáis y su ‘mana’ en Isla de 
Pascua](https://etheriamagazine.com/2019/02/15/viaje-misterios-isla-pascua/)
