---
title: "10 visitas para aprovechar al máximo una escala en Dubái"
date: 2019-05-31
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-mirador-Burj-Khalifa.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Las escalas largas no tienen por qué ser un problema; es más, nos brindan la oportunidad de conocer destinos intermedios que bien merecen alargar un ‘_stopover_’. Estas son diez visitas que no deberías perderte en una escala en Dubái de un día o dos.

![Burj al Arab Jumeirah Madinat](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-dubai-Madinat-Jumeirah.jpg "Burj al Arab desde el complejo Madinat Jumeirah. © Pepa García")

Dubái es la capital del emirato del mismo nombre (uno de los siete que forman los EAU), 
una ciudad cuya fisonomía cambia día a día. Su transformación ha sido tan rápida que 
hace menos de un siglo, antes de que los pozos de petróleo revolucionasen todo Oriente 
Medio, no era más que un pueblo de pescadores y comerciantes. En un paseo por la ciudad, 
de uno o dos días, podrás conocer sus inicios, sus grandes obras arquitectónicas y, 
también, disfrutar de experiencias gastronómicas, de aventura y de compras. No está mal 
para un _stopover_, ¿verdad? Además, si reservas tu billete de avión con Emirates entre 
el 1 y el 15 de junio de 2021, para viajar hasta el 30 de septiembre, **te regalarán un 
pase de un día completo para el parque acuático Aquaventure y el acuario The Lost 
Chambers.** 

![Burj Khalifa, dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-dubai-Burj-Khalifa.jpg "Burj Khalifa, una torre de más de 800 metros. © Dubai Tourism")

## 1\. Burj Khalifa

Es el gran icono de Dubái, y con sus 828 metros es visible desde cualquier punto de la 
ciudad. Puede que lo recuerdes de la película ‘Misión: Imposible 4. Protocolo fantasma’, 
en la que un atrevido Tom Cruise escalaba por sus paredes (sin doble). En sus 163 
plantas hay lugar para tiendas, oficinas, viviendas, un hotel 
([Armani](https://www.armanihoteldubai.com/), un 5 estrellas gran lujo) y, también, dos 
plantas (124 y 125) que funcionan como miradores de 360 grados ([At the 
Top](https://www.burjkhalifa.ae/en/observation-decks/at-the-top/)). Esta última es una 
actividad muy demandada, así que, según a la hora que lo visites, puedes tener que 
esperar un poco para subir. Desde arriba, las vistas de la metrópoli son grandiosas, con 
la franja desértica o el mar al fondo. 

![Mirador del Burj Khalifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-mirador-Burj-Khalifa.jpg "At the Top, mirador del Burj Khalifa. © P.G.")

## 2\. Dubai Mall y fuentes bailarinas

Si visitas el Burj Khalifa, aprovecha para dar un paseo por este gigantesco centro 
comercial que está junto a la torre. En esta ciudad se tiene una auténtica devoción por 
los ‘malls’, que se han convertido en centros de ocio para toda la familia e incluyen 
pistas de patinaje, acuarios, zoos, etc. Si tienes en cuenta las altas temperaturas que 
alcanzan en verano es comprensible que busquen opciones que incluyan aire acondicionado. 
No te pierdas por la tarde el **espectáculo de las fuentes** situadas en el lago 
artificial de Burj Khalifa. Cada media hora, desde las 6 de la tarde, los chorros de 
agua danzan al ritmo que marcan las canciones. Y en los 15 minutos intermedios, es la 
torre la que se ilumina con distintas tonalidades. ¡Y gratis! 

![dubai mall](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-Mall.jpg "En el Dubai Mall tienen su propia Fashion Avenue con las marcas internacionales más selectas. © P.G.")

## 3\. Al Fahidi, las raíces de Dubái

Este es el barrio histórico donde vivían pescadores, recolectores de perlas y 
comerciantes. Hoy día está muy renovado y es un placer pasear entre sus casas de adobe 
con torres de viento; muchas de ellas albergan pequeños comercios y galerías de arte. En 
esta zona se encuentran también buenos restaurantes como el **Arabian Tea House** y un 
centro cultural ([Sheikh Mohammed Centre for Cultural 
Understanding](https://www.visitdubai.com/en/pois/smccu)) donde tienes la oportunidad de 
degustar un _brunch_ mientras te narran la historia de los dubaitíes y sus costumbres, 
en un intento de hacer comprender sus tradiciones a los inmigrantes y turistas. 

![torre de viento, casas dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-Al-Fahidi.jpg "La torre de viento es un elemento que consigue bajar la temperatura en el interior de las casas. © P.G.")

## 4\. Zocos de las especias y del oro (Deira)

Esta es una visita que te traslada a la esencia de los mercados árabes, con sus 
callejones, sus puestos rebosantes de productos y su particular aroma. Aquí también se 
regatea, así que no te cortes y ofrece menos de la mitad de lo que te pidan. Puedes 
elegir entre el zoco de las especias, el de tela o el del oro. Los primeros son más 
auténticos y el tercero, más moderno, te sorprende por los brillos que salen de sus 
escaparates. Allí tendrás la oportunidad de ver el anillo de oro más grande del mundo 
(pesa unos 64 kg y está valorado en 3 mill de dólares). 

![zocos de dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-dubai-Zoco-Telas.jpg "Zoco de especias de Dubái. © P.G.")

## 5\. Kite Beach y Burj Al Arab

Como el tiempo apremia en la escala en Dubái, te proponemos un dos por uno: ver el hotel 
Burj Al Arab mientras paseas o te das un baño en **Kite Beach**. No es que puedas hacer 
mucho más si no estás alojado allí o no vas a comer a alguno de sus restaurantes. Este 
alarde arquitectónico está considerado el hotel más lujoso del planeta, de ahí que 
ostente 7 estrellas. Externamente, lo más llamativo es su forma de barco de vela. Mide 
321 metros y la suite más pequeña (todas las habitaciones son de esta categoría) tiene 
170 m2. Una de las mejores panorámicas, si quieres llevarte un recuerdo fotográfico, es 
desde el complejo de **Madinat Jumeirah**, que tiene hotel, un bonito zoco turístico, 
restaurantes y un canal por donde navegar en unas barquitas hasta cerca del Burj Al 
Arab. 

![kite beach dubai, burj al arab dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-Kite-Beach.jpg "Burj Al Arab desde Kite Beach. © P.G.")

## 6\. El mayor acuario del mundo

El gran tanque transparente del acuario situado en el Dubai Mall es visible desde el 
exterior (para pasar por el túnel sí hay que pagar) y tiene un tamaño descomunal. En sus 
10 millones de litros de agua nadan 33.000 especies, entre ellas, tiburones toro y 
grandes mantarrayas. Si te van las emociones fuertes puedes entrar y nadar con los 
tiburones. 

![acuario dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-Mall-Acuario.jpg "El mayor acuario del mundo. © P.G.")

## 7\. En abra por Dubai Creek

Pasear en una barca de pescador (aquí las llaman ‘abras’) al atardecer por el gran canal 
que separa el Dubái histórico del moderno es una experiencia agradable porque puedes ir 
viendo el contorno de la ciudad con sus minaretes y torres de cristal. También puedes 
aprovechar este medio de transporte para cruzar la ría y visitar el **Museo de Dubái** y 
los **zocos** (de las especias, de la tela y del oro), que se encuentran cerca de la 
orilla, o bien reservar un pequeño crucero con cena. Es un paseo perfecto si haces noche 
durante tu escala en Dubái. 

![abra de dubai, paseo por el canal dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-Al-Fahidi-Canales.jpg "Un relajante paseo en abra al atardecer. © P.G.")

## 8\. Dubái Marina

Si sigues con ganas de seguir sorprendiéndote, tienes que acercarte al puerto deportivo 
de Dubái para ver yates y otros caprichos de las grandes fortunas que viven o recalan en 
la ciudad. 

![dubai marina](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-Marina-Skyline.jpg "Skyline de la marina de Dubái. © Dubai Tourism")

## 9\. Islas artificiales en helicóptero

Si tienes tiempo –y no andas mal de presupuesto– la mejor manera de ver las islas 
artificiales es sobrevolando la zona en helicóptero. Resérvalo antes de hacer la escala 
en Dubái porque hay bastante demanda. Desde arriba se pueden observar las tres palmeras 
y el mapamundi. También puedes acercarte a **Palm Jumeirah**, una de las mayores islas 
del mundo creadas por el hombre, para curiosear y ver sus zonas residenciales y hoteles 
de lujo. Existe un monorraíl que recorre el tronco de la palmera. 

![vuelo helicoptero en dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-dubai-vuelo-helicoptero.jpg "Vuelo en helicóptero por Dubái. © P.G.")

## 10\. Aventura en el desierto

Aunque parezca sorprendente, puedes recorrer en 4x4 el desierto en una escapada de medio 
día porque se encuentra a 20 minutos del centro de Dubái. En una actividad completa de 
**safari por el desierto** tendrás la oportunidad de emocionarte bajando y subiendo 
dunas inmensas a toda velocidad, pasear en camello, ver volar halcones y cenar en 
jaimas. Es una aventura perfecta para cerrar una escala en Dubái. 

![safari desierto arabigo, desierto dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/escala-Dubai-Desierto.jpg "Safari en el desierto Arábigo. © P.G.")

### También te puede interesar...

[Qué ver en una escala de un día en 
Doha](https://etheriamagazine.com/2019/09/19/que-ver-en-una-escala-corta-de-un-dia-en-doha-qatar/). 

[Chiang Mai, descubre su esencia entre templos y 
mercados](https://etheriamagazine.com/2021/01/08/chiang-mai-explora-en-3-dias-la-tailandia-mas-espiritual/). 

[Descubre las joyas de Myanmar, la tierra 
dorada](https://etheriamagazine.com/2020/04/27/mujeres-aventureras-viaje-myanmar-que-ver-hacer/).
