---
title: "Novotel Sevilla, un hotel donde el tiempo está de tu parte"
date: 2019-05-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/lobby-novotel-sevilla.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**En el Novotel Sevilla podrás hacer el check-in mientras tomas un café, descansar en 
una cama de diseño ecológico, consumir productos de Kilómetro Cero y colaborar en la 
lucha contra la deforestación. Disfrutar de la belleza de Sevilla desde un alojamiento 
comprometido con la sostenibilidad es posible.** 

![bar novotel sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/novotel-sevilla-bar-lobby.jpg "Bar del lobby de Novotel Sevilla.")

Las expectativas cuando viajamos a destinos como Sevilla, cuya fama les precede por su 
calidez humana y monumentalidad, son muy altas y debemos ser cuidadosas a la hora de 
elegir el alojamiento donde nos recuperaremos de caminatas y emociones. Aunque la 
capital andaluza rezuma historia –y en muchos rincones parece no haber transcurrido el 
tiempo– cuando buscamos un hotel urbano preferimos instalaciones modernas, confortables 
y bien comunicadas. Además, ahora hacen especial hincapié en ayudar a sus clientes a 
encontrar el equilibrio entre el ocio y el trabajo bajo el lema **Time is your side** 
con el que se pretende que el huésped tenga tiempo de conectar y desconectar. Nuestra 
propuesta es que compruebes las atenciones y el buen hacer de este hotel en tu próxima 
{{< reflink path=posts/2019/02/viajar-con-amigas-sevilla >}}. 

## Renovado por dentro y por fuera

Estás en Sevilla y en Novotel, y ambas circunstancias te van a regalar unas cuantas 
satisfacciones. Si no conoces esta marca, es suficiente con que sepas que se corresponde 
con la _midscale_ del grupo Accor y que suele estar integrada por hoteles funcionales de 
cuatro estrellas donde los niños también son bienvenidos. Aunque el Novotel Sevilla, 
situado junto al estudio de fútbol Sánchez Pizjuán, goza de una larga trayectoria, sus 
instalaciones han sido renovadas para adecuarlas a las necesidades del viajero actual 
sin desprenderse de su propia filosofía. 

![checkin novotel sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/novotel-sevilla-checkin.jpg "Check-in exprés.")

Esta actualización ha proporcionado unas instalaciones aún más confortables y ajustadas 
al gusto por la libertad de movimientos que demandan sus clientes, tanto los que viajan 
por placer como por negocios (también disponen de salas de reuniones). Esos cambios se 
perciben desde la llegada cuando compruebas que la recepción ha sido sustituida por un 
espacio abierto donde igual puedes hacer el check-in tomando un café que sentada en uno 
de los sofás del lobby. Esta nueva zona, donde te atienden solícitamente los 
recepcionistas, ha sido concebida como un _social hub_ que elimina las barreras 
habituales en los hoteles. 

![recepcion novotel sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/lobby-novotel-sevilla.jpg "Recepción-bar, un espacio social y abierto.")

## Dormir a gusto

Lo más importante cuando estamos de viaje es descansar bien para comenzar el día con 
ganas de descubrir la ciudad. En el Novotel Sevilla disponen de lo que llaman las 
**N'Room** que son habitaciones más espaciosas, con un diseño de cama ecológico y un 
cuidado interiorismo. Según tus necesidades puedes elegir entre diversas categorías: 
Superiores (desde 27 m2), Ejecutivas (desde 24 m2), Deluxe (desde 24 m2) o Junior Suite 
(desde 55 m2). Algunas de ellas disponen, además, de sofá cama por lo que si viajas con 
niños pueden quedarse en tu habitación. Recuerda que ellos no pagan si duermen en la 
tuya hasta que cumplan los 16 años y, si prefieres utilizar una segunda habitación, 
tendrás un 50% de descuento. 

![novotel sevilla, habitacion sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Novotel-Sevilla-Habitacion.jpg "Habitación Novotel Sevilla. ©Fco. José Glez. Lucena")

## Tapear o comer con mesa y mantel

Si algún día estás tan cansada que prefieres quedarte a comer o cenar en el hotel no te 
sientas mal porque en su **Gourmet Bar by Novotel** ofrecen una buena representación de 
cocina local y tienen muy en cuenta la procedencia de los productos, primando sobre todo 
los de Kilómetro Cero. No dejes de probar sus frituras de pescado, el salmorejo, los 
tacos de rabo de toro o su tabla de quesos, donde no falta el rico Payoyo de la sierra 
gaditana. 

![bar gourmet, novotel sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/novotel-sevilla-restaurante.jpg "Tapeo en el hotel.")

Este hotel también hace suya la particular cruzada que Accor emprendió hace unos años a 
través de [Planet 
21](https://www.accorhotels.com/es/sustainable-development/index.shtml), su programa de 
RSC, con la que lucha contra el despilfarro de alimentos, invierte el ahorro en 
lavandería y en proyectos de reforestación, emplea productos de proximidad y evita al 
máximo el uso de plásticos, entre otras acciones. 

![desayuno novotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/desayuno-novotel-sevilla.jpg "Un desayuno saludable para comenzar el día con energía. ©Fco. José Glez. Lucena")

## Diversión dentro y fuera del hotel

Una vez cubiertas las necesidades esenciales, en Novotel Sevilla han contemplado la 
posibilidad de que quieras hacer un poco deporte, y ponen a tu disposición un gimnasio y 
clases de yoga a demanda. Si prefieres nadar o relajarte en la piscina solo tendrás que 
subir a la azotea donde, además, tendrás una amplia panorámica de la ciudad. 

![gimnasio novotel sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/gimnasio-novotel-sevilla.jpg "Gimnasio. ©Fco. José Glez. Lucena")

Estos servicios habituales se pueden complementar a petición del cliente con 
experiencias realizadas a medida como contratar excursiones por la ciudad, cenar a la 
luz de las velas en una terraza frente a la Giralda, hacer una cata de vinos o un taller 
de cócteles en el restaurante Casaplata. Si tú ya tienes alguna idea en mente, seguro 
que también la podrán hacer realidad. 

Hotel Novotel Sevilla 

Avenida Eduardo Dato, 71 Tel. +34 954 558 200 Novotel.com
