---
title: "Camino de Santiago en La Rioja, un viaje que deja buen sabor de boca"
date: 2019-05-01
coverImage: etheria-images/2019/04/Camino-Santiago-La-Rioja-Santo-Domingo.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Carmen Bengoechea
---

El Camino de Santiago te concede un tiempo para ti misma y se presta a viajar sola sin dar explicaciones. Nuestra propuesta es que te regales unos días de desconexión mientras lo recorres a su paso por La Rioja. Entre caminata y caminata tendrás tiempo para disfrutar de los pinchos de la calle Laurel, visitar una bodega y algunos monumentos de interés.

![Camino de santiago, la rioja, santo domingo](etheria-images/2019/04/Camino-Santiago-La-Rioja-Santo-Domingo.jpg "Camino de Santiago en el entorno de Santo Domingo.")

La cocina de uno mismo debería ser siempre el punto de partida para iniciar un recorrido 
por el **Camino de Santiago**. Da igual si estás en Francia, Alemania, Estados Unidos o 
Corea; el Camino acaba siendo, en numerosas ocasiones, más que un viaje externo, un 
viaje o **un peregrinaje hacia el interior** de cada uno. Y qué puede haber más íntimo 
que el calor de nuestro hogar, que nos permite refugiarnos y construir un espacio social 
donde recibir a la familia y los amigos, y desde el que partir hacia esta experiencia. 

Por eso engancha. Más allá de las diferentes vías físicas para alcanzar la ciudad de 
Santiago de Compostela o [el 
Finisterrae](https://etheriamagazine.com/2019/03/06/camino-de-finisterre-fairway/) 
(Camino Francés, Camino del Norte, Camino de la Plata, Camino Portugués, etc.), el 
Camino transforma. Porque concede un tiempo para uno mismo del que, en esta vida 
angustiada de prisas y miedos, no disponemos o no queremos disponer en el día a día. Es, 
además, el principal **Itinerario Cultural Europeo**, cuyo reconocimiento se otorgó en 
1987. Ruta secular desde el siglo X, forma parte de la identidad de los territorios por 
los que discurre, incluida la Rioja. 

![Viñedos en La Rioja en el Camino de Santiago.](etheria-images/2019/05/rioja-camino-santiago-vinedos.jpg "Viñedos en La Rioja en el Camino de Santiago.")

## La Rioja, un tramo del Camino que engancha

El Camino de Santiago se identifica, fundamentalmente, con el **Camino de Santiago 
Francés**, la ruta tradicional de los peregrinos que desde el centro y norte de Europa 
llegaban a Santiago de Compostela a venerar al santo. A lo largo de 770 kilómetros en el 
territorio nacional, y desde diferentes puntos en Francia, atraviesa Navarra, La Rioja, 
Castilla y León y Galicia. 

Desde el Siglo X el Camino de Santiago nos acompaña en La Rioja, determinando su 
arquitectura, patrimonio y paisaje. El camino llega desde Roncesvalles y entra, cómo no, 
entre campos de viñedos a escasos 4 km de la capital. Caminarás por la orilla del río 
Ebro, atravesando el **Puente de Piedra** para escuchar tus pasos por la **calle 
Ruavieja** hasta el **Albergue de Peregrinos**. Es uno de los mejor considerados del 
Camino, junto al de Santo Domingo de la Calzada. La torre-aguja de la iglesia de 
Palacio, con su inconfundible silueta, junto a la robustez de la torre de la iglesia de 
Santiago o el barroquismo de la Concatedral de La Redonda son testigos de siglos de 
peregrinajes jacobeos. 

![champinones en la calle laurel](etheria-images/2019/04/champinones-calle-laurel-la-rioja.jpg "Los champiñones son una de las tapas populares en la calle Laurel.")

## Pinchos en la calle Laurel para reponer fuerzas

Unos pinchos y tapas por la [calle Laurel](http://www.callelaurel.org/) o la **calle San 
Juan** son obligadas referencias para conocer la gastronomía de la región. Unos 
champiñones a la plancha, unas patatas bravas, una orejita o los pinchos más modernos 
que reinterpretan grandes productos os harán salivar en cuanto pongáis un pie en estas 
zonas. 

Como decía, desde la cocina de mi casa en **Logroño**, os acompaño para iniciar juntos 
un recorrido por **un trazado pequeño, apenas 60 km**, pero lleno de raíces históricas y 
culturales. Salimos hacia **Navarrete**, un municipio marcado por el camino. Le delata 
en su terminología la relación, en período medieval, entre los reinos de Castilla y 
Navarra en estas tierras de frontera. 

Espiritualidad, patrimonio, naturaleza y hospitalidad, aparecen a lo largo de estos 
primeros kilómetros y se manifiestan en los restos del antiguo **Hospital de 
Peregrinos**, San Juan de Acre. Ya en el siglo XII se erigió este edificio como complejo 
hospitalario y asistencial para peregrinos al amparo de los caballeros de la Orden de 
San Juan de Jerusalén. Su hermosa portada la podréis ver decorando la entrada del 
cementerio, a la salida de esta localidad, puesto que se acabó trasladando allí en el 
siglo XIX, ante la inminente ruina del edificio medieval. 

![hospital san juan acre y bodegas de san jacobo](etheria-images/2019/04/Navarrete-Hospital-San-Juan-Acre-Bodegas-Jacobo.jpg "Ruinas del hospital San Juan Acre y Bodegas Corral, en Navarrete.")

## Visita una bodega sí o sí

Como estamos en la tierra con nombre de vino, no podéis dejar de visitar una bodega que 
literalmente encontraréis a los pies del Camino. [Bodegas 
Corral](http://www.donjacobo.es/es/) (antiguo Don Jacobo) os podrá ofrecer un momento de 
solaz y descanso en el silencio y la penumbra en el que reposan las barricas y el vino 
de La Rioja. Recuperaréis fuerzas con una copa de vino, eso sin duda. 

> Seguiremos el Camino rodeados por el paisaje del viñedo, que en primavera estalla en 
> colores verdes; y que, en otoño, despliega su vestimenta rojiza, amarilla y parda. 

**Ventosa**, donde podréis hacer una parada para comer un refrigerio antes de subir el 
alto de San Antón, dará paso a **Nájera**, sede de los reinos de Nájera-Pamplona en la 
Edad Media. Sea cual sea el desarrollo de vuestras etapas, es de obligada visita el 
recinto del [monasterio de Santa María La Real de 
Nájera](http://www.santamarialareal.net/es). Cuna y panteón de Reyes, no dejéis de 
observar la minuciosa tracería labrada en piedra de su claustro o los detalles del 
sepulcro de Doña Blanca de Navarra. 

![monasterio santa maria la real najera en camino santiago](etheria-images/2019/04/la-rioja-santa-maria-la-real-najera.jpg "Monasterio de Santa María La Real de Nájera.")

Si tenéis un poco más de tiempo, el [Museo Histórico-Arqueológico 
Najerillense](https://www.najeraturismo.es/patrimonio-historico/#museo-najerillense), 
situado al lado del monasterio, es un espacio muy interesante. Muestra en un edificio 
singular (residencia del Abad y botica del Monasterio) parte de la historia de este 
territorio. 

## Santo Domingo de la Calzada, un alto en el Camino de Santiago

Caminando de forma “slowly”, así debería hacerse el Camino, llegaremos a **Santo Domingo 
de la Calzada**. Hemos atravesado campos de viñedo y de verde cereal, cuajados de 
amapolas, que a la altura de **Azofra** y **Cirueña** son ya más importantes. 

Uno de los hitos fundamentales del Camino de Santiago en La Rioja es Santo Domingo de la 
Calzada; y el papel que desarrolló Domingo García en la fundación de esta ciudad a 
mediados del siglo XI, por y para el Camino. Un santo que dio origen a la creación de, 
probablemente, la [Cofradía más antigua](http://www.alberguecofradiadelsanto.com/) de 
todo el Camino (siglo XII), y que hoy en día sigue trabajando para ayudar a los 
peregrinos. 

![santo domingo la calzada en la rioja](etheria-images/2019/04/La-rioja-Santo-Domingo-Catedral.jpg "Santo Domingo de la Calzada es una parada obligada.")

A Santo Domingo se le atribuye la mejora de la calzada del Camino; el establecimiento 
del hospital de peregrinos; la creación de la ciudad; y la construcción de un puente 
sobre el río Oja. Incluso el hospital de peregrinos fue el modelo en el que se 
inspiraron los Reyes Católicos, tras visitar la ciudad, para el de Santiago de 
Compostela. 

> La tumba de Santo Domingo, el primer santo laico de Europa, es parada obligatoria desde 
> el siglo XII. 

Con mucha más razón, este año que se celebra el **Año Jubilar y el Milenario del Santo** 
en la ciudad. La encontraréis llena de espacios singulares e interesantes para visitar. 
Como la Catedral, el Museo de Campanas y Relojes, la Casa del Corregidor y las [Cárceles 
Reales](http://www.santodomingodelacalzada.org/contenidos/emblematico-edificio-corregimiento-carcel-real-recien-rehabilitado-454970239.html), 
además de innumerables actividades culturales y de ocio. 

A partir de esta ciudad tan vinculada con el camino de Santiago, recorreremos unos 10 km 
más hasta llegar a **Grañón**. ES el punto de despedida en esta ruta primaveral. Desde 
su mirador, donde ya se adivinan las incipientes llanuras castellanas, abandonamos una 
pequeña región como La Rioja para continuar el Camino hacia Santiago de Compostela. 

![camino de santiago enoturismo la rioja](etheria-images/2019/04/camino-santiago-vinos-rioja.jpg "Parte del Camino también transcurre entre viñedos.")

El mío me lleva de vuelta a casa, pero a vosotros os deseo buen viaje. Disfrutad de todo 
aquello hermoso que os ofrece este itinerario. El contacto con otras personas, el 
compartir buenos momentos, el conocer otras regiones, sus paisajes y su patrimonio, 
otros modos de vida y otras formas de ser y de estar. ¡Buen camino a todas! 

### CONSEJOS ETHERIA

Para preparar el Camino te listamos algunas webs que te puedes resultar útiles. [Camino 
de Santiago en La 
Rioja](https://lariojaturismo.com/comunidad/larioja/recurso/camino-de-santiago-gr65/226971e2-fb81-4873-8d63-abe3396b2488). 
[Albergues del Camino de Santiago](http://www.alberguescaminosantiago.com/) y [Oficina 
del Peregrino.](https://oficinadelperegrino.com/) Este año, con motivo de la pandemia, 
la mayoría de los albergues no han abiertos sus puertas por lo que tendrás que 
comprobarlo previamente y buscar algún alojamiento en la zona. No te será difícil 
encontrarlo. Planificación y foros sobre el Camino de Santiago: [Vive 
Camino](https://vivecamino.com/), [Pilgrim](https://www.pilgrim.es/), [Mapas en Saint 
James Way](http://www.saintjamesway.eu/) (inglés y francés). Guías: [Editorial Buen 
Camino](http://www.editorialbuencamino.com/), [Anaya 
Touring.](https://guiasdeviajeanaya.es/destino/67_el-camino-de-santiago/) 

### También te puede interesar:

[Escapada al valle secreto de Ocón, un pellizco de La Toscana en La 
Rioja](https://etheriamagazine.com/2020/10/26/viaje-la-rioja-vendimia-valle-de-ocon/) 

[Planes de invierno en La Rioja: mucho más que 
vino](https://etheriamagazine.com/2019/12/13/que-ver-en-invierno-a-la-rioja-planes-con-amigas-o-en-familia/) 

[Ruta por el paisaje gastronómico de La 
Rioja](https://etheriamagazine.com/2019/01/23/ruta-gastronomica-en-la-rioja/)
