---
title: "Wave-Gotik-Treffen, el Festival Gótico de Leipzig es el más importante del mundo"
date: 2019-05-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/leipzig-festival-concierto.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
authors: 
  - Manena Munar
---

El Festival Gótico de Leipzig, el más importante del mundo, se celebra este año del 26 
al 29 de mayo de 2023. Durante cuatro días, más de 25.000 personas vestidas de negro, 
carruajes mortuorios, calaveras, cadenas y mucha absenta llenarán las calles de esta 
ciudad alemana en la 30ª edición del Wave-Gotik-Treffen. 

![Indumentaria gótica en el Festival de Leipzig.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/leipzig-viaje-festival.jpg "Indumentaria gótica en el Festival de Leipzig.")

Antes de comenzar a desvelaros todos los pormenores del **Festival Gótico de Leipzig,** 
quiero compartir con vosotras la impresión que tuve cuando, al llegar en tren a Leipzig 
desde Berlín, me encontré con que **la ciudad se había vuelto negra** y miles de 
personas con oscuros atuendos se paseaban por ella con toda naturalidad, como si les 
perteneciera. Al cerrar y abrir de nuevo los ojos, allí seguían. En ese momento 
desconocía que había tenido la enorme suerte de coincidir con el festival gótico más 
famoso del mundo. No me lo pensé dos veces antes de integrarme en tan magno evento, a 
pesar de que mi vestimenta no era, en absoluto, la más adecuada. 

## Historia del Wave-Gotik-Treffen

Los primeros intentos de crear el Wake Gotik se dieron en **Potsdam** en 1987, cuando 
seguía el Muro en pie, por lo que, debido a las leyes que prohibían este tipo de 
reuniones en la República Democrática Alemana, apenas acudió casi nadie. Más tarde, en 
1992, tras la reunificación de las dos Alemanias, tuvo lugar la primera celebración de 
**Wave-Gotik-Treffen** en el **club Eiskeller de Leipzig**. Con los años, el número de 
góticos que acuden a este gran evento en Leipzig ha aumentado de manera vertiginosa y 
toda banda musical que se precie debe participar en la Treffen. 

Durante los días del festival se celebran **más de 200 conciertos** que abarcan no solo 
géneros de música oscura sino también folk acústico, música medieval, Deathrock y 
EBM/música industrial. Participan una decena de escenarios de lo más variopintos, desde 
el **auditorio Schauspielhaus** hasta la siniestra cripta de Völkerschlachtdenkmal, el 
Parkbühne (bajo los árboles) o las vastas salas del parque de atracciones de AGRA con 
capacidad para 10.000 personas. Allí se han dado cita, en diversas ediciones, grupos 
como Suicide Commando, S.P.O.C.K., Elegant Machinery, Leæther Strip, Gene Loves Jezebel 
o Faith & the Muse. 

![La ciudad de Leipzig se transforma durante unos días](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/festival-gotico-leipzig.jpg "La ciudad se transforma durante unos días.")

## Las apariencias engañan en el Festival Gótico de Leipzig

Aunque dada su indumentaria e inclinación por los temas relacionados con la muerte y el 
ocultismo, los góticos pueden parecer un colectivo terrorífico, pero no lo son. En 
líneas generales, les gusta el género de terror en el cine y en la literatura, visten 
ropa negra y llevan complementos de cuero, piercings, brazaletes con pinchos, cruces y 
estrellas de cinco puntas. El maquillaje, además, vuelve su piel aún más pálida. 

La literatura de terror de finales del siglo XVIII fue la que dio origen al término 
“gótico”. Este género convertía en protagonistas de novelas y filmes a componentes de la 
subcultura. Un ejemplo más actual serían las novelas de Anne Rice o algunos filmes de 
Tim Burton. 

![La indumentaria forma parte del festival.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/festival-leipzig-gotico.jpg "La indumentaria forma parte del festival.")

Cuando el movimiento ‘Punk’, de hace ya cuarenta años, expiró en Europa, el gótico 
surgió para gritar al mundo su queja por la guerra, el hambre y demás horrores que 
acontecían en aquellos momentos. Sin embargo, su filosofía no predica doctrina alguna. 

> La tolerancia, el individualismo, y el “haga cada cual lo que le venga en gana” es su 
> credo, siempre con la cultura como telón de fondo. 

Pero volvamos a aquellas calles de Leipzig rodeadas de tilos (que dan origen a su 
nombre), donde los ojos no dan abasto para abarcar los maravillosos vestidos y la 
creatividad de los adornos. Recuerdo haber entrado en un bar donde, entre el humo que lo 
cubría y la música electrónica que sonaba, aparecieron un par de bebés vestidos con 
camisetas negras de sonrientes esqueletos que succionaban un chupete negro. La gente me 
recibió con simpatía. A pesar de que mi atuendo desentonaba entre todos, me ofrecieron 
una inquietante absenta verde y me dieron conversación, lo que me ratificó su tolerancia 
y simpatía. Por la mañana en el hotel, la escena se repitió, volví a desayunar entre 
góticos de todo tipo, más que nada extranjeros, ya que los alemanes suelen organizar 
campamentos con tiendas, o se alojan en los camping o en casas de amigos. 

![Toda banda gótica que se precie ha tocado alguna vez en la Treffen, el Festival gótico de Leipzig](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/leipzig-festival-concierto.jpg "Toda banda gótica que se precie ha tocado alguna vez en la Treffen.")

## Cómo disfrutar del festival

Pero volviendo al inicio y a mi sorpresa inicial en la estación, me integré de lleno en 
el mundo gótico y me animé a visitar los mercados vikingos y paganos, especialmente el 
mercado del Agra que se monta para el festival y se considera el más relevante de la 
comunidad gótica. 

Otros planes que también podéis hacer es acudir a algún preestreno de películas, 
recitales literarios y tertulias. La música no falta, así que también se puede acudir a 
alguna discoteca (con conocidos DJ´s) y saborear un picnic gótico en el que no falte la 
**absenta** que, en realidad y a pesar del misticismo que la rodea, sabe a anís del 
Mono. Su color verde y el hecho de quemar el azúcar hacen parecer altamente peligroso al 
trío conocido como “La Santísima Trinidad”, compuesto por extracto de ajenjo, hinojo y 
anís con una alta graduación alcohólica. 

> Escondidos tras el curioso despliegue de fantasía, emerge gente simpática y divertida 
> que no deja de acudir a la reunión anual Wave Gotik desde hace veinte años. 

![El Wave-Gotik-Treffen es el Festival Gótico de Leipzig.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Leipzig-Festival-gotico.jpg "El Wave-Gotik-Treffen se celebra en Leipzig.")

## Ruta de las Partituras

Ya que has acudido a Leipzig aprovecha para conocer parte de La Ruta de las Partituras. 
En el suelo de la ciudad verás unas **marcas metálicas onduladas**. Estas placas de 
acero arqueado marcan los cinco kilómetros de esta ruta que incluye la casa de 
Mendelssohn, el Museo de Bach (un ejemplo de exposición multimedia interactiva), la 
iglesia de Santo Tomás, el Café-Museo Baum, etc. Los ladrillos dorados que salpican el 
adoquinado aluden a pasajes trágicos de Leipzig y llevan inscrito el nombre hebreo de 
aquellos que habitaban las casas adyacentes. 

Os llamará la atención que por la noche se iluminen los cristalinos cuadriláteros que 
bordean la iglesia de San Nicolás. De este modo se rememora la Revolución Pacífica que 
empezó con las oraciones de cada lunes en la iglesia y terminó el 9 de octubre de 1989 
con una manifestación masiva que supuso el comienzo del cambio en la RDA. 

![Placas con nombres hebreos  y señalización Ruta de las Partituras .](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/leipzig-guia-viaje.jpg "Placas con nombres hebreos (Izq.) y señalización Ruta de las Partituras .")

No levantes aún la vista porque en la calzada hay más motivos de interés, como unas 
botas negras con aderezos metálicos calzadas por una bella mujer. Esta dama, vestida de 
negro, va del brazo de un hombre que aunque también viste de oscuro lleva unas chorreras 
blancas que realzan su belleza fantasmal. 

## Leipzig y las artes

La tradición musical le viene a Leipzig de antaño. No hay que olvidar que **Wagner** 
nació en Leipzig en 1813 y que fue bautizado en la iglesia de Santo Thomas, en cuyo coro 
cantaba Johann Sebastian **Bach**. Pero aún hay más, en esta ciudad compuso **Schumann** 
su _Sinfonía de la Primavera_, y en 1843 fundó con **Mendelsohn** el primer 
conservatorio alemán. Franz Liszt, Gustav Mahler y Edvard Grieg, entre otros, también 
compusieron, tocaron y dirigieron en esta privilegiada urbe. 

![Nueva Gewandhaus.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/leipzig-festival-Gewandhaus.jpg "Nueva Gewandhaus.")

Pero no solo flotan por sus calles notas musicales, las letras también merecen un 
capítulo aparte. En Leipzig, **Goethe** estudió Derecho; **Schiller**, su gran amigo, 
vivió una temporada; y, a pocos kilómetros, nació **Nietzsche**. El mismo Wagner, 
influenciado por su padrastro Ludwig Geyer, sentía tanto interés por la literatura que 
le llevó a ser escritor y a combinar de forma magistral la pluma y la música en la 
composición de sus óperas. Con veintiún años estrenó su Sinfonía en Do Mayor en la 
prestigiosa **Gewandhaus**. La nueva Gewandhaus cierra ahora la parte sur de la 
Augustusplatz. Como sede de la orquesta de la opera de Leipzig se puede considerar la 
embajada musical más importante de Leipzig cuyo nombre, curiosamente, le viene de la 
antigua sastrería donde comenzó sus ensayos. 

Si os animáis a callejear apreciaréis la amalgama de piedra de su arquitectura 
historicista mientras aspiráis el aroma de la hierba “ajo de oso”, que crece 
frecuentemente en sus parques. No faltan en el centro histórico acogedores restaurantes 
ni músicos callejeros, y algún monumento singular como el de la Batalla de las Naciones 
en honor a la victoria aliada sobre las tropas de Napoleón. 

## Preguntas frecuentes

### Cómo llegar a Leipzig

Desde España hay vuelos diarios a Berlín, consulta en comparadores como Skyscanner o 
similares. Una vez allí, desde la **Estación Central de Berlín** se puede tomar el tren 
que os lleva en dos horas a Leipzig. 

### Cuándo es el Festival Gótico de Leipzig

La [Wave-Gotik-Treffen](https://www.wave-gotik-treffen.de/english/) tendrá lugar en 
Leipzig del 26 al 29 de mayo de 2023. La organización incluye transporte gratuito en la 
líneas de tranvía y autobuses urbanos con el abono. 

### Dónde dormir en Leipzig

**Hotel Fuerstenhof.** Es un clásico de cinco estrellas en pleno centro de Leipzig con 
sauna, piscina y gastronomía tradicional alemana en sus restaurantes. Altamente 
aconsejable. Web: hotelfuerstenhof-leipzig.com 

**Más información** 

[Oficina Nacional Alemana de Turismo](http://www.germany.travel). 

✅ **Además del Festival Gótico de Leipzig también te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/02/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/12/viaje-berlin-2023 >}}.
