---
title: "Blanca Zayas: \"Viajar es una inversión en cultura  y autoconocimiento\""
date: 2019-05-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/blanca-zayas-apertura.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

A veces los trabajos se adaptan tanto a nuestro perfil que parece que hemos nacido para ellos. En el caso de Blanca Zayas, una apasionada de los viajes, TripAdvisor le ha permitido desarrollar su carrera profesional en un campo afín a sus gustos. En esta entrevista conoceremos a la mujer que está detrás de la comunicación en España de una de las mayores comunidades de viajeros del mundo.

![Blanca Zayas, tripadvisor, entrevista mujeres etheria, viaje nueva york](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/blanca-zayas-apertura.jpg "Blanca Zayas en Nueva York.")

**Blanca Zayas** es desde hace casi una década la directora de comunicación de 
**Tripadvisor** en España pero, también, una amante de los viajes, la naturaleza, la 
música, el cine, la gastronomía y los perros. Al fin y al cabo, la personalidad se 
compone de múltiples facetas. Y, si surge la ocasión, también podemos reorientar nuestra 
trayectoria, como le sucedió a ella, que estudió Ciencias Económicas pero pronto se dio 
cuenta de que eso que le decían tan a menudo, "deberías trabajar en comunicación y 
relaciones públicas", iba a ser la mejor opción para el futuro. 

Entre los valores que esta extremeña considera que le han ayudado en su carrera 
profesional se encuentra la tenacidad, cuando tiene un objetivo claro asegura que no 
para hasta conseguirlo. Un rasgo que le ha ayudado en su profesión. En su opinión los 
principales **retos a los que se enfrenta la mujer en Turismo** son la escasa presencia 
en puestos de responsabilidad y la poca visibilidad en ponencias, foros o congresos 
turísticos. En este aspecto, considera que "necesitamos el apoyo de la sociedad, las 
empresas, el estado… y, por supuesto, la de ellos, nuestros compañeros". Blanca también 
tuvo que enfrentarse en sus inicios a entrevistas donde se incluían preguntas sobre su 
estado sentimental o su intención de ser madre. Espera que esto esté cambiando... Un 
consejo que cree que las mujeres deberíamos seguir es “aprender a vendernos mejor y dar 
visibilidad al buen trabajo, tanto propio como el de nuestros equipos. Los excesos de 
humildad muchas veces no son positivos”. Sobre su pasión por los viajes, recuerdos y 
recomendaciones para otras viajeras también nos ha hablado y sus respuestas nos dan 
muchas pistas para viajar. 

![Blanca Zayas, entrevista mujeres etheria, viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Blanca-playa.jpg "En las dunas de Natal (Brasil).")

**1\. ¿Cuál es el primer viaje que recuerdas?** 

Cuando era niña mi padre trabajaba en el ejército y nos enviaron destinados unos años a 
Estados Unidos. Yo nunca había salido de España, no hablaba inglés y fue muy duro al 
principio, pero también fue una experiencia maravillosa. En nuestro primer año allí, 
hicimos un **road-trip desde St. Louis hasta Florida** y visitamos Disney World, Epcot 
Center, Miami y Los Cayos. Me lo pasé como una enana. 

**2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?** 

No hay dinero mejor empleado que el que usas para viajar. Es una inversión en cultura y 
autoconocimiento. Creo que no he hecho un solo viaje en el que no haya aprendido algo 
sobre mí misma. Viajar no solo me permite desconectar de la rutina y resetear, sino que 
me hace valorar más ciertas cosas de mi vida diaria y a la vez la enriquece aportando lo 
que aprendo fuera. 

**3\. ¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?** 

Viajar me ha convertido en la persona que soy. He hecho grandes amigos, he tenido la 
gran suerte de conocer diferentes culturas, admirar la grandeza de la naturaleza y estar 
en contacto con mi gran pasión, el mundo animal. Lo aconsejo a todo el mundo, pero sobre 
todo viajar solo. Es posible que no sea fácil al principio, pero garantizo que será la 
mejor experiencia. De alguna manera, el no poder escudarte en la compañía de otra 
persona hace que te abras a un mundo de posibilidades y vives todo de una manera mucho 
más intensa. 

> Viajar solo no es fácil al principio pero te regala las mejores experiencias 

**4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje. ¿Quién sería y por qué?** 

Me hubiese encantado hacer un último viaje con mi madre antes de que falleciera. También 
sería para mí un sueño poder conocer África de la mano de Jane Goodall, cuyo amor por la 
naturaleza y los animales comparto. Y, por último, me gustaría viajar con {{< reflink 
path=posts/2018/09/rosa-maria-calaf-es-una-mujer-etheria >}}, otra mujer Etheria a la 
que tuve el enorme gusto de conocer hace unos años y a la que admiro mucho profesional y 
personalmente. 

![Blanca Zayas, tripadvisor, entrevista mujeres etheria, viaje africa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/blanca-zayas-mujer-etheria.jpg "Viaje a Botsuana.")

**5\. ¿Sueles planificar con antelación tus viajes o prefieres improvisar?** 

Depende del destino que visite. Si no se trata de un viaje organizado me gusta 
planificar de antemano el alojamiento, por lo menos el de los primeros días. También 
**investigo el destino** y hago un listado de lo que me gustaría ver para poder sacar el 
mayor partido posible al tiempo, pero para mí es importante mantener cierto grado de 
improvisación en mis viajes e ir definiendo el itinerario según lo que me apetezca ese 
día. 

**6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?** 

Suelo **ver series y películas** en mi iPad o aprovecho para **leer un buen libro** o 
una revista. En los vuelos de vuelta, me gusta comprar algún producto local para mi 
familia si no lo he hecho ya en el destino. 

**7\. ¿Cuál ha sido el mejor viaje de tu vida hasta el momento? ¿Por qué?** 

Hace unos años cumplí uno de mis sueños y me {{< reflink 
path=posts/2019/03/7-consejos-para-viajar-a-australia >}}. Fue un viaje increíble a 
todos los niveles. El contraste de paisajes es extraordinario, desde las arenas naranjas 
en Uluru a las aguas azules de la {{< reflink 
path=posts/2019/03/revista-viajes-que-ver-australia >}}. Conocí a muchísimas mujeres de 
todas las edades viajando solas y por supuesto la fauna autóctona, que no deja de 
sorprender. También me marcó mi primer viaje a África, concretamente al **delta del 
Okavango**, donde me enamoré perdidamente del continente… y en un polo totalmente 
opuesto, la última visita que hice en enero a **Nueva York** con mi tía y mi mejor 
amiga. Es una ciudad que nunca defrauda, a la que seguiré volviendo siempre que pueda. 

![Blanca Zayas, tripadvisor, entrevista mujeres etheria, viaje uganda australia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/blanca-zayas-uganda-australia.jpg "Viajes a Uganda y Australia.")

**8\. ¿Y tu último viaje?** 

Recientemente visité **Venecia** con unas amigas. Tenía muchísimas ganas de conocerla y 
me embrujó desde el primer momento: esas calles laberínticas, el romanticismo de los 
canales, las casitas de colores de Burano o degustar un _prosecco_ al sol tras visitar 
el Mercado de Rialto... Es un lugar estupendo para desconectar un fin de semana largo. 
Eso sí, tuve suerte porque la visité en temporada baja y había poca gente, pero tengo 
entendido que en temporada alta la masificación es insoportable. 

**9\. ¿Qué tres viajes que hayas realizado recomendarías especialmente a una viajera?** 

**Tailandia** es un país muy seguro para las mujeres que viajamos solas. También 
recomiendo la experiencia en Australia o África, aunque este último destino recomiendo 
descubrirlo en un viaje organizado uniéndote a un grupo o con un guía local. 

**10\. Tres viajes pendientes…** 

Uno de mis sueños es recorrer {{< reflink 
path=posts/2018/08/nueva-zelanda-en-autocaravana >}} de punta a punta. También tengo 
muchas ganas de conocer **Filipinas**, aunque tendrá que esperar a 2020, ya que este año 
ya tengo programado un viaje a **Namibia**. 

![Blanca Zayas, tripadvisor, entrevista mujeres etheria, viaje delta okavango](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/blanca-zayas-delta-okavango-e1557398552842.jpg "Viaje al Delta del Okavango.")

**11\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía? ¿Destacarías algún plato o producto?** 

Tengo una relación muy especial con **México**. A nivel personal ha sido un país 
importante para mí, viví allí durante algún tiempo, hay mucho que ver y la gente es 
excepcional, pero por supuesto uno de los grandes atractivos del país es su gastronomía. 
Me encanta el **chile chipotle** y el **guacamole**, pero lo que más echo de menos son 
los **tamales** y guisos como el **pozole** o la **sopa de tortilla**. Hay excelentes 
restaurantes mexicanos en España, pero ¡no me sabe igual que allí! 

**12\. ¿En qué medio de transporte prefieres viajar?** 

Creo que he montado en todos los medios de transporte posibles, con la excepción del 
transatlántico o la nave espacial... Coche, avión, bicicleta, camión, tuk tuk o canoa, 
me gusta cualquiera que me haga llegar a mi destino o disfrutar más de él. Me viene a la 
mente ahora el relajante **paseo en mokoro en el Delta del río Okavango** hasta nuestro 
campamento. 

**13\. ¿Qué hotel te ha impresionado más y por qué?** 

No necesito grandes lujos, mientras esté limpio y haya silencio. Sin duda, el lugar que 
más me ha impresionado en mi vida fue el Ang´Ata Tented Camp de Serengueti, donde tres 
leonas se pasearon delante de mi tienda durante la noche. Estar a sólo unos metros de 
uno de los animales más bellos del mundo fue una de las experiencias más emocionantes de 
mi vida. 

![Blanca Zayas, tripadvisor, entrevista mujeres etheria, viaje tanzania](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Blanca-Zayas-Tanzania.jpg "Viaje a Tanzania.")

**14\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?** 

Para mí, cada viaje tiene banda sonora, así que siempre me veréis con **mi móvil y unos 
auriculares**. Me encanta hacer _playlists_ a medida para cada destino y conocer la 
música local. También viajo con un libro, un bolígrafo y mi diario de viajes. 

**15\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta?** 

Soy bastante organizada, así que me gusta hacer listados de cosas que no se me deben 
olvidar, como medicamentos, ropa de deporte, traje de baño, repelente de insectos, etc. 
También me cuido mucho, así que suelo dejar sitio en la maleta para mis cremas de día y 
de noche, protección solar, hidratante para los labios, mascarilla para el pelo o crema 
de manos. 

**16\. ¿Cuál ha sido el souvenir más extravagante que has comprado?** 

Una **bandeja de madera** con compartimientos llenos de semillas de colores que compré 
en Pipa, **Brasil**. Me estuve acordando de ella todo el viaje de vuelta. Más que 
extravagante fue una decisión de compra incómoda, abultaba muchísimo y era delicada así 
que tuve que volver con ella prácticamente en la mano, pero me ha quedado preciosa 
colgada de una pared en mi dormitorio.
