---
title: "Los tajinastes en flor, el gran espectáculo natural de Tenerife"
date: 2019-05-14
coverImage: etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-tajinaste-artistica-e1557138323667.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

El volcán del Teide despierta cada año con la llegada de la primavera. Sobre sus oscuros 
campos de lava se produce una explosión rojiza: son las flores de los tajinastes, una 
planta canaria que desarrolla espectaculares varas cubiertas de cientos de menudas 
florecillas. A partir de mediados de mayo, como farolas rojas, marcan el paisaje 
volcánico apuntando al cielo con sus flores. 

![El bello color rosado del tajinaste en primavera.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-tajinaste-artistica-e1557138323667.jpg "El bello color del tajinaste en primavera.")

```
Actualizado abril 2023
```

Con la llegada de la primavera, los tajinastes, unas plantas exclusivas de las Islas 
Canarias, tiñen de rojo el paisaje volcánico del **Parque Nacional del Teide**. Sus 
flores pequeñas y de un rosado brillante, que se hace rojo cuando alcanzan su plenitud, 
se apiñan sobre enhiestas inflorescencias. Con su forma cónica son el epicentro de una 
apoteosis de tonos rojizos. Son una llamada seductora tanto para el visitante como para 
el isleño, a la que ambos acuden atraídos al igual que las abejas. Entre volcanes, la 
foto busca el Teide pero solo como referencia del encuadre porque ahora son esas 
silvestres florecillas las auténticas protagonistas del parque nacional más visitado de 
Europa. 

![Amanecer en el Parque Nacional del Teide.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-nacional-teide-e1557138309825.jpg "Amanecer en el Parque Nacional del Teide.")

## 1\. Los tajinastes en flor, un gran espectáculo

Su aparición se hacer desear a medida que avanza mayo. Es en ese momento cuando la 
primavera va dando señales de instalarse al pie del volcán del Teide, vértice señero del 
lugar más elevado del territorio español. A pesar de su **aparición efímera**, los 
tajinastes regalan un espectáculo natural que cambia radicalmente su paisaje. No todas 
las plantas de tajinaste florecen a la vez sino que, poco a poco, a medida que la 
calidez tropical tinerfeña prospera las varas van salpicando el paisaje y levantando sus 
pirámides rojas hacia el cielo. Es un espectáculo que abarca gran parte de la primavera 
canaria. 

El **endémico tajinaste rojo** –solo crece en las islas de Tenerife y La Palma– es una 
planta asombrosa capaz de, desde una discreta roseta de hojas que se desarrollan a ras 
de suelo, hacer brotar una gigantesca inflorescencia. Puede alcanzar hasta los **tres 
metros de altura** y, teñida en rojo floral, pincela un estallido de color que contrasta 
con el entorno mineral del paisaje volcánico. Su néctar es tan atrayente que las abejas 
se afanan laboriosas a su alrededor ajenas a las personas que buscan la mejor 
perspectiva fotográfica entre las varas floridas. El resultado son fotos para el 
recuerdo y **una miel tan aromática y blanquecina** –casi transparente– que merece la 
pena catar. Estás en el único sitio del mundo donde se logra este dulce néctar que goza 
de denominación de origen. 

![La belleza de los tajinastes invita a la fotografía artística.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-tajinaste-arte.jpg "La belleza de los tajinastes invita a la fotografía artística.")

### El tajinaste vive dos años

Lo más curioso es que **el tajinaste rojo vive dos años**, en el primero crece y en el 
segundo, tras la única floración de su vida, muere. Con ese extraordinario color 
púrpura, que va haciéndose rojo a medida que alcanza su madurez, se despide desplegando 
uno de los espectáculos más bellos de la naturaleza. Como testigo queda el esqueleto 
secándose al viento. 

En ocasiones, se contemplan rodales que parecen auténticos bosques, ya que se concentran 
por centenares aunque mantienen una buena distancia entre ejemplares. Cuando lo veas, 
sabrás que estás ante un **tajinastal**, un peculiar bosque donde los árboles son las 
enormes pirámides cubiertas de flores y el origen de una catarsis paisajística 
irrepetible. 

![Tajinastes florecidos.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-tajinaste-rosa-e1557138669326.jpg "Tajinastes florecidos.")

Esta planta conocida como “**el orgullo de Tenerife**” debe su nombre científico al 
botánico Hermann Wildpret. Este suizo era un apasionado de la flora canaria y diseñador 
de jardines como los de La Orotava o los de Santa Cruz de la Palma (La Palma). Aunque su 
más destacada obra es el **Jardín Botánico del Puerto de La Cruz.** Un pedazo del 
trópico en territorio español y, en conjunto, un ser vivo que es el artífice de uno de 
los rincones más bellos del Atlántico. 

![Misteriosas perspectivas del parque y de los tajinastes de Tenerife.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-1.jpg "Misteriosas perspectivas del parque y de los tajinastes de Tenerife.")

## 2\. Dónde ver los tajinastes

En la zona subalpina del parque nacional conocida como las Cañadas del Teide. En esa 
gran caldera alrededor del volcán del Teide el espectáculo está garantizado en las 
márgenes mismas de la carretera. Si prefieres alejarte de los sitios más frecuentados, 
uno de los itinerarios más espectaculares para contemplar este fenómeno floral y el 
paisaje es la ruta que conduce a La Fortaleza. De esta forma se conoce una formación 
rojiza de lava solidificada en el mismo cráter del que surgió. Desde su inicio, en el 
**Centro de Visitantes El Portillo**, en sus 5,3 kilómetros de longitud y sin apenas 
desnivel, la belleza de la floración y las perspectivas desde el Mirador de la Fortaleza 
hacia el norte de la isla resultan impresionantes. 

![Amanece en el P.N. del Teide.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-amanecer-e1557138973307.jpg "Amanece en el P.N. del Teide.")

En los **Llanos de Ucanca**, una gran llanura de lavas claras rodeada de rocas de formas 
singulares y tonalidades oscuras, cargada de energía espiritual, es otro de los parajes 
donde admirar el tajinaste en flor con la perspectiva del Teide de fondo. 

En el acceso meridional del parque se halla enclavado el pueblo de los tajinastes: 
**Vilaflor de Chasna**, uno de los núcleos más altos de la isla. Este lugar no solo se 
distingue por su cuidado casco urbano de arquitectura popular tinerfeña y calles 
empedradas, sino por las lanzas de flores de los tajinastes que orlan algunas de sus 
calles. Olvídate de llevarte una planta de tajinaste a casa, no lograrás que crezca en 
tu jardín. Necesita un entorno natural con unas condiciones tan extraordinarias como las 
que disfruta en las inmediaciones del Teide. 

![Pinos canarios en el Parque Nacional del Teide.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-pinos-e1557138452730.jpg "Pinos canarios en el Parque Nacional del Teide.")

## 3\. Cuándo ver la floración de los tajinastes de Tenerife

A partir de **mediados de mayo** y hasta bien avanzado junio puedes disfrutar de la 
floración del tajinaste por todo el parque nacional. 

Para acceder por la vertiente sur has de atravesar la Corona Forestal. Un extenso bosque 
de pinos canarios protegido como parque natural. Es aconsejable que te acerques a 
algunos de los ejemplares más sobresalientes. Para ello haz un alto en el **kilómetro 67 
de la carretera TF-21**. Estarás ante los pinos legendarios de Vilaflor de Chasna. Al 
**Pino Gordo**, lo verás en el escudo del pueblo y al natural en el mirador donde 
apreciar cómodamente sus notables dimensiones. Con perímetro de 9 metros y una altura de 
45 metros se eleva hasta convertirse en el segundo árbol más alto de España. Junto a él 
divisarás al **Pino de las dos Pernadas**, cabeza de lista de este ranking de especies 
autóctonas. Admira su gruesa corteza y busca la perspectiva de sus 56 metros de altura, 
casi el doble de lo que suele alcanzar un pino canario. 

![Corona forestal del Parque Nacional del Teide](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-paisaje-e1557138582386.jpg "Corona forestal del P.N. del Teide.")

Otros árboles singulares de Vilaflor son los viejos cipreses de la plaza de San Pedro, 
junto al santuario. Aunque el rincón más llamativo del municipio es su Paisaje Lunar, 
rincón del **Parque Natural de la Corona Forestal** al que se accede caminando desde el 
mismo pueblo por un histórico sendero isleño, el [Camino Real de 
Chasna](https://www.webtenerife.com/que-hacer/naturaleza/senderismo/senderos/camino-de-chasna-paisaje-lunar.htm). 
Una de las vías de comunicación más destacada de la isla que conectaba el norte y sur 
isleño. Remonta su trazado definitivo a hace 500 años pero anteriormente era recorrida 
por los guanches en las migraciones con sus cabras y para adorar a las divinidades. 

Un sendero balizado como **PR-TF 72** conduce, entre pinos canarios, hasta una 
blanquecina roca, es la piedra pómez –huella de erupciones violentas y explosivas– junto 
a cenizas dispuestas en capas, a modo de tarta, de diversas tonalidades. La erosión 
sobre su delicada textura ha originado **chimeneas de hadas**, así conocidas las 
formaciones que mantienen rocas más duras al extremo de largos pináculos en un frágil 
equilibrio. El resultado es un panorama tan singular de olas de piedra y pináculos de 
roca que bien parece de otro planeta. 

![El tajinaste torna su color de rosa a rojo a medida que madura.](etheria-images/2019/05/Tenerife-parque-teide-tajinaste-rosado-e1557140176736.jpg "El tajinaste torna su color de rosa a rojo a medida que madura.")

## 4\. Prepara tu viaje a Tenerife

### Cómo llegar a la zona donde están los tajinastes en flor

Por la carretera **TF-21 desde La Orotava**. Esta misma carretera es el acceso desde la 
zona turística del sur de la isla a la que se llega por la autopista del Sur TF-1. Desde 
el norte se ha de tomar la carretera TF-24 para acceder a través de El Portillo hasta 
las Cañadas del Teide. 

### Dónde dormir en Tenerife

**Hotel El Sombrerito**. Excelente ubicación para acceder a las Cañadas del Teide y 
acogedor establecimiento familiar de reconocida hospitalidad y buen servicio. Vilaflor. 
Tel. 922 709 052. [Finca La Majadera](https://fincalamajadera.com). Dos villas en una 
finca tradicional con la calidez de la hospitalidad canaria y piscina. Una casa dispone 
de una habitación y la otra cuenta con dos dobles y dos cuartos de baños. Las Rosas. 
Tel. 922 680 922 – 616 596 851. 

### Dónde comer en Tenerife

• **Restaurante El Sombrerito**. Los platos tradicionales canarios como el gofio, las 
papas arrugás con mojo o el puchero del día son una reconfortante recompensa al volver 
de una jornada de ruta por el parque nacional. Vilaflor. Tel. 922 709 052. • **Bodegón 
Campestre**. Son especialistas en carnes a la brasa, disponen de una buena carta de 
comida típica canaria, además de deliciosos postres caseros. El Rosario. Tel. 922 297 
465. 

### Más información

[Parque Nacional del Teide.](https://parquesnacionales.cnig.es/teide) 

### También te puede interesar

[Viajes por España. Descubre la dulzura de La Orotava 
(Tenerife)](https://etheriamagazine.com/2020/06/20/viajes-por-espana-que-ver-y-hacer-en-2-dias-en-la-orotava/). 

[8 excursiones con niños desde el sur de 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2020/03/06/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos/). 

[10 secretos que deberías conocer de la isla de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2021/04/05/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma/).
