---
title: "Respirar ‘a pulmón abierto’ en los Pueblos Negros de Guadalajara"
date: 2019-05-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Valverde-de-los-Arroyos.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

La sierra noroccidental de Guadalajara atesora una de las masas forestales más 
desconocidas y más puras de España; y uno de los conjuntos más impresionantes de la 
arquitectura popular española, los llamados Pueblos Negros. Sube al coche porque vamos a 
recorrer esta ruta de poblaciones de piedra, tejados de pizarra y escasa población. 

![Majaelrayo es un pueblo negro de Guadalajara](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Majaelrayo.jpg "Majaelrayo, población de la Ruta de los pueblos negros de Guadalajara.")

Hace ya mucho tiempo que los habitantes de muchos pueblos españoles fueron emigrando a 
las grandes ciudades en busca de una mejor calidad de vida; pero hoy en día son también 
muchos los ‘urbanitas’ que visitan esos pequeños **núcleos de población casi 
abandonados**, esencia cultural de la España de otra época. Aunque no todos los lugares 
han sabido salvaguardar la rústica fisonomía de sus casas, los que han salvado su 
patrimonio ahora se distinguen como tesoros de arquitectura popular con estilo propio. Y 
uno de ellos son los pueblos negros de Guadalajara. 

En el noreste de la provincia de Guadalajara, a las faldas del pico Ocejón (2.046 
metros), haciendo límite con Segovia, y dentro de la zona del Macizo de Ayllón, se 
encuentra un grupo de pequeños pueblos que presentan una característica común en su 
**arquitectura**: sus casas se distinguen por su rústica arquitectura a base de lajas de 
pizarra negra, lo que les da un toque especial que les diferencia del resto de las 
construcciones populares de la provincia. Una visión única y singular. 

## Primera ruta por los pueblos negros

A cien kilómetros de Madrid, en la localidad de **Tamajón**, se bifurca la **ruta de los 
pueblos de Arquitectura Negra**. Almiruete, Palancares y Valverde de los Arroyos son los 
tres primeros pueblos de parada obligada. Si se quiere proseguir la ruta más al norte 
también podemos acercarnos a Umbralejo, que es un ‘pueblo museo’ de piedras negras y no 
es un pueblo deshabitado, aunque la mayoría de su pobladores tienen la peculiaridad de 
que son… de cuatro patas. Cabras, ovejas, burros y gatos son señores de Umbralejo que se 
pasean por sus calles. 

![personas paseando por el hayedo de Tejera Negra en Cantalojas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Hayedo-tejera-negra-Cantalojas.jpg "Hayedo de Tejera Negra, en Cantalojas.")

Recomendable continuar hasta **Cantalojas** para ver el Hayedo de Tejera Negra, 
Patrimonio de la Humanidad y el bosque de hayas más meridional de Europa. Los que tengan 
años (y memoria) se acordarán de algunos enclaves que aparecían en los documentales de 
Félix Rodríguez de la Fuente. Tiene un centro de interpretación –con parking (que es lo 
único que se paga)– donde nos aconsejarán de los senderos a seguir, sobre todo para no 
perdernos. 

Pueblo por pueblo, **Almiruete** destaca, además de por las bonitas vistas al pico 
Ocejón, por la iglesia de la Asunción, de estilo románico, y Palancares llama la 
atención por su quietud, pues sus habitantes no llegan ni a la docena. Bucólico. 

![iglesia y plaza de Valverde de los Arroyos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Valverde-de-los-Arroyos.jpg "Valverde de los Arroyos.")

Esa noche podemos dormir en **Valverde de los Arroyos**, uno de los pocos pueblos que 
conserva casas de dos plantas construidas con pizarra negra y cuarcita, a las que no les 
falta detalle, como las balconadas de madera y los frutos rojos de los acebos que ponen 
la nota de color al pizarroso negro. Las casas antiguas constaban de zaguán, planta baja 
destinada a la vivienda con gruesas chimeneas, corral y piso superior destinado a pajar. 
Una estructura que responde a las necesidades de la vida rural de montaña. En la 
actualidad, se mantienen los tupidos muros de piedra que protegen de los duros inviernos 
y han desaparecido algunas estancias, por desuso, como las dedicadas al cobijo del 
ganado. La fuente de su Plaza Mayor es quizá el ‘monumento’ más fotografiado de la zona 
–¡por lo menos es el que más aparece en Instagram!–. 

Al día siguiente, tenemos que emprender un paseo por un camino por huertos, frutales y 
castaños hasta llegar a un anfiteatro casi vertical desde donde se despeña la cascada 
**La Chorrera de Despeñalagua**, que tenga mucha o poco agua, hay que verlo. 

![señor asomado en una puerta en una calle de Campillejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Campillejo.jpg "Campillejo.")

## Segunda ruta

La otra ruta también comienza en Tamajón y continúa por **Campillejo**, El Espinar y 
Roblelacasa, pedanías pertenecientes a **Campillo de Ranas**, el pueblo más animado. 
Tiene 50 habitantes y tuvo escuela hasta el año pasado. Sobrevive gracias al turismo y 
de una peculiar actividad: las bodas. Todo empezó en 2008, año en el que se legalizó el 
matrimonio entre personas del mismo sexo, que fue cuando su alcalde impulsó las bodas 
gays, convirtiéndose en una especialidad del pueblo. 

Reseñar que ahora ya **no solo son bodas gais** porque la fama del pueblo llega a todo 
tipo de enamorados. Se celebran unas 80 bodas anuales, que llenan sus 15 casas rurales y 
sus 5 restaurantes con sus invitados correspondientes. Se solicitan además celebraciones 
lúdicas de lo más pintorescas, como son las bodas temáticas; de modo que allí se han 
celebrado bodas de ‘El Señor de los Anillos’, ‘La Guerra de las Galaxias’… e incluso 
‘Juego de Tronos’. El pueblo es una fiesta. Único. 

![casa con lilas en Campillo de Ranas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Campillo-de-Ranas.jpg "Campillo de Ranas.")

El siguiente pueblo interesante del camino es Robleluengo, finalizando la ruta –sin 
salida– en **Majaelrayo**, un pueblo considerado como uno de los referentes de la zona. 
Es también de los más poblados –30 adultos y dos niños (censo de abril de 2019)–. A 
tener en cuenta la fiesta del Santo Niño, que se celebra el primer domingo de 
septiembre; un festejo ancestral con más de 300 años de historia que derrocha 
autenticidad. 

![calle y alcalde de Majaelrayo con una bandera gay](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/alcalde-Campillo-de-Ranas.jpg "Majaelrayo (Izq.) y Francisco Maroto, alcalde de Campillo de Ranas (Dcha.).")

En el camino de vuelta, aunque no tenga nada que ver con la arquitectura negra, se hace 
indispensable parar en **La Pequeña Ciudad Encantada**, que se encuentra al norte 
Tamajón, donde el viento y la lluvia han creado, a partir de la roca caliza, dolinas, 
cuevas y torcas. También junto a este complejo calcáreo encontramos un sabinar con 
ejemplares centenarios dignos de foto. 

Si tenemos más tiempo podemos desviarnos hasta **Cogolludo** para contemplar el Palacio 
de los Duques de Medinaceli, la primera gran obra civil del renacimiento español que 
data del siglo XVI, porque naturaleza y arte es la mejor combinación. 

![Palacio de los Duques de Medinaceli, en Cogolludo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Cogolludo.jpg "Palacio de los Duques de Medinaceli, en Cogolludo.")

## Más pistas: alrededores de la Arquitectura Negra

Otro lugar de interés es **Campisábalos**, que se encuentra en el límite del Parque 
Natural de la Sierra Norte de Guadalajara, cerca del Hayedo de la Tejera Negra. Al norte 
de esta población se halla la Sierra de Pela, un macizo rocoso de naturaleza caliza con 
una altitud de 1.500 metros. Al pie de la sierra está la Laguna de Somolinos, en el 
cauce del río Manadero, el mayor humedal de la Sierra Norte de Guadalajara. Es 
considerado ‘monumento natural’ por su singularidad y belleza. 

La cercana **Sierra de Ayllón**, paso natural desde Riaza, proporciona un recorrido 
especial por tierras deshabitadas de insólito encanto. Al sur, la Sierra del Alto Rey 
ofrece unas vistas espectaculares de toda la comarca. 

> Campisábalos siempre ha sido considerado como un cruce de caminos de los distintos 
> pueblos que por él han transitado. 

![Iglesia de Bartolomé en Campisábalos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-iglesia-Bartolome-Campisabalos.jpg "Iglesia de Bartolomé en Campisábalos.")

Merece la pena hacer una parada para visitar el Centro de Interpretación ‘El Mensario’, 
que custodia piezas de etapas romanas y medievales; y ver la **iglesia de San 
Bartolomé**, uno de los máximos exponentes del románico en Guadalajara. Data del año 
1182 y se trata de un conjunto compuesto por iglesia, torre y sacristía. Destaca 
especialmente su friso escultórico, donde se representa calendario agrícola, o mensario, 
esculpido en la fachada de la iglesia y en el que cada mes es simbolizado por un aldeano 
que realiza diversas actividades. Rara pieza escultórica del románico. 

Y no menos importante, también hay que destacar que Campisábalos es el pueblo con el 
aire más limpio de España y el tercero del mundo según datos de la OMS (Organización 
Mundial de la Salud). 

No cabe duda que será un viaje para respirar ¡a pulmón abierto! 

![cocinero con churrasco en Restaurante Área de Tamajón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/restaurante-Tamajon-ruta-pueblos-negros.jpg "Restaurante Área de Tamajón.")

## CONSEJOS ETHERIA

### Cómo llegar

Partiendo de Madrid como punto de salida y pasando por Guadalajara capital, el camino 
más recto es llegar hasta Tamajón (107 km) como primera parada. Otra ruta puede ser 
pasar primero por Cogolludo (100 km), que dista de Tamajón 20 km. 

El desvío –en forma de Y– partiendo de Tamajón hacia las dos opciones de la Sierra 
Norte/Pueblos Negros es de 20 km en cualquiera de las dos rutas: Ruta 1: Tamajón 

- Valverde de los Arroyos, y Ruta 2: Tamajón 

- Majaelrayo. En dos días se pueden recorrer las dos rutas. 

### Dónde dormir

**Hostal Valverde**. 20 habitaciones dobles y restaurante con terraza. Valverde de los 
Arroyos. 

**El Mensario**. Complejo turístico con centro de interpretación, hotel, bar-cafetería y 
restaurante. Campisábalos. 

### Dónde comer

**Restaurante El Mensario**, donde la ternera blanca de la Sierra Norte es el plato 
estrella en los fogones. Campisábalos. 

**Área de Tamajón** para degustar el Cabrito asado con torreznos en su ‘breve’ (macerado 
de agua+vinagre+hierbas aromáticas). Tamajón. 

**Restaurante Los Bonales**. Cantalojas. 

**La Fragua** conserva su antiguo horno de leña ideal para los asados. Campillo de 
Ranas. Tel 949 864 034. 

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/06/floracion-campos-lavanda-brihuega-guadalajara-2019 >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca 
>}}.
