---
title: "Consejos para viajar sola al Salar de Uyuni, el desierto de sal más grande del planeta"
date: 2019-05-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viajar-sola-por-salar-uyuni.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Si tienes pensado viajar sola al Salar de Uyuni, el desierto de sal más grande del mundo, es necesario que tengas en cuenta algunos consejos para que todo salga a pedir de boca. El primero de ellos, elegir bien la empresa que te guíe en el salar. Si viajas sola, te interesa especialmente seguir estas recomendaciones.

**Por Elisabeth G. Iborra** (periodista y escritora experta en viajar sola) 

![Mujer saltando en el Salar de Uyuni.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viajar-sola-salar-uyuni.jpg "Salar de Uyuni. © Alan Hurt Jr.")

La singularidad del Salar de Uyuni convierte este rincón de Bolivia en uno de los viajes 
imprescindibles en la agenda de cualquier viajera que disfrute de la aventura. Como el 
paisaje merece mucho la pena, recomiendo encarecidamente contratar una **agencia 
profesional** que ofrezca un tour organizado y serio de tres días, que tenga muy buenas 
referencias, que te ofrezca bajo contrato todo tipo de garantías de seguridad en sus 
medios de transporte, calidad de sus guías y comodidad en sus alojamientos. Es una base 
fundamental –si no quieres llegar a Chile besando su suelo y los pies de los empleados 
de aduanas–. ¡Sé bien por qué lo digo! 

## Día 1. Ruta por el Salar de Uyuni

El pueblo que da entrada al majestuoso Salar de Uyuni parece una ligera evolución de los 
de las películas del Oeste, sólo que con indígenas en vez de vaqueros. Desde allí parten 
los 4x4 hacia el **cementerio del tren** que se quedó allá varado para siempre como 
reliquia oxidada de tiempos más prósperos. La historia es que allí había minas muy ricas 
que proporcionaban gran cantidad de estaño y otros minerales exportables a otros países. 
En esos mismos tiempos, Chile le usurpó a Bolivia la región del Pacífico con el apoyo de 
los ingleses, que estaban interesados en el abono que se acumulaba a lo largo de toda la 
costa formado por los excrementos de los animales. Supongo que los ingleses pensaban 
crear muchos jardines para mandar tal cargamento a Chile. 

Después, para compensar (ríete de su generosidad), enviaron para allá el ferrocarril y 
construyeron las vías para mejorar el transporte en Bolivia y, por tanto, la exportación 
entre países. Evidentemente, el interés que tenían los británicos eran los minerales 
extraídos por los bolivianos en condiciones de absoluta explotación y derrumbe. 

![Cementerio del tren en el Salar de Uyuni.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/cementerio-trenes-salar-uyuni.jpg "Cementerio del tren en el Salar de Uyuni.")

La siguiente parada es el pueblo de **Colchani**, con sus casitas construidas con 
ladrillos de sal, donde muestran el **Museo de La Llama y la Sal** y, en la **fábrica de 
sal**, el proceso de producción de la misma, es decir, cómo ese condimento pasa de ser 
un bloque a llenar las bolsas que compramos en el supermercado. 

### La leyenda del Salar de Uyuni

Lo más "romántico" de la creación del lago salado es la leyenda mitológica que explica 
su nacimiento. Resulta que el volcán Tunupa era una mujer con dos enamorados, otros dos 
volcanes. Uno le hizo un hijo y el otro lo secuestró, y la dama, muerta de pena y con la 
leche supurándole por los pezones inútilmente, generó tal charco que se formó el lago 
salado. Tal fenómeno sucedió hace cientos de miles de años, si bien la ciencia explica 
que, en realidad, eso era el océano y, por evaporación, poco a poco el mar se fue 
secando hasta quedar sólo la sal sedimentada en el fondo. De hecho, aún se ven las 
marcas del nivel del mar en algunas de las muchas montañas que ahora se ven e incluso se 
pueden escalar. Existe gran número de islas que los oriundos interpretan, por sus 
figuras, como peces que estaban yendo hacia el océano y se quedaron allá varados cuando 
se secó. Los incas, que no dudaron en cruzar caminando semejante extensión de desierto 
salado –en el que ahora sufren los viajeros por quedarse varados sin gasolina y sin 
víveres–, plantaron cactus en la isla del pescado para orientarse desde lejos y acampar 
allí en su ruta hacia Chile, donde realizaban un intercambio comercial y cultural con 
las tribus conquistadas para su imperio. 

![Cactus en el Salar de Uyuni.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/cactus-salar-uyuni.jpg "Cactus en el Salar de Uyuni. © Diego Aguilar/ Unsplash")

### La gruta de las Galaxias

El siguiente punto es la gruta de las Galaxias, descubierta en 2003 por dos indígenas, 
toda una curiosidad porque son **estalactitas y estalagmitas de algas y de sal**, con 
formas muy sorprendentes. Al lado está el **cementerio de los Chullas**, pequeños 
agujeros en el suelo que conforman cuevas donde el guía apunta que vivían los paisanos 
hace siglos, porque eran diminutos. Si bien, yo más bien creo que se trata de tumbas 
donde enterraban a sus muertos, no en vano hay algunas calaveras y huesos en el fondo de 
los nichos. 

De todos modos, lo más interesante son las momias del **museo de Aguaquiza**, dos 
familias completas con sus huesos, sus ropajes y todas las posesiones con las que fueron 
encontradas en la cueva, como vasijas y armas blancas. Se hallaron inclusive muestras de 
Quinoa Real, el cereal que se cultiva en la zona limítrofe con el Salar, datadas entre 
1310 y 1460 d.C. También son alucinantes los cactus petrificados, como columnas sin 
techo. Unos cactus cuya madera sirve, asimismo, para hacer lámparas, vigas, muebles y 
hasta joyeros. 

![Un paseo en el desierto de sal más grande del mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viajar-sola-por-salar-uyuni.jpg "Un paseo en el desierto de sal más grande del mundo. © Jeison Higuita/ Unsplash")

### Hoteles de sal en el Salar de Uyuni

Lo primero que se aprecia cuando entras en un hotel de sal es que los ladrillos están 
hechos con este elemento, que recortan directamente de la capa compacta de dos metros de 
sal que cubre los 100 metros de agua que queda debajo. La consistencia que permite que 
no se hunda a nuestro paso con el 4x4 son las piedras de cristal de sal que separan una 
capa de la otra, pero también se sumergen buzos para contarlas por piezas y venderlas. 
En la zona hay varios hoteles, entre ellos: **Luna Salada** y **Palacio de la Sal** (en 
Colchani, a orillas del salar). Ambos ofrecen todas las comodidades, servicios de 
restauración y spa. 

![Hotel Palacio de la Sal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/hotel-salar-uyuni.jpg "© Hotel Palacio de la Sal.")

## Día 2. Ejército de soldados de piedra

El segundo día regala lugares impresionantes: una sucesión de maravillas del desierto 
que no dejarán de sorprenderte al viajar sola al Salar de Uyuni. Empezando por el 
**ejército de soldados de piedra**. Formaciones de corales petrificados que, imagino que 
por la erosión del viento, están inclinados como si estuvieran marchando hacia la 
guerra. 

El todoterreno va pasando por varios **volcanes activos o inactivos** multicolores en la 
cima por efecto de los minerales que cada uno contiene. Siguen conteniéndolos porque los 
habitantes de la región creen que para extraer el oro, por ejemplo del Luxar, tenían que 
**sacrificar a doncellas vírgenes** y –dado que ya no es fácil encontrarlas por la zona– 
si lo explotan sin ofrendarle nada a cambio, puede devolverles enfermedades y otras 
desgracias. Por ende, tampoco permiten que ninguna empresa les extirpe las tripas a sus 
volcanes. Otra cosa es lo que haga Chile con la mitad de algunos volcanes que les tocan, 
pues el recorrido transcurre todo el tiempo bordeando la frontera boliviana con la 
chilena. 

![Paisaje irreal del Salar de Uyuni al amanecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/salar-uyuni-amanecer.jpg "Paisaje irreal del Salar de Uyuni. © Sifan Liu/ Unsplash")

### Ruta de las lagunas de colores

Rodeado de volcanes está el **salar de Chiguana** y, una vez atravesado el valle de las 
Rocas, comienza la _Ruta de las lagunas de colores_. Qué barbaridad: desde la laguna de 
los flamencos hasta la laguna Colorada, es imposible cerrar la boca por la admiración 
que despiertan estos fenómenos naturales. Los flamencos emigran en esta época desde 
Chile, los Andes y Argentina en busca de su alimento, que se encuentra en cantidades 
ingentes en estas lagunas. Por la noche, “los pobres” tienen que dormir con una pata 
internada en el hielo que se forma sobre el lago, esperando a que deshiele para poder 
moverse de nuevo. Si los espantan a mitad de noche, pueden romperse la extremidad, al no 
poderla sacar. 

![Flamenco del Salar de Uyuni](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/salar-uyuni-flamencos.jpg "Flamenco del Salar de Uyuni. © Indranil Roy/ Unsplash")

Es curioso su ritual de apareamiento y la **marcha nupcial** de estas parejas monógamas, 
pues, cuando se juntan, el resto de los parientes va detrás en fila emitiendo graznidos 
como si estuvieran saliendo de la iglesia. Y una vez se aparean, sólo ponen un huevo al 
año, lo mantienen protegido en un nido en medio del lago para dejarlos fuera del alcance 
de los depredadores. Hay hasta zorros, aparte de armadillos y conejos, chinchillas, 
llamas, etc., así que más vale alejarles el alimento. 

#### La laguna Colorada, otra parada al viajar sola al Salar de Uyuni

Al ascender hasta el punto más alto, a 4.800 metros de altitud, llega la mayor sorpresa 
de entre todas las lagunas, la mejor de todas, sin comparación posible: la **laguna 
Colorada**, 57 km2 de superficie a 4.278 m, con los bordes blancos salados y el centro 
rojizo como la piedra caliza. Los flamencos, las llamas y las águilas le dan el toque de 
este mundo, porque sin ellos, pensarías que estás en Marte. Eso sin olvidar el árbol de 
piedra y todas las demás formaciones volcánicas que adoptaron formas caprichosas e 
imponentes bajo las cuales te sientes diminuta. 

![Laguna Colorada (Bolivia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-bolivia-laguna-colorada.jpg "Laguna Colorada (Bolivia). © Hugo Kruip")

## Día 3. El cuadro de Dalí y los géiseres

El tercer día se madruga sobremanera para poder llegar a tiempo a los géiseres, que, a 
partir de cierta hora, ya serían imposibles de ver. Los que no se van a ir son los 
meteoritos que forman el paisaje conocido como el **cuadro de Dalí**, porque ciertamente 
es surrealista y espectacular. El rojo de las montañas, según la comitiva se aproxima a 
Chile, se va intensificando, contrastado sólo por los colores de las lagunas, que aún 
hay una blanca y una verde, cambiante según sople el viento (y según el calentamiento 
global, que la va disecando año tras año). Eso sí, el momento estelar del día son las 
**aguas termales**, donde pasas del frío intenso de la mañana a los 37ºC de la piscina 
natural, un verdadero placer, ideal para quitarse el polvo de encima y cambiar de 
temperatura corporal. 

### ?Excursiones de Civitatis si vas a viajar sola al Salar de Uyuni

3 días por el Salar de Uyuni y sus desiertos desde 219 €. [Más 
info](https://www.civitatis.com/es/uyuni/3-dias-salar-uyuni-desiertos/?aid=10211). 

Excursión al Salar de Uyuni desde 67,40 €. [Más 
info](https://www.civitatis.com/es/uyuni/excursion-salar-uyuni/?aid=10211). 

Cena bajo las estrellas en el Salar de Uyuni desde 53,70 €. [Más 
info](https://www.civitatis.com/es/uyuni/cena-estrellas-salar-uyuni/?aid=10211). 

Excursión al Salar de Uyuni al amanecer desde 67,40 €. [Más 
info](https://www.civitatis.com/es/uyuni/excursion-salar-uyuni-amanecer/?aid=10211). 

Excursión privada a tu medida. Si vas a viajar sola al Salar de Uyuni no te interesa, es 
ideal para grupos. [Más 
info](https://www.civitatis.com/es/uyuni/excursion-privada-salar-uyuni/?aid=10211). 

### También te puedes interesar...

[10 grandes destinos para descubrir viajando 
sola](https://etheriamagazine.com/2020/01/30/10-grandes-destinos-para-mujeres-viajan-solas/). 

[Toca el cielo con las manos en el lago Titicaca y la Isla del 
Sol](https://etheriamagazine.com/2019/12/20/que-ver-en-lago-titicaca-isla-del-sol-copacabana-bolivia/).
