---
title: "Secretos de Chipre, visitas esenciales en un viaje lleno de historia y sabores"
date: 2019-05-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-Kourion.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Si quieres disfrutar de vacaciones como en los años setenta, has encontrado tu destino: 
Chipre. Prepárate para gozar de playas poco concurridas, un mar más que limpio, 
gastronomía al borde mar y buenos precios. ¿Quieres saber qué ver en Chipre? Sigue 
leyendo porque además de las visitas imprescindibles también compartiremos algunos 
secretos. 

![Playa en la zona de Kourion, en Chipre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-Kourion.jpg "Playa en la zona de Kourion.")

La diosa Afrodita eligió **Chipre** para emerger de las aguas del mar; Lázaro (el de 
“levántate y anda”) vivió allí 30 años; el romano Marco Antonio le ‘regaló’ la isla a 
Cleopatra; Ricardo Corazón de León se casó allí con la española Doña Berenguela de 
Navarra; Leonardo da Vinci pasó como turista y se compró un mantel bordado… ¿Se te 
ocurre algo más que haga Historia para pasar tus vacaciones de verano con tu pareja en 
esta isla situada en el extremo oriental del _Mare Nostrum_ y que es una encrucijada de 
caminos entre Europa, África y Asia? 

> Por su privilegiada situación, parece ser que por Chipre, la tercera isla mediterránea 
> más grande después de Sicilia y Cerdeña, pasaron griegos, persas, romanos, venecianos, 
> otomanos, cruzados y turcos. 

Es decir: todos. Llegaron y se marcharon. Bueno, los turcos no, porque aún siguen 
ocupando buena parte de la isla. Esto último es lo primero que hay que saber: que, desde 
1974, el tercio norte del territorio insular permanece bajo ocupación militar turca. La 
autoproclamada República Turca del Norte de Chipre es reconocida únicamente por Turquía. 

![Terraza junto a la Línea Verde de Lefkosia, en Chipre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-linea-verde.jpg "Terraza junto a la Línea Verde de Lefkosia.")

## Qué ver en Chipre, visitas y planes imprescindibles

### Lefkosia, una ciudad dividida

Su capital, **Lefkosia** (que no Nicosia), es la única ciudad del mundo dividida en dos 
mitades mediante la llamada **Línea Verde**, llamada así porque el general inglés Peter 
Young señaló con un lápiz verde la frontera entre los bandos enemigos. Se puede visitar 
la parte ocupada con pasaporte o DNI europeo, pero en caso de alquilar un coche debes 
tener en cuenta que hay que hacer un seguro especial que no todas las compañías lo 
hacen. 

También tienes que tener en cuenta que se conduce por la izquierda, ya que hasta su 
independencia, en 1960, la isla fue colonia británica. Así que ¡cuidadito con las 
rotondas cuando estés al volante! Dicho lo dicho vayamos a la playa, que es a lo que 
hemos venido. 

### **Petra tou Romiou**, donde nació Afrodita

En el suroeste de la isla, entre Pafos y Limassol, el mar adquiere colores intensos 
cuando se reflejan las rocas donde relatan los cuentos mitológicos que nació Afrodita. 
Se trata de uno de los parajes más bellos de la isla, no solo porque allí vino a nuestro 
mundo la diosa más querida del Olimpo, sino porque además también está habilitado para 
tumbarse en la playa a la sombra de una sombrilla… o de un árbol. 

![Kayak en la zona de Petra tou Romiou, en Chipre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-Petra-tou-Romiou.jpg "Kayak en la zona de Petra tou Romiou.")

El lugar es conocido como **Petra tou Romiou** y está formado por una playa pedregosa y 
un conjunto de rocas a las que podemos encaramarnos, además de poder usarlas también 
como trampolín. Es el punto exacto donde la diosa emergió de las aguas en una concha 
tirada por delfines; y donde la tradición popular dice que si una mujer infértil ata un 
lazo ‘donde pueda’ cercano a las rocas, Afrodita le ayudará a curar su problema. Otra 
opción lúdica puede ser dar varias vueltas nadando alrededor de la gran roca confiando 
en que, según otra tradición, rejuvenecerás un año por cada vuelta. Los cuentos, cuentos 
son… pero también son cultura. 

![Rocas míticas de la playa de Petra tou Romiou.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipr-playa-Petra-tou-Romiou.jpg "Rocas míticas de la playa de Petra tou Romiou.")

### Prueba los platos típicos de Chipre

Volviendo a la realidad y después de haber tenido el privilegio de bañarnos en las rocas 
míticas, lo mejor nos espera en cualquiera de los restaurantes adyacentes, porque 
obligatoriamente tenemos que degustar un menú típico. Lo habitual es pedir un **mezzé**, 
que consiste en una serie de tapas variadas, que en Chipre se convierten en verdaderos 
‘platazos’ (por su cantidad). Así que mejor pedir uno para dos que, aunque cobren 20 
euros por cabeza sobrará igualmente. El ágape puede ser de carne o de pescado. Para ir 
buscando sabores en Internet ver: **Halloumi** (queso hecho con mezcla de leche de cabra 
y oveja); **Kupepia** (hoja de vid rellena de arroz); **Kléftiko** (carne de cordero al 
horno); **Makaronia tu Furnu** (macarrones al horno); **Tsatsiki** (salsa griega de 
yogur); **Koupes** (croquetas rellenas de carne); y una larga lista de pescados 
conocidos por nosotros, como calamares, pulpo, pijotas, salmonetes, dorada… 

![Mezzé de pescado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-mezze-pescado.jpg "Mezzé de pescado.")

También podemos aparcar el coche en **Pissouri** y llegar a las rocas por mar en 
travesía en barco privado, que tampoco es muy caro, y que además nos brinda la 
posibilidad de conocer aguas más profundas practicando esnórquel o buceando con todo el 
equipo. 

### Chapuzón en los baños de Afrodita

Podemos pisar caminos menos explorados en el noroeste de la isla. A 50 kilómetros de 
**Pafos** se encuentra el pueblo pesquero de **Latchi**, un destino muy popular entre 
los lugareños que van a disfrutar del almuerzo (precisamente del _mezzé_) en alguno de 
los chiringuitos frente al mar. Desde este puerto podemos contratar un barquito para 
conocer alguna de las pequeñas calas rocosas de los alrededores y bañarnos en la Laguna 
Azul. Allí se refrescaba la diosa, y allí se encuentra un idílico paraje llamado **Los 
Baños de Afrodita** (el espíritu de la diosa del amor nos persigue). Y como hay muchas 
calas sin cámaras curiosas… no te preocupes si se te antoja bañarte tal y como Afrodita 
vino al mundo: sin nada que te oprima, más comoda/o, sin nada… Sin palabras. Todo un 
placer. 

![Idílico paraje llamado Los baños de Afrodita.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-banos-Afrodita-Akamas.jpg "Idílico paraje llamado Los baños de Afrodita.")

### Parque Natural de Akamas

En tierra firme, un camino salvaje sembrado de hierbas aromáticas y flores amarillas 
(con la presencia de alguna que otra amapola roja) nos conduce al Parque Natural de 
Akamas, un lugar del que solo podremos apreciar su densa vegetación si lo recorremos con 
un Polaris, que es algo que no es ni una moto ¡ni un avión! pero que hay que guiarlo con 
casco y gafas porque la aventura tiene su adrenalina ¡y su riesgo! Pistas de tierra 
batida, terraplenes y algún charco es lo que nos espera en este paraje salvaje; después 
la recompensa será otear el mar desde los acantilados y respirar hondo. Otro de los 
placeres de verano que podemos regalarnos. 

![Vehículo Polaris recorriendo el Parque Natural de Akamas, en Chipre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-Akamas-polaris.jpg "Vehículo Polaris recorriendo el Parque Natural de Akamas.")

Si no te apetece ‘jugarte la vida’ subido a esa máquina de gasolina, practicar 
senderismo puede ser otra opción, el paisaje es el mismo y los muflones y las ovejas que 
campan a su albedrío por la zona te saludarán con la misma sonrisa. 

### Kourion, el paso de los siglos

Volviendo a la costa sur, los sitios arqueológicos constituyen el otro punto fuerte del 
viaje a Chipre. En un lugar donde se han solapado diferentes culturas no es de 
sorprender que los restos de las civilizaciones que allí pernoctaron pervivan con más o 
menos esplendor. 

> Kourion, situado cerca de Limassol, es el lugar con más interés arqueológico por la 
> profusión de restos grecorromanos que aún perviven dominando el Mediterráneo desde su 
> privilegiada posición. 

En las gradas del anfiteatro orientado directamente al mar, nos podemos sentir incluso 
rapsodas y declamar algunos versos (en el caso que nos sepamos algo de Sófocles), porque 
conserva una acústica sobrenatural (y es científico). En los sitios llamados **Casa 
Aquiles** y **Casa de Eustolios**, que afortunadamente están techados porque el sol pica 
en serio, podemos ver bellos mosaicos inspirados en la mitología o en hechos de la vida 
real (como en el caso de la Casa de los Gladiadores). Merece la pena leer las cartelas 
explicativas porque eso significa que alguien se ha molestado en instruirnos sobre el 
significado de cada una de las representaciones mitológicas. 

![Tumbas de los Reyes en Pafos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-Pafos-Tumbas-de-los-Reyes.jpg "Tumbas de los Reyes en Pafos.")

### Una visita a Pafos

El otro sitio arqueológico importante está en Pafos, donde están los mosaicos de la 
**Casa de Aion** y las **Tumbas de los Reyes**, unas cámaras subterráneas donde, a pesar 
del nombre, nunca ha sido enterrado ningún rey, pero donde la intriga y el misterio 
impregna los habitáculos. 

Además –y en otro contexto– Pafos es como **una especie de Ibiza ochentera**… para el 
que tenga ese tipo de nostalgias. Y hablando de sexo, y por si no conoces la leyenda de 
Afrodita, no está de más saber la historia de su nacimiento: la diosa surgió de la 
espuma del mar después de que Cronos cortase los genitales a su padre (Urano). De la 
sangre y el semen que cayó al mar, empezó a manar una espuma de donde surgió Afrodita 
¿Algo que objetar? Todo esto lo podrás imaginar en el **santuario de Afrodita**, en 
Koulika, a 14 kilómetros de Pafos. 

Y si te animas, cuando vuelvas prepárate en casa [El Beso de 
Afrodita,](https://www.youtube.com/watch?v=DJowOuJFPAI&t=27s) un cóctel que puedes 
aprender a hacer en en el canal de Youtube 'Grifol's Bar'. 

![Mosaico de la Casa de Aion en Pafos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Chipre-Pafos-mosaico.jpg "Mosaico de la Casa de Aion en Pafos.")

En otra ocasión tendremos que visitar los lugares donde moran las leyendas que 
pertenecen a otras ‘religiones’… Porque Chipre da para mucho. ¡Feliz verano! 

## Guía de viaje de Chipre | Etheria Magazine

### Cómo llegar a Chipre

El vuelo con **Aegean Airlines** hasta Atenas dura tres horas y media. Una hora de 
espera en la capital griega y proseguimos viaje con el vuelo a Lárnaca (otra hora y 
media). Al llegar, lo más práctico es alquilar un coche en el aeropuerto y hospedarse en 
el **Frangiorgio Hotel** de Lárnaca, situado junto la Avenida Atenas, que es como el 
paseo marítimo de la ciudad y está repleto de lugares para picar algo o cenar en toda 
regla, como en **To Arjontico**, un restaurante ubicado en una mansión de 1850. Al día 
siguiente ya podemos empezar el tour. 

### Dónde dormir en Chipre

El Hotel Curium Palace de Limassol puede ser nuestra ‘base de operaciones’. De ahí 
podemos elegir el alojamiento que más nos guste en el pueblo de Pissouri o en primera 
línea de playa. 

### Dónde comer en Chipre

En Limassol: Dionysus Mansion. Cena romántica con velita. En Pissouri: O Vrakás Tavern, 
donde hay que pedir souvla, cordero a l’ast… ¡Escandaloso! En Latchi: Y&P Fish, mezzé de 
pescado sin discusión y excelente postre. 

### Alquiler de vehículos variados

En Larnaca, **Anemayia**; en Limassol, **Sofronis**; y en Latchi, **Petrides Rentals**. 

### ¿Es peligroso viajar a Chipre?

En Chipre, como en cualquier otro destino, se producen delitos pero nada tan grave como 
para desecharlo de entre tus propósitos viajeros. Si te apetece conocerlo, no te cortes 
y organiza un viaje a Chipre. Te dejamos el enlace el Ministerio de Asuntos Exteriores 
con las [recomendaciones de seguridad del 
destino](https://www.exteriores.gob.es/Embajadas/nicosia/es/ViajarA/Paginas/Recomendaciones-de-viaje.aspx). 

### Otras islas del Mediterráneo...

{{< reflink path=posts/2021/07/sicilia-pantocratores-y-bikinis >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-hacer-gozo-malta >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/11/que-ver-hacer-malta-gozo-comino-5-dias-con-amigas >}}.
