---
title: "Nueva York: el mejor plan con amigas al otro lado del charco"
date: 2019-05-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Nueva-York-primavera-Central-Park.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Macarena Escrivá
---

Nos escapamos a la Gran Manzana porque era cierto eso que dicen de que esta ciudad nunca 
duerme. Nuevos barrios, mercados, exposiciones... y todo el encanto inconmensurable de 
la ciudad de los rascacielos por excelencia. No te pierdas un viaje a Nueva York con 
amigas. 

![Terrazas de The Vessel](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/nueva-york-primavera.jpg "Terrazas de The Vessel, la penúltima atracción arquitectónica de Nueva York.")

Nueva York es una gozada. Y no sé qué pensaréis, pero a mí me parece que es una ciudad a 
la que nunca te cansas de volver. Da igual la época del año, si repites varias veces... 
La ciudad de los rascacielos siempre tendrá algo que ofrecerte como novedad y algo 
excitante esperándote en cada esquina. Y cómo no, se trata de uno de los destinos más 
divertidos y estimulantes para preparar un viaje, ya sea sola o en un viaje a Nueva York 
con amigas. 

A veces nos empeñamos en viajar cuanto más lejos mejor. Vuelos de 13 horas, escalas 
interminables, cansancio acumulado... Y se nos olvida la Gran Manzana, que se separa de 
la Península por un inmenso océano Atlántico pero que para llegar hasta allí solo se 
necesitan unas siete horas de avión o incluso menos si el viento pone de su parte. 

![Atardecer en Manhattan desde Governor's Island](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Nueva-york-primavera-manhattan.jpg "Atardecer en Manhattan desde Governor's Island. © Oleg Chursin")

## Hundson Yards, un nuevo barrio

Pero, ¿qué se nos ha perdido en Nueva York ahora? 2019 está siendo un año especialmente 
prolífico para la ciudad. Primero, porque estrena nuevo barrio. Y es que, al oeste de 
Chelsea, ha nacido **Hudson Yards**, un espacio flanqueado por cinco nuevos rascacielos 
y multitud de planes y eventos. Lo que más ha llamado la atención a todo el que lo 
visita es el espectacular edificio **The Vessel**, una nueva atracción de 154 escaleras 
interconectadas diseñadas por el arquitecto Thomas Heatherwick. 

![The Vessel y edificios de Hudson Yards desde High Line](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Nueva-york-huson-yards.jpg "The Vessel y edificios de Hudson Yards desde High Line. © Macarena Escrivá")

A su lado, acaba de abrir **The Shed**, un centro de arte que albergará todo tipo de 
disciplinas artísticas: obras de teatro, música de todo tipo, arte digital o literatura. 
Todo tiene cabida aquí. Lo más alucinante de todo es que el edificio, creado por un 
grupo de arquitectos, está dotado de la infraestructura que a menudo se usa en puertos y 
tiene la capacidad de abrirse como un acordeón para adaptar el espacio y crecer en tan 
solo cinco minutos. ¡Todo un espectáculo! 

Por si fuera poco, en los bajos del nuevo barrio de moda ha abierto un mercado con sabor 
español, que ya ha conquistado los paladares de los neoyorquinos. Se llama [Mercado 
Little Spain](https://www.littlespain.com) y es el proyecto del chef Jose Andrés 
-embajador de la Marca España allí donde va- y los hermanos Albert y Ferrán Adrià. Los 
tres han querido trasladar la vida de una plaza de mercado a la efervescente Mahanttan. 
Y lo han conseguido con creces. 

> Además de un colmado con frutas, verduras y carnes, el mercado cuenta con quince puestos 
> de comida, donde degustar lo mejor de la gastronomía patria. 

Churros, bravas, tostas, paellas, jamón ibérico, quesos, tortilla de patata... No nos 
extraña que todos hayan caído rendidos a los pies de este mercado gourmet. 

![Interior del Mercado Little Spain](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Nueva-York-primavera-Little-Spain-Plaza.jpg "Interior del © Mercado Little Spain")

El nuevo barrio conecta con el siempre apetecible Chelsea mediante el **High Line**, un 
parque que ocupa las antiguas vías elevadas de un tren de mercancías. Y además, este año 
inaugurará su último tramo, lo que nos permitirá recorrerlo de cabo a rabo desde Hudson 
Yards. Vale la pena hacer todo el recorrido andando, topándonos con obras como la del 
grafittero brasileño Kobra o edificios de formas sinuosas de la arquitecta Zaha Hadid. 
Además, terminar en el mercado de Chelsea comprando o comiendo en alguno de sus 
infinitos puestos de comida, hará que el paseo tenga su recompensa. 

![Vistas desde High Line del cruce de 10th Avenue con la 23 St en Nueva York](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Nueva-York-primavera-high-line.jpg "Vistas desde High Line del cruce de 10th Avenue con la 23 St. ©. Morgan")

## Capital del shopping

Nueva York también es una de las capitales del shopping. En todos los barrios de la 
ciudad puedes encontrar las tiendas de los mejores diseñadores, la moda más actual y las 
tendencias que en España todavía ni hemos soñado con ver. Pero, ¿no has escuchado 
cientos de veces que es la ciudad perfecta para encontrar chollos de marca a buen 
precio? Hasta ahora había que desplazarse lejos de la isla para poder comprar en outlets 
como Jersey Gardens o Woodbury Common. Pero ¡oh Nueva York!, siempre sorprendes. Y es 
que acaba de abrir sus puertas [Empire Outlets](http://empireoutlets.nyc), el primer 
outlet de la ciudad, al que llegar en tan solo 15 minutos a bordo de ferry de Staten 
Island. Y ya cuenta con muchas marcas: GAP, Guess, Samsonite, Nike, Banana Republic... 
Seguro que no te pierdes un rato de compras en un viaje a Nueva York con amigas. 

## Central Park, una visita obligatoria

No te preocupes, no se nos olvida la visita al pulmón verde de Nueva York, Central Park. 
Precisamente es en primavera cuando el parque alcanza todo su esplendor y se tiñe de 
todo tipo de verdes y flores por doquier. A partir del 21 de mayo, vuelve uno de los 
eventos más sonados de la temporada, [Shakespeare in the 
Park](https://www.centralpark.com/things-to-do/activities/shakespeare-in-the-park/), una 
serie de representaciones de teatro al aire libre de obras del dramaturgo inglés, que se 
entremezclan con comedias y obras de corte policiaco. 

![Central Park en primavera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Nueva-York-primavera-Central-Park.jpg "Central Park en primavera. © NYGO")

En una de las esquinas del parque, se encuentra el **Mandarin Oriental New York**, uno 
de los mejores hoteles de la ciudad. ¿La razón? Además de contar con el sello de calidad 
de la cadena hotelera, goza de unas vistas privilegiadas sobre el parque. El mejor plan, 
aunque no estés alojada allí, es ir a probar la experiencia de **The Aviary**, un 
concepto de lo más novedoso en el mundo de la coctelería. El proyecto, que cuenta con la 
alianza del chef Gran Achatz y Kokonas, bucea entre propuestas sorprendentes que mezclan 
el mundo de la ciencia aplicada a la gastronomía. 

No te olvides de visitar su _speakeasy_, llamado **The Office NYC**, al que se accede a 
través de una puerta en The Aviary. Te alucinará su cápsula del tiempo, con alcoholes 
añejos de décadas pasadas, su _truffle bar_ de destilados macerados con trufa y todo lo 
que sus expertos bárman pueden crear a la vista de tus ojos. 

![Vistas de Central Park desde el hotel Mandarin Oriental New York](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/Nueva-York-primavera-Vistas-Mandarion-Oriental.jpg "Vistas de Central Park desde el hotel © Mandarin Oriental New York.")

Y después de tanto estímulo, paseo y descubrimiento, este viaje a Nueva York con amigas 
se merece un descanso. Si buscas hotel en Manhattan, ten muy en cuenta el flamante 
**Iberostar 70 Park Avenue**, un hotel con sello español que se encuentra a pocos metros 
de Central Station y el edificio Chrysler. Lo mejor, sin duda, son las vistas que se 
puede disfrutar cómodamente desde tu habitación. Pide encarecidamente que éstas sean al 
Empire State. No os podéis imaginar la sensación de abrir las cortinas y despertarte -o 
dormirte- con la vista puesta en el coloso del cielo neoyorquino. Las habitaciones, 
además, son confortables y con un diseño actual, perfectas para recuperar fuerzas y 
afrontar una nueva jornada en la ciudad. 

¿Nos escapamos? 

## Visitas organizadas con Civitatis

[Free tour por Nueva 
York](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/free-tour-nueva-york/?aid=10211). 

[Contrastes de Nueva 
York.](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/tour-privado-nueva-york/?aid=10211) 

[Contrastes de Nueva York 
Vip](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/contrastes-nueva-york-vip/?aid=10211). 

[Excursión a Washington 
DC](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/excursion-washington/?aid=10211). 

[Paseo en rickshaw por Central 
Park.](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/tour-rickshaw-central-park/?aid=10211) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/05/10-planes-en-nueva-york-nuevos-2021 >}} 

{{< reflink path=posts/2020/02/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago >}} 

{{< reflink path=posts/2018/07/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york >}} 

{{< reflink path=posts/2018/07/8-planes-con-ninos-en-nueva-york >}}
