---
title: "Qué hacer en París si viajas sola"
date: 2019-05-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Viajar-sola-Paris.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

La mundialmente conocida como “Ciudad del Amor” también es el destino ideal para 
querernos mucho… a nosotras mismas. París es un buen destino para iniciarse en el arte 
de viajar sola, aunque si lo haces acompañada esta guía te servirá igualmente. 

![viajar sola paris](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Viajar-sola-Paris.jpg "Viajar sola a París. © Artem/ Adobe Stock")

Actualizado 09/2025 

No voy a preguntar el motivo, la decisión está tomada y quieres realizar un viaje sola. 
Quizá sea el primero al que te enfrentas sin compañía, quizá seas ya toda una experta en 
el arte de escaparte de la rutina a tus anchas, o quizá hayas leído recientemente alguna 
de esas listas que tanto nos gustan sobre “Cosas que hacer al menos una vez en la vida” 
y quieres lanzarte a la aventura. 

Sea como sea, en esta ocasión vamos a escoger **París**, femenina por excelencia, con 
tanta historia por contar como futuro por descubrir. La ciudad de los museos infinitos, 
los paseos a orillas del Sena, los recorridos en bicicleta, las flores para llevar, las 
librerías con encanto, los cafés en los que se detiene el tiempo, las novelas románticas 
y, por qué no, esa pequeña aventura que necesitas para quererte mucho a ti misma. Estoy 
segura de que las vivencias que tengas en este viaje las recordarás toda tu vida y que 
en cualquier momento podrás volver a ellas y sonreír pensando para ti misma: “Siempre me 
quedará París”. 

![El río Sena y la Torre Eiffel](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viajar-sola-paris-torre-eiffel.jpg "Primera visita: la Torre Eiffel. © Ekaterina_belova/ Adobe Stock")

## Pasear por París

No importa que sea con botas de agua y paraguas o con un vestido fresquito de primavera, 
olvídate del metro y camina durante todo el día, tienes la ventaja de poder detenerte 
donde y cuando quieras. París es una ciudad para pasear, para perdernos entre sus 
barrios y descubrir, además de los puntos de interés más reconocidos a nivel mundial 
–como la **Torre Eiffel**, el **Arco del Triunfo** o la **Basílica del Sacré Coeur**–, 
muchos otros rincones más que los que tenemos apuntados como recomendaciones de nuestros 
amigos. 

> No hay mejores 'things to see' que aquellas que podemos descubrir por nosotras mismas y 
> que se convertirán en nuestros propios lugares secretos. 

Hazte con un mapa y marca en boli qué ruta quieres realizar cada día. La opción de 
alquilar una bici y realizar un recorrido a lo largo del Sena también es una idea 
encantadora. Como consejo extra, os propongo olvidaros del móvil. Por supuesto que 
debéis llevarlo para cualquier emergencia, pero prescinde de Google Maps, de consultar 
cualquier duda y de estar pendiente de las noticias ajenas. Invertir en pequeños paseos 
en soledad, saboreando cada momento y empapándoos del ambiente, enriquecerá muchísimo la 
experiencia. 

![Musée de l’Orangerie en París](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/paris-museo-orangerie.jpg "Musée de l’Orangerie. © Daniel Thierry/ Paris Tourist Office")

## El Louvre (y otros museos) “a medida”

Si eres amante de los museos, París es el destino perfecto para empaparte de arte. 
Podrás escoger aquellos que más te llamen la atención y seleccionar las exposiciones, 
salas y obras que realmente quieras admirar, sin necesidad de hacer el recorrido tan 
extenso que supone la visita al completo. En el **Louvre** (louvre.fr), indispensable, 
puedes optar por una ruta entre las creaciones impresionistas de Monet; contemplar 
durante horas la inquietante sonrisa de _La Gioconda_, de Leonardo da Vinci; o 
fascinarte con esculturas de la talla de _La Venus de Milo_ o _Los Caballos de Marly_. O 
quizá tu plan sea realizar una inmersión total y pasar el día admirando sus más de 
35.000 obras en exposición. Pero la ciudad del amor es mucho, y enclaves como el **Musée 
d'Orsay** (musee-orsay.fr) o el **Museo de la Orangerie** se nos antojan como propuestas 
más serenas y tranquilas para continuar con nuestro viaje, así como los museos 
**Picasso** y **Rodin** que se centran en las vidas y las obras de estos dos grandes 
artistas. Comprometida con el arte, la capital francesa ofrece además numerosas 
exposiciones temporales que potencian la parte cultural de nuestro viaje. 

![Cafe des Deux Moulins en París](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Viaje-paris-Cafe-des-Deux-Moulins.jpg "Café des Deux Moulins. © David Lefranc/ Paris Tourist")

## Un café a lo Carrie Bradshaw

Puede que para aprovechar el día y no tener que sentarte a comer sola decidas hacerlo 
sobre la marcha. En París hay infinitos puestos con deliciosas _baguettes_, _crêpes_ y 
gofres a los que será difícil que te resistas. Si el tiempo acompaña, nada como sentarse 
en los **jardines del Trocadero** o en la menos conocida **_Place du Vosges_**, donde se 
encuentra el parque más antiguo –y bonito– de la ciudad, y montarte tu pequeño pícnic. 
Sin embargo, si hay una parada que debes hacer es la de la hora del té (chocolate 
caliente o café) acompañado de una delicada pieza de _patisserie_ parisina. ¿Qué tal un 
_croissant_ de mantequilla? Busca ese local con encanto y siéntete por unos minutos como 
**Carrie Bradshaw en su viaje a París**, acompañada de aquel enorme bullmastiff. Ella se 
alojó en el hotel Plaza Athénée (quizás tú también puedas darte el capricho). Y si eres 
más de **Amélie**, apunta el **Cafe des Deux Moulins**, en el barrio de Montmartre, que 
hace referencia al Moulin Rouge y al Moulin de la Galette y fue un escenario importante 
en la película. 

![Perfumería Caron en la Avenida Montaigne de París](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/compras-paris-campos-eliseos.jpg "Perfumería Caron en la Avenida Montaigne. © Stéphanie Rivoal/ Paris Tourist Office")

## Un capricho en los Campos Elíseos

Las marcas de moda y belleza más prestigiosas de Francia te esperan en las **tiendas 
parisinas de lujo de los Campos Elíseos**. Aprovecha tu viaje en solitario para adquirir 
esa prenda icónica, ese bolso para toda la vida o ese exclusivo _kit_ de belleza con el 
que mimar tu piel. Tendrás todo el tiempo del mundo para mirar, decidirte, comparar e 
incluso dejar que te atiendan como una auténtica reina. Ya que vas a hacer esa 
inversión, que sea por todo lo alto. 

![Librería Artazart, en el canal Saint-Martin](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viaje-paris-libreria-artazar.jpg "Librería Artazart, en el canal Saint-Martin. © Jacques Lebar/ Paris Tourist Office")

## Sumérgete entre libros

Si pensamos en librerías seguramente te venga a la mente **Shakespeare en Co** 
(www.shakespeareandcompany.com), una de las más icónicas y fotografiadas. Pero el mundo 
de los libros en París es infinito. Desde los pequeños puestos a orillas del río, con 
ediciones antiguas, fotografías en blanco y negro y otras reliquias y archivos 
_vintage_; hasta la colección de ejemplares dedicados al arte, el cine y la fotografía, 
en **L’Arnaqueur**; la interesante recopilación de libros y revistas de diseño gráfico 
de **Artazart**; o **Assouline**, una de las casas editoras más exclusivas del mundo en 
la que se rinde un cariñoso homenaje al papel. 

![quesos en el Marché Mouffetard](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viaje-paris-quesos.jpg "Marché Mouffetard. © Amélie Dupont/ Paris Tourist Office")

## Tus quesos favoritos en la habitación

Quizá después de una intensa jornada descubriendo la ciudad no te apetezca otra cosa más 
que ponerte cómoda en tu habitación y descansar. Una opción deliciosa es cambiar la cena 
por una **selección de quesos** acompañados de frutos secos y uvas (que podréis 
encontrar en cualquier mercado) y una buena copa de vino. ¡El plan está hecho! El 
**mercado de la pequeña _Rue de l’Olive_** es uno de los lugares con más encanto para 
realizar esta pequeña compra y llevárnosla al hotel. Aquí encontraréis la mejor 
selección de quesos y productos de charcutería, frutería y verdulería, así como 
productos dulces y otros caprichos culinarios. 

![Place Saint Andre des Arts](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/viaje-paris-barrio-latino.jpg "Place Saint-André des Arts. © Jacques Lebar/ Paris Tourist Office")

## De noche por el Barrio Latino

Seguro que en este viaje sin compañía pensarás más en los planes a la luz del día que en 
los nocturnos, pero no debes irte sin **salir una noche por el barrio Latino**. Como 
bien dicen allí, _Si tu danses pas aci, c’est comme si tu n’étais pas venu à Paris_, o 
lo que es lo mismo: “Si no bailas aquí es como si no hubieras venido a París". Seguro 
que encuentras un grupo divertido al que podrás unirte y con el que compartir, además de 
unas risas, historias y otras anécdotas de diferentes lugares del mundo. ¿Hay algo más 
enriquecedor para tu escapada? 

## Guía práctica de París para viajar sola

### Documentación

Al pertenecer a la Unión Europea, para viajar a la capital francesa únicamente 
necesitamos nuestro Documento Nacional de Identidad (DNI). 

### Cómo llegar

Volar hasta París desde España es fácil y rápido. El trayecto dura aproximadamente 2 
horas y las conexiones entre estos dos países europeos son muy frecuentes. **Air 
France** o **Iberia**, por ejemplo, ofrecen vuelos diarios con multitud de horarios para 
escoger el que mejor se adapte a nuestras necesidades. Mi recomendación es volar a los 
aeropuertos de Orly o Charles de Gaulle, siendo el primero el más cercano a la ciudad. 

### Dónde alojarse en París

Para una estancia tan especial en París, he seleccionado dos exclusivos hoteles que 
además tienen nombre de mujer. El primero es el **Hotel Relais Christine** 
(www.relais-christine.com), perteneciente a _Small Luxury Hotels of the World_, un 
verdadero tesoro parisino escondido en el barrio Latino. Detrás de sus puertas de hierro 
forjado encontramos un oasis de vegetación que custodia una majestuosa casa de piedra 
que años atrás fue una abadía medieval. Este hotel-_boutique_ combina el glamour 
_vintage_ y el encanto de su época con sutiles pinceladas de estilo contemporáneo. Sus 
grandiosas chimeneas para el invierno, así como los jardines de las _suites_ para verano 
son una auténtica delicia donde descansar leyendo un libro o relajarse tomando el 
aperitivo. Como guinda de nuestra estancia, cuentan con el _spa_ Guerlain, un espacio 
atmosférico dedicado al bienestar del cuerpo y la mente. 

Como segunda opción os propongo el **Hotel Regina Louvre** (www.regina-hotel.com), 
perteneciente a _Preferred Hotels & Resorts_, ubicado frente al museo más importante de 
París. Todas sus estancias han sido restauradas con mimo y delicadeza, con el fin de 
recuperar su esplendor decimonónico. El resultado es una sutil combinación de elegancia 
francesa tradicional y comodidad moderna. Para completar la estancia, podemos disfrutar 
de un almuerzo tranquilo bajo el sol de París en la terraza-jardín del hotel, o 
acomodarnos al acabar el día en los lujosos y auténticos sillones de su _English Bar_. 
La propuesta más gastronómica del hotel la firma el restaurante _Le Boudoir_, dedicado a 
la cocina _gourmet_, refinada y parisina. 

### No dejes de probar...

Platos tan típicos como el _bœuf bourguignon_, un estofado tradicional de la cocina 
francesa, o una reconfortante _soupe à l’oignon_, perfecta para entonar el cuerpo antes 
de irnos a dormir. 

### Antes del viaje...

- Empápate del ambiente parisino con algunas películas: _Mouling Rouge_, _Midnight in 
Paris_, _Paris, je t'aime_, _Amèlie_ o _Antes del atardecer_; querrás descubrir todos 
los rincones que aparecen en ellas. 

- Más información sobre actividades, transporte, atracciones, alojamiento y otros 
consejos para preparar vuestro viaje en [Turismo de París](https://es.parisinfo.com/). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2023/06/planes-paris-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2018/08/viaje-de-compras-le-marais-paris >}} 

{{< reflink path=posts/2018/11/plaza-athenee-un-hotel-de-ensueno-en-paris >}}
