---
title: "Cádiz, tras las huellas de su legado andalusí"
date: 2019-05-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-mujer-tapada-vejer.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Kelu Robles
---

Has leído ‘Cádiz’ y te han venido a la mente sus enormes playas, sus coquetos pueblos 
blancos y el inconfundible sabor de sus atunes en el paraíso, que cantaría Javier 
Ruibal. Necesitar no necesitamos mucho más para querer volver a la antigua _Yazirat 
Qadis_, pero existe otro motivo más para escaparnos: descubrir su romántica faceta 
andalusí. 

![casas blancas de vejer de la frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-pueblo-blanco.jpg "Vejer de la Frontera es uno de los pueblos con más encanto de Cádiz. © K.R.")

Si hay una cuestión que los gaditanos saben es que los pequeños placeres se disfrutan 
con pausa, a ralentí, como en una bulería por soleá. Contemplando un atardecer en **La 
Caleta** o tomando pescaíto frito en el carnavalesco **barrio de La Viña**. Pero ¡que su 
apariencia relajada no nos engañe! La Tacita de Plata tiene alma fenicia, marinera, 
defensiva y socarrona —para muestra, sus **chirigotas**—. A diferencia de otras 
provincias de Andalucía, en Cádiz no se conocen demasiado sus vestigios de la época 
musulmana, razón de más para que nos pique la curiosidad, ¿los buscamos? Y de paso te 
contamos qué hacer en Cádiz para pasar unos días de lujo. 

✅ **NO PIERDAS:** [La mejor guía de CÁDIZ PROVINCIA para organizar tu viaje: pueblos y 
visitas de interés (con mapa 
incluido).](https://etheriamagazine.com/2023/03/06/pueblos-que-ver-en-cadiz/) 

![edificios de Cádiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-ayuntamiento.jpg "Los fenicios fundaron hace tres mil años Gadir (Cádiz), la ciudad más antigua de occidente. © Turismo Ayto. Cádiz")

## El Pópulo

Nos situamos en los dominios de **El Pópulo**, el barrio más auténtico y antiguo de la 
capital. Cada esquina, cada callejuela y adoquín rezuman historia. Y si no, échale 
imaginación y baja la mirada a tus pies cuando entres en la **parroquia de Santa Cruz** 
porque allí debajo se encontraba la antigua **Mezquita Mayor de Cádiz**. Aunque para 
suelo único, ¡el de la plaza en la que se encuentra! La de **Fray Félix**, especial y 
diferente a las demás por su pavimento, formado con el auténtico lastre de los galeones 
que regresaban del Nuevo Mundo. 

![plaza típica de Cádiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-fray-felix.jpg "La plaza de Fray Félix se sitúa en un discreto rincón de la capital. © Manuel Fernández")

Ignoremos la **Catedral** por un momento —la identificarás por su enorme cúpula 
amarilla— y el icónico _skyline_ costero de la ciudad. Nos dirigimos hacia los arcos de 
la muralla medieval para conocer un curioso detalle. 

> Cuando pensábamos que la muralla fue elevada tras la Reconquista, descubrimos que fueron 
> los musulmanes quienes comenzaron a construirla. 

![ruinas romanas de Cádiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-teatro-romano.jpg "El Teatro Romano de Cádiz es uno de los más grandes y antiguos de la Península ibérica. © Juan de Dios Borrego")

Mientras los objetivos de las cámaras se dirigen al Teatro Romano, añadimos a la lista 
de hallazgos andalusíes **el capitel califal y las vasijas almohades** que aparecieron a 
su lado y que hoy puedes ver en el Museo de Cádiz. Si te gustan los motivos decorativos 
árabes, marca en el calendario el mes agosto para acudir al **Mercado Andalusí** de El 
Pópulo, un entrañable zoco que se celebra desde hace veinte años. 

## El Laurel y La Sorpresa

Antes de continuar, celebremos que la gastronomía de Cádiz está de moda, ¡hasta el _New 
York Times_ la recomienda! Tomamos un primer tapeo cien por cien gaditano en la veterana 
**tasca El Laurel** y nos acercamos hasta L**a Sorpresa**, un antiguo despacho de vino 
que ha sido restaurado —prueba sus delicias de atún—. Si estás obsesionada con este 
manjar, sigue nuestra particular ruta del atún rojo por toda la provincia. 

✅ [Ruta del Atún Rojo de Cádiz, de Conil a Tarifa por la orilla del 
mar](https://etheriamagazine.com/2018/06/12/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz/). 

![tartar de atún en Cádiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-atun-rojo.jpg "El atún rojo de almadraba es el producto estrella en la cocina gaditana. © Taberna La Sorpresa")

El aroma a té de hierbabuena fluye entre el vapor de **las cachimbas de El Oasis**, una 
pequeña tetería árabe que cada viernes celebra su espectáculo de danza oriental. 

> Comprenderás por qué la llaman la ‘Costa de la Luz’ cuando contemples desde el Castillo 
> de Santa Catalina uno de sus mágicos atardeceres. 

O desde el **Paseo de Santa Bárbara**, donde también existió otra mezquita de la que hoy 
tenemos constancia gracias a unos planos del siglo XV. El Parador Nacional de Cádiz y la 
controvertida pérgola del **Parque Genovés** enmarcan este punto de la ciudad con aires 
vanguardistas. 

![puesta de sol en Cádiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-baluarte-santa-catalina.jpg "Atardecer desde el Castillo de Santa Catalina. © Manuel Fernández")

## Exótica gastronomía

Seguramente no necesitemos visitar un antiguo granero del siglo XVI para disfrutar de un 
buen cuscús e introducirnos en la fascinante cocina árabe, pero el universo culinario de 
El Jardín del Califa, en Vejer de la Frontera, nos seduce con su evocador espacio. 

![hotel restaurante el Califa de Vejer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-vejer-califa.jpg "El Jardín del Califa es el mayor exponente de la gastronomía árabe en la provincia. © K.R.")

Su romántico jardín y un aljibe del siglo XII nos introducen en las esencias del Magreb: 
gustosos tajines —guisos a fuego lento en cazuela de barro—, especiados maglubas 
—pasteles rellenos de berenjenas con carne picada— y productos del mar. Siempre el mar. 
Su ataïf de atún —un crepe de hojaldre warka a la sartén— y los pescados a la brasa 
rescatan la frescura de la costa gaditana. 

> Endúlzate con los backlavas, unos bocados de miel, hojaldre y pistachos, y atrévete con 
> los chapakiyas, los pestiños árabes con ajonjolí y forma de flor. 

![cous cous en Vejer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-cuscus.jpg "El delicioso cuscús agridulce de El Jardín del Califa.")

Descubrimos los bocados árabes con un punto innovador del restaurante **Alboronía**, en 
**Jerez de la Frontera**. No te pierdas su ternera Baharat, la última especialidad de su 
chef Adelina Pandelet. Probar las clásicas opciones marroquíes del **Restaurante 
Nazarí**, en la localidad de **Benaocaz**, nos servirá de excusa para perdernos por la 
Sierra de Grazalema. 

## La ruta de los Almorávides y los Almohades

Si levantamos la mirada, veremos la cordillera del Rift. La costa de Marruecos se 
encuentra a tan sólo 16 kilómetros de **Tarifa**, la ciudad del viento. En este reino 
estival de lo _boho chic_ comienza uno de los recorridos más bellos del sur de 
Andalucía. Catalogado **Gran Itinerario Cultural del Consejo de Europa**, la ruta se 
extiende hasta Granada a lo largo de 400 kilómetros que reproducen el recorrido que los 
guerreros marroquíes llevaron a cabo para ayudar al rey Al Mutamid a defender 
Al-Andalus. 

> A pesar de sus orígenes bélicos, la belleza del itinerario es incontestable. 

![África desde Tarifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-que-ver-tarofa.jpg "El punto más meridional de la península ibérica se encuentra en Tarifa. © K.R.")

## Planes para dos

El relajante sonido de los arroyos, las luces tenues y las bellas decoraciones nazaríes 
de los baños árabes nos han convencido: después de tanta ruta senderista, merecemos una 
jornada en el **Hammam Sancti Petri** o en el **Hammam Andalusí** para darnos un 
capricho romántico. Este último combina la experiencia con catas de vino de Jerez, la 
localidad en la que se encuentra. 

> En la cultura árabe el agua simboliza pureza y sabiduría. 

## ¡Más y más atardeceres!

Grupos de amigas y parejas embelesadas se reúnen en los _lounges_ de las playas de El 
Palmar, Conil de la Frontera y Zahara de los Atunes. Los dj's acompañan con ritmos 
_chillout_ arabescos las tardes doradas frente al mar, como las que se viven en la gran 
**Jaima Meccarola**, en **Los Caños de Meca**, uno de los pueblos más _hippies_ del 
litoral gaditano. 

![jaimas en cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-jaima-meccarola.jpg "Buen ambiente y relax en la jaima más famosa de Cádiz. © Jaima Meccarola")

Pon la guinda a este viaje andalusí alojándote en un riad. ¿Sabes qué es? Riad significa 
‘edén’, ‘jardín’, en árabe, pero también hace referencia a un tipo de casa o palacete 
tradicional que contiene un patio alrededor del que se organizan las habitaciones. [The 
Riad Tarifa](https://theriadtarifa.com/es/) recrea al detalle el ambiente de este tipo 
de hoteles-boutique y cuenta con su propio hammam. 

> De aquella Tarifa musulmana hoy nos queda el gran torreón con el que Abderramán III 
> defendió la zona del puerto. 

![terraza de the riad tarifa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-the-riad-tarifa.jpg "Velada romántica en la azotea de The Riad Tarifa. © The Riad Tarifa")

No te vayas de Tarifa sin conocer el capítulo más impactante de su historia. Ocurrió a 
finales del siglo XIII cuando el militar Guzmán el Bueno prefirió que degollaran a su 
hijo antes que entregar la ciudad a las tropas nazaríes y meriníes que lo capturaron. Ya 
que entonces no existían redes sociales internautas, el suceso se difundió mediante 
romances que cantaban cómo Guzmán entregó su puñal a los raptores de su hijo. Decía: 

“Matadle con éste, si lo habéis determinado, que más quiero honra sin hijo, que hijo con 
mi honor manchado”. 

## No te pierdas en la provincia...

**Jerez de la Frontera** es la capital del vino y del caballo, de hecho, fueron los 
árabes quienes introdujeron este animal en la Península. Esta ciudad (¿o es un pueblo? 
existe un gran debate sobre esta cuestión) cuenta con bastantes vestigios andalusíes, 
como el **Alcázar** del siglo XII, los baños árabes o la Alameda Vieja... Fíjate en el 
arco de herradura de la capilla de Santa María, antiguamente fue una mezquita. 

Pero además del flamenco, si hay algo que marque la personalidad de Jerez es el poderío 
y la distinción de los jerezanos. Ya lo dijo Mohamed al-Maqqari, uno de los 
intelectuales argelinos que visitó la ciudad durante aquel periodo musulmán: 

> “Su gente es elegante en el vestir, lo que demuestra lujo y buenas maneras. No es raro 
> ver en ella a amantes y enamorados.” 

![cobijada de Vejer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-cadiz-mujer-tapada-vejer.jpg "Monumento en homenaje a la mujer vejeriega en Vejer de la Frontera © K.R.")

Sigue nuestra [Ruta de los Pueblos 
Blancos](https://etheriamagazine.com/2018/11/02/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz/) 
para conocer otros pequeños vestigios del Cádiz andalusí como Setenil de las Bodegas, su 
nombre simboliza los siete intentos fallidos de conquista que sufrió por parte de los 
cristianos. 

Descubre el misterioso origen de las mujeres vejeriegas (de **Vejer de la Frontera**), 
llamadas 'las cobijadas’ por cubrirse con un manto que se asemeja al hiyab musulmán. 
Puedes acercarte a su historia con una visita guiada y cantada de Marimantas Vejer. El 
**Puerto de Santa María** también recuerda su pasado árabe en la colección permanente de 
la Sala-Museo El Hospitalito. ¡La lista de huellas andalusíes es interminable! Acércate 
al Castillo de **Sanlúcar de Barrameda**, a las Murallas meriníes de **Algeciras**, 
pasea por las calles del centro de **Olvera** y el Barrio Bajo de **Grazalema**. 

Se necesitan muchas vidas para disfrutar de todas las facetas de Cádiz, no solo la 
andalusí, pero siempre nos sobrarán más de mil y una razones para querer volver. 

**M´ás información** 

Visita la web oficial de [Turismo de Cádiz](http://www.cadizturismo.com) para informarte 
ante cualquier duda sobre alojamientos, destinos y próximos planes. 

**También te puede interesar:** 

[10 paradas imprescindibles en las ruinas romanas de Baelo Claudia (Bolonia, 
Cádiz)](https://etheriamagazine.com/2019/08/22/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia/) 

[10 actividades para enamorarte de Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/) 

[15 visitas que hacer en Conil y ninguna es una 
playa](https://etheriamagazine.com/2022/04/13/guia-de-conil-visitas-gratuitas/)
