---
title: "5 excursiones básicas con niños en Madrid"
date: 2023-03-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/casita-principe-escorial.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Divertirse y aprender en una excursión con niños en la Comunidad de Madrid puede ser de 
lo más sencillo y gratificante si los lugares elegidos cuentan con incentivos adecuados. 
Entre los muchos planes familiares que se pueden elegir, hemos escogido cinco 
excursiones con niños en Madrid con elementos atractivos para los pequeños: un castillo, 
un palacio, una villa medieval, un monasterio lleno de secretos y un bosque. ¿Por cuál 
vas a empezar? 

![Casita del Príncipe, en San Lorenzo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/casita-principe-escorial.jpg "Casita del Príncipe, en San Lorenzo de El Escorial. © Etheria Magazine")

Las **excursiones con niños en Madrid** no tienen por qué reducirse a actividades 
organizadas, que hay muchas, sino que también se pueden enfocar como escapadas "por 
libre" donde la diversión no esté reñida con el aprendizaje. Si vives en la capital o 
tienes prevista una visita, encontrarás a pocos minutos un abanico de propuestas 
perfectas para los más pequeños de la casa y también para adolescentes. Toma buena nota 
de estas recomendaciones en las que no faltan elementos como un castillo, un palacio, un 
bosque, un monasterio y una villa medieval fortificada. 

✅ **Y si te quedas unos días en la capital**... te vendrán genial las sugerencias de 
este artículo: [Planes divertidos con adolescentes en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2022/12/16/planes-adolescentes-madrid/). 

## 1\. San Lorenzo de El Escorial y su monasterio

Esta es quizás la escapada familiar más habitual desde Madrid, algo lógico dado el gran 
valor arquitectónico del monasterio de El Escorial, la belleza del entorno de la Sierra 
de Guadarrama y los buenos restaurantes que se sitúan en los alrededores. En una 
**excursión de un día con niños al Escorial** hay tiempo de todo si consigues organizar 
bien a toda la tropa. 

En primer lugar, **reserva la visita** (con tiempo) al Monasterio y Real Sitio de San 
Lorenzo de El Escorial, declarado Patrimonio de la Humanidad en 1984, ya que eso 
condicionará el resto de la jornada. Antes o después de la misma, podrás dar un paseo 
hasta [la Silla de Felipe 
II](https://www.sanlorenzoturismo.es/rutas-en-la-naturaleza/silla-de-felipe-ii/), unos 7 
kilómetros (ida y vuelta) desde San Lorenzo aunque se puede acortar dejando el coche en 
el parking Bosque de la Herrería para hacer únicamente el último tramo a pie. Ese último 
paseo lo puedes hacer campo a través o seguir pacientemente la carretera, cosa que te 
recomendamos si vas con niños pequeños o no son muy habilidosos. 

![Real Biblioteca el escorial](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/visitar-el-escorial-biblioteca.jpg "Interior de la Real Biblioteca. © Patrimonio Nacional")

### Dónde comer en El Escorial con niños

Y como recompensa a las dos actividades anteriores, te habrás ganado un aperitivo en San 
Lorenzo o un exquisito almuerzo en el **restaurante de la Casita del Príncipe Carlos 
IV**, situado en el parque. Es conveniente reservar los fines de semana porque suele 
estar bastante lleno (Tel. 918 908 241). Actualmente lo regenta el grupo hostelero de 
Paco Pastel y es un sitio perfecto para almorzar porque los niños podrán corretear por 
los jardines antes y después de la comida sin peligro alguno, y su carta de hamburguesas 
siempre triunfa. Si no consigues mesa, otra opción es el **restaurante merendero El 
Tomillar** (Carretera de Guadarrama, km 5,8), junto a una zona boscosa y muy cerca del [Insect 
Park](http://insectpark.es). 

✅ **Sobre el monasterio de El Escorial** y todos sus secretos ya os hablamos en este 
artículo. No dejéis de leerlo: [San Lorenzo de El Escorial, razones escabrosas y 
sorprendentes por las que visitar su 
monasterio](https://etheriamagazine.com/2021/04/06/por-que-visitar-monasterio-el-escorial/). 

## 2\. Manzanares el Real y su castillo

Situado en una de las puertas de entrada del **Parque Nacional de Guadarrama**, la 
población de Manzanares el Real es una de las más singulares y recomendables de la 
Comunidad de Madrid para una escapada en familia. El plan aquí es muy sencillo, en 
primer lugar, un poco de naturaleza mediante una **ruta corta por La Pedriza**, a la que 
es aconsejable acudir temprano para que no haya problema de aforo (el centro de 
visitantes está a dos kilómetros del pueblo, Tel. 918 539 978). 

Después, una visita al espectacular **castillo de Manzanares el Real** donde los niños 
se sentirán como auténticos caballeros entrando y saliendo de sus salas o asomándose a 
las ventanas que regalan bonitas vistas. Infórmate de los horarios antes de acudir y de 
las visitas teatralizadas con Don Íñigo López de Mendoza y su hija Brianda, ya que 
resultan muy didácticas y entretenidas. 

Consulta los horarios en esta [web oficial de la Comunidad de 
Madrid](https://www.comunidad.madrid/actividades/2022/representaciones-teatrales-castillo-manzanares-real). 
En nuestra visita coincidimos con una exhibición de lucha medieval y fue espectacular. 

![Castillo de Manzanares el Real una excursión ideal para hacer con niños desde Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/castillo-manzanares-el-real.jpg "Castillo de Manzanares el Real. © Etheria Magazine")

### Dónde comer en Manzanares el Real con niños

Una vez empapados de historia, toca disfrutar de la gastronomía del lugar en 
restaurantes como **Los Morales** (www.restaurantelosmorales.es), especializado en 
carnes a la brasa aunque otros platos, como las flores de alcachofas, son igualmente 
deliciosos. También cuenta con menús para niños con arroz a la cubana, espaguetis 
boloñesa, nuggets, hamburguesa con queso y lomo a la plancha. Está un poquito a las 
afueras pero tiene terraza. 

Si prefieres un restaurante en el centro, en la plaza del pueblo puedes acercarte a **La 
Reunión** (www.lareunion.rest), un buen lugar para tapear mientras se toma el sol en la 
terraza o para comer un entrecot. Además, tiene un servicio estupendo. No olvidéis 
reservar. 

## 3\. Aranjuez y su palacio

La visita del palacio de Aranjuez, de sus jardines y del casco urbano es una de las 
excursiones con niños en Madrid más completas y relajadas. Si quieres que sea aún más 
especial, hazla coincidir con los recorridos del **Tren de la Fresa**, que dispone de 
vagones históricos y personal ataviado con indumentaria de época que convierten la 
experiencia en un auténtico viaje al pasado. Este año será **a partir del 22 de abril de 
2023**. Puedes reservar en www.trendelafresa.es 

Si los reyes españoles encontraron en este lugar un oasis de descanso al que recurrían 
todos los años por su agradable microclima, hoy día todos nos podemos beneficiar de una 
jornada agradable en familia. Reserva una visita guiada al palacio para admirar su 
arquitectura, un proyecto iniciado por Felipe II pero que continuaron Felipe V y Carlos 
III. No es de extrañar que los detalles ornamentales se mezclen creando un conjunto tan 
singular. Si el palacio enamora espera a ver sus jardines, algunos versallescos y otros 
más asilvestrados. No te pierdas el Jardín de la Isla, con sus fuentes de piedra y 
esculturas de mármol, el Jardín del Parterre, el Jardín del Príncipe, de gran tamaño, la 
Casa del Labrador o el Museo de Falúas. 

![jardines chinescos, excursion aranjuez](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/excursion-aranjuez.jpg "Jardines Chinescos de Aranjuez. © Miguel Ángel Sanz")

### Dónde comer en Aranjuez con niños

Y, por supuesto, quédate a comer en Aranjuez, cuyo barroco casco urbano ha sido 
declarado Conjunto Histórico-Artístico. Es un placer recorrer sus calles salpicadas de 
conventos, palacetes, casonas con grandes patios y plazuelas. Dos buenas referencias 
para comer en esta población son **El Corral de la Abuela** (www.elcorraldelaabuela.es), 
cuyo cochinillo asado al horno es una eminencia, y **El Rana Verde** 
(www.elranaverde.com), con una terraza junto al río Tajo que es una maravilla. Además de 
menú de temporada, éste último cuenta con menú infantil. 

## 4\. Buitrago del Lozoya y sus murallas

A sólo 74 kilómetros de la capital, los atascos dejan de tener sentido y el sonido del 
tráfico cede paso a la calma. A orillas del río Lozoya se sitúa Buitrago del Lozoya, 
cuyo perfil medieval se encuentra potenciado por su **recinto amurallado**, el mejor 
conservado de la región y que fue declarado Monumento Nacional en 1931. Pero esa muralla 
no es lo único que recuerda a épocas pasadas en Buitrago, sino que también cuenta con el 
**castillo de los Mendoza**, de los siglos XIV-XV, el palacio del Bosque, la torre del 
Reloj, la iglesia de Santa María del Castillo y el puente del Arrabal. 

El tamaño de la población lo convierte en un destino perfecto para una excursión con 
niños desde Madrid, ya que se puede aparcar el coche en la entrada y recorrerlo 
tranquilamente a pie. Entre las actividades perfectas para hacer en familia están 
**recorrer el adarve** caminando, subir al torreón y ver las catapultas y otras 
maquinarias medievales. 

Otra visita imprescindible es el **Museo Picasso-Colección Eugenio Arias** que exhibe 
las piezas reunidas por Eugenio Arias durante 26 años. Natural de Buitrago, fue barbero 
y amigo de Picasso y su colección está compuesta por 60 obras de diversa tipología 
(dibujo, cerámica, carteles, etc). El museo está instalado en los bajos del Ayuntamiento 
y en sus dependencias se organizan interesantes talleres infantiles. 

![Buitrago del Lozoya una excursión perfecta en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Buitrago-del-Lozoya.jpg "Buitrago del Lozoya.")

### Dónde comer en Buitrago de Lozoya con niños

En Buitrago no tendrás problema para comer bien porque hay algunos restaurantes cuya 
calidad está más que probada. Como en los anteriores, y dada la demanda, es recomendable 
reservar. Toma nota del **Asador Las Murallas** (excelentes asados) y de **El Espolón**, 
con ricos platos tradicionales (www.elespolonbuitrago.com). 

## 5\. El hayedo de Montejo de la Sierra

El de Montejo es el único hayedo de Madrid y uno de los más meridionales de Europa. Una 
visita a este bosque en familia es buena idea en cualquier momento del año, aunque es en 
otoño cuando sus pases están más demandados. En primavera os resultará más fácil 
conseguir entradas, son gratuitas y guiadas por técnicos medioambientales, y el paisaje 
es precioso, con el agua del río cristalina y flores por doquier. Este espacio natural 
de 250 hectáreas cuenta con más de 800 especies de flora y casi 300 de fauna que 
conviven bajo hayas de 500 años y más de veinte metros de altura, acebos, fresnos y 
robles centenarios. 

✅ **Prepara tu excursión al Hayedo de Montejo** con la información de este artículo: [Hayedo 
de Montejo, visitas guiadas y gratuitas todo el 
año](https://etheriamagazine.com/2021/01/15/hayedo-de-montejo-madrid-como-reservar-y-llegar/). 

![Excursion con niños en Madrid al Hayedo de Montejo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/visitas-hayedo-montejo.jpg "Hayedo de Montejo en familia. © Etheria M.")

### Dónde comer en Montejo con niños

Tas la visita al hayedo se puede continuar la excursión por otros pueblos de la Sierra 
del Rincón o bien degustando una suculenta comida en Montejo de la Sierra. Si quieres 
probar la comida tradicional, una buena referencia es el **Mesón El Hayedo**. Te podemos 
asegurar que de allí no vais a salir con hambre. Chuletones, judiones de la sierra, 
chuletas de cordero, huevos estrellados, tarta de queso... 

✅ **No te pierdas:** [Sierra del Rincón, una bonita escapada a los pueblos y hayedos de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/09/15/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid/)
