---
title: "Por qué Formentera Zen 2023 es la escapada que necesitas"
date: 2023-03-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/formentera-zen-yoga.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
  - estilo-de-vida
  - bienestar
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Marca en rojo los últimos días de abril porque te espera Formentera Zen 2023, un evento 
donde lograrás cargar las pilas para afrontar con energía y optimismo el resto del año. 
En plena primavera y rodeadas de expertos del bienestar y de la salud, ésta es una cita 
obligada si quieres mimarte por dentro y por fuera.¡Regálate unos días de desconexión! 

![Jardines del hotel donde se celebra el Formentera Zen 2023](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/formentera-zen-mujeres-atardecer.jpg "Formentera Zen te brinda unos días de desconexión.")

**Formentera Zen 2023** es una cita imprescindible para los amantes del bienestar, 
quizás la más esperada del año. Durante tres días, la pequeña de las Pitiusas congrega a 
los que han hecho del _wellness_ y la vida saludable una filosofía de vida. Este evento, 
que cumple ya nueve ediciones, se ha consolidado como uno de los más completos y cuenta 
con un programa imbatible donde no faltan charlas, clases de yoga, _mindfulness_, 
nutrición, sexualidad o fitness. También se han incluido actividades de _showcooking_ y 
talleres impartidos por algunos de los profesionales más influyentes del momento, que 
lograrán que salgas renovada tanto física como emocionalmente. Un chute de energía para 
la segunda mitad del año. Aunque probablemente no hace falta, te damos **varios motivos 
para no perderte esta gran cita.** 

## Por el alto nivel de los docentes

El evento Formentera Zen es un encuentro serio y riguroso que reúne expertos en materias 
vinculadas con el bienestar y la vida saludable. Durante los tres días que dura el 
programa, tendrás la oportunidad de conocer a profesionales reconocidos, muchos de ellos 
con millones de seguidores en redes sociales. La maestra de ceremonias este año será 
**Cristina Boscá** (IG: cristinabosca) que, además de Dj, es directora y presentadora 
del programa radiofónico _Anda ya_ de Los 40. 

![Monitor realiza actividad deportiva en Formentera Zen](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/formentera-zen-bienestar.jpg "Las actividades son dirigidas por los mejores profesionales.")

## Para aprender a cuidarte

Entre las especialistas que participan en Formentera Zen está **Cristina Martínez** (IG: 
dra.cristinamartinez), que es doctora en psicología y que impartirá la charla ‘Ser feliz 
es urgente’. Seguro que sus palabras te ayudarán a poner luz en los reveses de tu día a 
día. También en el campo de la psicología, pero aplicada al _mindfulness_, participará 
**Alejandra Vallejo-Nágera** (IG: alejandravallejonagera\_oficial) que aportará nociones 
de meditación oriental en el movimiento _chi kung_. Por su parte, la doctora en ciencias 
biomédicas **Sari Arponen** (drasariarponen.com) profundizará en el concepto de _Slow 
medicine_. Y si te preocupa la ‘Rutina de belleza y autocuidado’, no te pierdas el 
workshop que dirigirá **María Casado** (IG:wellnessboutiquemadrid), la fundadora de 
Wellness Boutique. 

En esta línea de velar por los sentimientos se engloba la charla ‘Cuidarte para cuidar’, 
de la enfermera y divulgadora **Esther Gómez** (IG: mienfermerafavorita) que seguro que 
te vendrá bien si pasas un momento complicado. Y, como para estar bien por dentro es 
importante ordenar nuestras emociones y sentimientos, la ponencia el ‘Interiorismo 
emocional’ a cargo de la docente y coach **Natalia Zubizarreta** (IG: 
nataliazubizarretainteriorismo) será sumamente útil. 

La vida sexual, como un componente importante de bienestar personal, será tratada por 
**Laura Cámara** (ginesex.es). Esta enfermera, especialista en ginecología y obstetricia 
y sexóloga, ofrecerá un taller en el que desvelará las ‘Claves para una vida sexual 
plena, placentera y saludable’. 

![Grupo de mujeres practican yoga en Formentera Zen](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/formentera-zen-yoga.jpg "Aprenderás técnicas de relajación.")

## Para estar activa

Para estar bien por fuera es necesario moverse, es decir, la activación psicomotriz 
envía al cerero una señal clara de que nuestro cuerpo quiere funcionar. **Miguel 
Lordán** (IG:mltrainer), entrenador personal y CEO de ML Trainer hará sudar a los 
asistentes con una **masterclass de fitness** centrada en el método de entrenamiento 
HIIT. El movimiento es vida, así lo quiere transmitir la artista y coreógrafa **Vicky 
Gómez** (IG:vickygom3z) con su **masterclass de danza** ‘Life is movement’. Asimismo, 
gracias a la profesora de yoga y experta en el método Navakaraṇa Vinyāsa **Alessandra 
Oram** (IG: absmo), el público será protagonista de la masterclass de yoga “Sunset Zen”. 

## Para comer saludable

En Formentera Zen 2023 la nutrición también cuenta con un apartado propio. La famosa 
frase ‘somos lo que comemos’ cobra sentido, y así lo hará ver la farmacéutica, 
nutricionista y ex concursante de Masterchef, **Amelia Platón** (IG: ameliciousmchef9). 
En su taller y _showcooking_ destacará la ‘Importancia de los prebióticos y los 
probióticos en nuestra alimentación’. No olvides tomar notas porque ofrecerá datos muy 
útiles para ponerlos en práctica una vez en casa. 

![Monitora de nutrición imparte una masterclass en Formentera Zen](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/formentera-zen-nutricion.jpg "La nutrición es imprescindible para llevar una vida saludable.")

## Cuándo y dónde

Formentera Zen 2023 tendrá lugar los **días 28, 29 y 30 de abril**. El escenario de este 
evento volverá a ser el **Hotel Gecko & Beach Club,** un establecimiento perfecto para 
disfrutar de un fin de semana con experiencias al aire libre dirigidas por expertos en 
yoga, nutrición, fitness, psicología o danza. Esta edición se presenta como una escapada 
idónea para renovar energías y salir con el cuerpo y la mente perfectamente 
sincronizados. 

![La ubicación del hotel junto al mar es idóneo para el Formentera Zen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/formentera-zen-hotel-mar.jpg "La ubicación del hotel junto al mar es idóneo para el Formentera Zen.")

## Desde las ondas

Finalmente, Enric Sánchez (IG:enricsanchez), periodista y director del podcast _Vidas 
Contadas_, dará voz a los protagonistas. Recogerá los testimonios de participantes y 
ponentes para acercar a la audiencia el potencial de Formentera Zen en el desarrollo 
integral de las personas y cómo pueden mejorar su calidad de vida. 

![Atardecer en el Formentera Zen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/formentera-zen-grupo.jpg "Atardecer en el Formentera Zen.")

## Formentera Zen Kids & Families

Una de las novedades de este 2023 es el Formentera Zen Kids & Families, que organiza el 
área de Turismo del Consell Insular de Formentera y Puro Bienestar y que tendrá lugar 
**día 1 de mayo**. Este evento ofrecerá actividades sobre pediatría y psicología, así 
como una **masterclass de fitness** de la mano de profesionales que aportarán valiosas 
herramientas para el manejo de situaciones complejas en el ámbito familiar. 

En las sesiones familiares se incluye un workshop "_En la consulta de pediatría: 
alimentación, primeros auxilios y sueño"_ y charlas como 'La disciplina positiva también 
es decir no: gestión de las emociones y de las pantallas en niños y adolescentes' y 'La 
importancia de cuidarnos para cuidar" y una práctica familiar de fitness. Las encargadas 
de este apartado serán **Anna Estapé** (IG: pediatra.annaestape), la psicóloga infantil 
**Carmen Esteban** (IG: mipsicologainfantil) y **Raquel López** (mamifit.es), licenciada 
en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte. 

Por supuesto, en el Formentera Zen Kids & Families no se han olvidado de planificar 
actividades y talleres para disfrutar juntos. El aprendizaje en familia no sólo es 
divertido sino que afianza los lazos entre padres e hijos. 

## Precio y reserva de plaza

Si necesitas unos días de desconexión, no lo dudes, reserva tu plaza en la web oficial 
de [Formentera Zen 2023](https://formenterazen.es/). Y si te apetece una escapada en 
familia, en [Formentera Zen Kids & 
Families](https://formenterazen.es/formentera-zen-kids-families/). 

**Precios Formentera Zen:** Todas las sesiones de Formentera Zen cuestan sólo 180 € y 
los residentes en Formentera e Ibiza, tienen un descuento del 50%. 

**Precios Formentera Zen Kids & Families:** Adultos, 20 € y niños, 10 €. Los residentes 
en Formentera e Ibiza también tienen un 50% de descuento. Gratuito para niños de 1 a 3 
años y para quienes hayan participado en Formentera Zen. 

Puedes obtener más información sobre la isla en la [web oficial de 
Formentera](https://www.formentera.es/). 

✅ **Te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2022/07/mejores-restaurantes-formentera >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/04/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera >}}.
