---
title: "The Madrid EDITION, un hotel de lujo lleno de estilo"
date: 2023-03-27
coverImage: etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-sala.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
author: 
  - Redaccion Etheria
---

La oferta hotelera de lujo de Madrid recibió con los brazos abiertos el pasado año a The 
Madrid EDITION, un hotel de cinco estrellas en el corazón histórico de la ciudad. Su 
gusto por el diseño más rompedor, su apuesta por la buena gastronomía y su vocación de 
ofrecer un remanso de paz en medio del bullicio de la ciudad son sus apuestas para 
convertirse en el referente del lujo más exquisito de la capital. 

![Entrada al hotel The Madrid EDITION.](etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-sala.jpg "Entrada al hotel The Madrid EDITION.")

Un hotel que se autodenomina ‘el primer resort urbano de lujo lifestyle de Madrid’ 
anticipa una voluntad férrea de distinguirse y no dejar indiferente. Y **The Madrid 
EDITION** consigue ambas cosas. Se distingue porque es complicado encontrar en el centro 
histórico de la capital un hotel con un espíritu tan hedonista como éste. Y es imposible 
permanecer indiferente ante una apuesta por el diseño tan ostentosa y a la vez tan 
vivible, donde el lujo cobra otra dimensión. 

## Un diseño único

El concepto de hotel boutique tan especial que tienen los hoteles EDITION ha sido 
desarrollado por Ian Scharager y se centra en la elegancia discreta y un excepcional 
servicio de lujo. La apuesta por el diseño es otra de las insignias del hotel y está 
basado en la elegancia y simplicidad del **arquitecto John Pawson** combinadas con la 
originalidad del **artista François Champsaur**. La combinación de estas dos visiones es 
asombrosa y da lugar a unos espacios absolutamente únicos. 

![hotel The Madrid EDITION en la Plaza de las Descalzas](etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-fachada.jpg "Portada barroca en The Madrid EDITION.")

### Dónde está The Madrid EDITION

Ubicado en la plaza de las Descalzas, la estructura de líneas rectas de este nuevo 
**hotel de lujo de Madrid** se ve adornada por un pórtico barroco del siglo XVIII del 
arquitecto Pedro de Ribera que ha sido rescatado de un edificio cercano. Y, como en el 
resto de los hoteles EDITION, el _lobby_ es el lugar del hotel que se lleva todas las 
miradas. No dejes de tomar algo en su bar y no te pierdas la mesa de billar del 
diseñador Emmanuel Levet Stenne, que está esculpida a partir de una única losa de mármol 
blanco. 

Otros espacios que te dejarán con la boca abierta son la espectacular **escalera** y la 
**piscina de la azotea**, una _infinity pool_ con vistas a los tejados del Madrid de los 
Austrias que es una promesa de descanso y relax en sus tumbonas y camas balinesas. 

![Escalera del hotel The Madrid EDITION.](etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-escalera.jpg "Escalera del hotel The Madrid EDITION.")

## Las habitaciones

The Madrid EDITION cuenta con **200 habitaciones y suites**, todas decoradas con el 
gusto y estilo que caracteriza al hotel. Dominan los tonos luminosos y las texturas 
naturales que ponen el marco perfecto para piezas originales en el mobiliario y detalles 
en casi cada rincón. Por no hablar del cabecero retroiluminado, que se lleva todas las 
miradas y está inspirado en el pórtico barroco que da entrada al hotel. 

![Habitación de The Madrid EDITION.](etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-habitacion.jpg "Habitación de The Madrid EDITION.")

Entre las habitaciones, se pueden elegir habitaciones comunicadas, perfectas si se viaja 
en familia, y algunas habitaciones tienen terrazas privadas. 

Hay dos suites que merece la pena destacar, ya que este hotel cuenta con las dos mayores 
_penthouses_ de Madrid: la **Opera Penthouse** (289 m2) y la **Madrid Penthouse** (460 
m2). Diseñadas por John Pawson y François Champsaur, su amplio espacio se reparte en dos 
plantas: la primera con salón y cocina y la planta superior con las habitaciones. Las 
dos ofrecen el lujo del espacio y de unas terrazas ajardinadas con terraza privada, 
piscina y vistas de los tejados de Madrid que no pueden ser más castizas. 

## Una gastronomía que recorre el mundo

Los dos restaurantes principales del hotel, Jerónimo y Oroya, suponen un viaje a dos de 
los países donde mejor se come del mundo, México y Perú. **Jerónimo** ofrece una 
gastronomía mexicana de altura de la mano del famoso chef Enrique Olvera, que utiliza 
productos locales y de temporada para elaborar su carta. Podrás elegir entre su menú de 
barra y ejecutivo y no te puedes perder sus deliciosos _brunch_. Además, merece la pena 
probar sus originales margaritas elaboradas con los mejores tequilas y mezcales. 

![Restaurante Jerónimo.](etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-restaurante.jpg "Restaurante Jerónimo.")

La otra joya gastronómica del hotel es **Oroya Pisco Bar & Restaurante**, ubicado en la 
azotea, del chef peruano Diego Muñoz, cuyos platos cuentan la historia de las 
influencias de España, Japón, China o Italia en la cocina peruana. Se puede elegir entre 
el espacio acristalado o las mesas al aire libre, en medio de un frondoso jardín. Es un 
lugar perfecto para compartir platos como el _Ceviche de corvina y pulpo a la chalaca_ o 
los _Calamares fritos estilo Pucusana_, emulsión de lima y pescado. 

![Terraza del Oroya Pisco Bar & Restaurante.](etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-terraza.jpg "Terraza del Oroya Pisco Bar & Restaurante.")

Para tomar una copa en el hotel, el mejor lugar es **Punch Room**, un _speakeasy_ con 
una amplia carta de bebidas en la que se ha puesto especial atención a los ponches. Aquí 
conviven los licores clásicos europeos, como el whisky o el jerez, con los sabores 
americanos del agave, el pisco o la cachaça. Todo amenizado por una ecléctica selección 
musical. ¿Te sugerimos un cóctel? Prueba el _White Elephant Punch_, elaborado a base de 
tequila reposado, whisky de centeno, piña, mango, semilla de comino y bergamota. 

Y, si quieres tomar un aperitivo o un almuerzo informal, el **Lobby Bar** permite 
disfrutar de este singular entorno mientras recargas las pilas con unas gildas o un 
sándwich club. 

## El Spa

En un hotel como éste no podía faltar un spa de esos que te hacen revivir después de una 
jornada de turismo y compras. Dispone de cinco salas de tratamiento (una de ellas doble 
y otra una _mud room_) y ofrece una carta de tratamientos tonificantes y relajantes que 
te dejarán como nueva. Además, aquí podrás disfrutar de una sauna finlandesa, una sala 
de vapor y un gran gimnasio abierto las 24 horas, para que no haya excusa para dejar de 
lado las rutinas de ejercicio. 

No te pierdas el **EDITION Signature Massage**, que mezcla aceites con la fragancia de 
té negro característica de la marca EDITION. También tiene disponibles tratamientos 
corporales y faciales. 

![Piscina en la azotea del hotel The Madrid EDITION](etheria_images/2023/03/hotel-madrid-edition-piscina.jpg "Infinity pool de The Madrid EDITION.")

[The Madrid 
EDITION.](https://www.espanol.marriott.com/hotels/travel/madeb-the-madrid-edition/) 
Plaza de Celenque, 2. Madrid. Tel. +34 91 954 54 20 

© Fotografías cedidas por EDITION Hotels. 

? **También te puede interesar:** 

[10 tabernas históricas de Madrid donde tomar el 
vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/) 

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/) 

[10 planes originales en Madrid para hacer con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/08/27/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas/)
