---
title: "Mujeres brillantes y emprendedoras que nos inspiran cada día"
date: 2023-03-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-viaje-baile-africa-Belen-Bonapriso.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
  - mujeres-top
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Aunque marzo es un mes para celebrar el feminismo y la lucha por la igualdad, en 
Etheria Magazine tratamos de poner en valor a las mujeres brillantes y emprendedoras 
durante todo el año a través de nuestras “historias en femenino”. En este artículo 
recogemos diez artículos dedicados a mujeres inspiradoras de todo tipo, famosas y 
anónimas, empresarias y artistas. Todas merecen nuestro reconocimiento.** 

![Cecilia Bartolomé, Lee Krasner, Sania Jelic y Belén Orive](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Mujeres-etheria.jpg "Cecilia Bartolomé, Lee Krasner, Sania Jelic y Belén Orive son algunas de nuestras mujeres Etheria.")

El 8 de marzo todas celebramos el Día de la Mujer por muchos motivos. En Etheria 
Magazine nos gusta hacerlo a través de la trayectoria y el ejemplo de mujeres 
emprendedoras, tanto de las que han marcado camino con su ejemplo como de las que cada 
día pelean por sus objetivos incluso en entornos no del todo favorables. 

Vamos a repasar diez historias en femenino de esas que nos gusta poner en valor a través 
de nuestros artículos, esperando siempre que la visibilidad de sus figuras y sus 
proyectos sea a la vez inspiración y un granito más en conseguir el ansiado objetivo de 
la igualdad. 

## Mujeres polacas emprendedoras y valientes

Empezamos por las últimas mujeres que se han sumado a nuestra lista de mujeres 
inspiradoras: Maria Sklodowska (Marie Curie), Wislawa Szymborska e Irena Eris. De la 
primera queda poco por decir, es uno de los referentes científicos de mujeres y hombres 
con sus dos Premios Nobel y una vida dedicada a la investigación. La segunda, Premio 
Nobel de Literatura, ha aportado en cada verso una delicadeza única, mezclada en sus 
obras con un sentido del humor sutil e irónico. E Irena Eris es una de las mujeres 
emprendedoras polacas con una trayectoria más exitosa del panorama empresarial actual, 
gracias a su línea de cosméticos y a sus hoteles-balneario en lugares espectaculares de 
Polonia. 

![Maria Sklodowoska, Wislawa Szymborska e Irena Elis](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Curie-Szymborska-Elis.jpg "Maria Sklodowoska, Wislawa Szymborska e Irena Elis. © Wikimedia CC, Mariusz Kubik Wikimedia CC3, Irena Elis.")

Las tres siempre mantuvieron sus lazos con Polonia: Marie Curie con Varsovia, Wislawa 
Szymborska con Cracovia e Irena Eris con Mazovia. Si se visitan estos lugares, siempre 
es una muy buena opción dedicar unas horas a seguir sus pasos como os proponemos en 
nuestro artículo. 

✅ Tres mujeres polacas que han hecho del mundo un lugar mejor. 

## Mujeres de Costa Rica

En el caso de Costa Rica pusimos el foco en un conjunto de artículos sobre mujeres 
emprendedoras que han dinamizado con su iniciativa empresarial entornos rurales y 
turísticos de Costa Rica. En una serie de cinco reportajes nos hemos acercado a mujeres 
como Ruth Guevara, artesana de la península de Nicoya; Marielos Núñez y María Luz 
Jiménez de Sarapiquí, con interesantes proyectos en el ámbito de la gastronomía; o Eida 
Fletes, que ha fundado una empresa que apuesta por el turismo educativo. 

![Marielos Núñez y María Luz Jiménez de Sarapiquí](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Mujeres-Marielos-maria-luz-sarapiqui-costa-rica.jpg "Marielos Núñez y María Luz Jiménez de Sarapiquí. © Turismo de Costa Rica")

Proyectos llenos de alma y dedicación personal que han aportado trabajo y desarrollo a 
su entorno más cercano haciéndolo más atractivo a nivel turístico. Si ya había infinitas 
razonas para viajar a Costa Rica, el trabajo de estas mujeres es un aliciente más. 

✅ {{< reflink path=posts/2022/12/mujeres-de-costa-rica >}}. 

## MdjemAfrica, viajes a África para bailar

Al frente de MdjemAfrica está Belén Orive que ha conseguido unir sus dos grandes 
pasiones en su proyecto profesional: viajar y bailar. Organiza viajes para mujeres a 
distintos lugares de África como Zanzíbar o Camerún en los que se da la oportunidad de 
experimentar el ritmo de la música afrobeats mientras se realiza una inmersión en la 
cultura local. Con el foco puesto en establecer vínculos con pequeñas empresas locales 
para favorecer la economía en cada destino. Además, este proyecto facilita que las 
mujeres que viajan solas lo hagan en un entorno amable y seguro, con personas que 
coincidan con sus gustos e intereses vitales. 

![Belén Orive en Bonapriso (Camerún)](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-viaje-baile-africa-Belen-Bonapriso.jpg "Belén Orive en Bonapriso (Camerún).")

Belén es una de las integrantes de nuestros ‘Proyectos con alma’, una serie de 
iniciativas de mujeres emprendedoras que apoyamos en Etheria Magazine de forma gratuita 
bajo el lema ‘Ninguna mujer sin sus mil palabras de gloria’. 

✅ {{< reflink path=posts/2022/05/mdjemafrica-viajes-mujeres-baile >}}. 

## Mujeres viajeras

Como no puede ser de otra manera en una revista de viajes femenina, hemos dedicado un 
artículo escrito por la periodista Sandra Ferrer a aquellas mujeres que rompieron moldes 
haciendo las maletas y recorriendo el mundo. Estas pioneras, a quienes tanto les 
debemos, dejaron un guion marcado de esposa y madre para aventurarse por países lejanos 
en un entorno que fue muchas veces hostil. 

![Nellie Bly y el libro La vuelta al Mundo en 72 días](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-nellie-bly-libro-viajeras.jpg "Nellie Bly (1864-1922), seudónimo de Elizabeth Cochrane. Viajera y escritora.")

La primera, Egeria o Etheria, que da nombre a nuestra revista como la que se considera 
la primera mujer que desde la Hispania romana inició un viaje hasta Tierra Santa y 
además lo contó en sus cartas. Después, aquellas mujeres que se sumaron al Grand Tour 
por Europa que realizaban en el siglo XVII los jóvenes de la alta sociedad británica; o 
mujeres como Ida Pfeiffer, una austriaca que en el siglo XIX dio dos veces la vuelta al 
mundo. Otras de nuestras mujeres viajeras preferidas conjugaron su pasión por viajar con 
la divulgación, como Maria Sybilla Merian (1647-1717), que demostró con sus viajes a 
Surinam que los insectos no tenían su origen en el demonio como se creía hasta entonces. 

✅ {{< reflink path=posts/2022/03/mujeres-viajeras-de-la-historia >}}. 

## Cecilia Bartolomé, referente del cine español

Cuando recibió el Premio Feroz de Honor en 2022 quisimos destacar la figura de Cecilia 
Bartolomé, una mujer inspiradora y una de las figuras más modernas, transgresoras y 
feministas del cine español. Esta directora, guionista y productora posee una obra 
fílmica escasas (siete películas rodadas) por las sucesivas censuras que vivió durante 
la dictadura franquista. El motivo: hablar abiertamente de los obstáculos de la mujer en 
el siglo XX, desde la falta de libertades hasta las limitaciones a la hora de disfrutar 
de la sexualidad o el aborto. Su obra posterior se ha centrado en el cine documental y 
publicitario, que ha dado forma a un estilo feminista, divertido y moderno. 

![entrega de premios Feroz](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-Cecilia-Bartolome-premio-de-honor-en-Feroz.jpg "Cecilia Bartolomé recoge el Premio de Honor en los Feroz.")

En nuestro artículo, además de un perfil de la cineasta, puedes leer también la 
entrevista realizada a raíz del Premio Feroz. 

✅ {{< reflink path=posts/2022/01/cecilia-bartolome-pionera-del-cine-espanol >}} 

## Sania Jelic, viajar sola tras la jubilación

En Etheria Magazine hemos querido dar voz e imagen a una iniciativa que nos ha 
encantado: Silver Sania. Con este proyecto Sania Jelic, que fue directora de la Oficina 
de Turismo de Croacia en España y trabajó también en otras empresas turísticas, quiere 
visibilizar la gran oportunidad que se presenta a las mujeres para viajar tras la 
jubilación y que pueden hacerlo solas. 

![Sania Jelic en moto](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-Sania-moto.jpg "Sania disfrutando de su viaje por Sudamérica. © SJ")

Sania está este año recorriendo América del Sur y nos está contando su viaje en primera 
persona, etapa a etapa, con sus impresiones, consejos y sensaciones en una serie de 
artículos. Esperamos que sean inspiradores para muchas mujeres y que les ayuden a dar el 
salto a disfrutar de los sesenta, un momento vital perfecto para recorrer el planeta y 
disfrutar con calma de la cultura de otros países. Como nos ha contado, su objetivo es 
“contribuir a cambiar la percepción senior y animar a mayores, sobre todo a mujeres 
independientes, a viajar y disfrutar de esta etapa de la vida”. 

✅ {{< reflink path=posts/2022/12/sania-jelic-viajar-sola-mas-65 >}}. 

## Ava Gardner, una ruta en Madrid

Ava Gardner vivió el Madrid de los años cincuenta de una manera intensa y salvaje, como 
casi todo lo que hizo en su vida. En Etheria Magazine hemos querido destacar la figura 
de esta gran actriz y ligarla a una ciudad que tan buenos momentos le hizo pasar y donde 
se sintió libre y liberada de las imposiciones de Hollywood de seguir el arquetipo de 
mujer fatal. 

![Ava Gardner y Perico Chicote](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-ava-gardner-chicote.jpg "Ava Gardner y Perico Chicote. © Museo Chicote")

La ruta de Ava Gardner en Madrid lleva a locales tan emblemáticos como Chicote, el 
Corral de la Morería, el Lhardy o el Café Comercial; y a lugares de la ciudad como la 
plaza de toros de Las Ventas o El Rastro. El Ayuntamiento de Madrid ha publicado un mapa 
ilustrado por Jorge Arévalo con [El Madrid de 
Ava](https://www.madrid-destino.com/sites/default/files/2020-12/baja%20ElMadriddeAva.pdf) 
que se puede descargar de su web. Muy recomendable. 

✅ {{< reflink path=posts/2022/01/ruta-ava-gardner-en-madrid >}}. 

## Lee Krasner, una reivindicación necesaria

La pintora Lee Krasner es otra de esas mujeres brillantes que quedó eclipsada por la 
figura de su marido, el también pintor Jackson Pollock, aunque cuando se conocieron él 
era un principiante y ella una artista consolidada en Nueva York. 

![Lee Krasner y su cuadro Prophecy](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-emprendedoras-lee-krasner-prophecy.jpg "Lee Krasner (1938) y “Prophecy” (1956). © The Pollock-Krasner Foundation Kasmin Gallery")

En este artículo nos acercamos al perfil de Krasner a través del libro de Ana de Haro 
_El color de tu nombre_ (La Esfera de los Libros) y de una entrevista con la autora. En 
esta obra uno de los personajes se inspira en ella para dar a conocer la vida y obra de 
una de las pioneras del expresionismo abstracto considerada una de las grandes figuras 
del arte moderno. Una mujer feminista, libre y revolucionaria que tuvo que romper muchos 
moldes por ser mujer y por pertenecer a una familia judía ortodoxa. 

✅ {{< reflink path=posts/2021/08/lee-krasner-inspira-el-color-de-tu-nombre >}}. 

## Frida Kahlo, icono feminista

Frida Kahlo es mucho más que una foto para posters y camisetas. Es un auténtico icono 
del feminismo y la superación que ha alcanzado en el mundo unas cotas de popularidad 
como pocas artistas femeninas. Pero Frida ante todo era una pintora genial, capaz de 
trasladar a su obra un sufrimiento constante por sus problemas físicos (tuvo que pasar 
por quirófano en treinta y dos ocasiones tras un accidente) y por su tormentosa relación 
con el también pintor mexicano Diego Rivera. 

![Frida Kalho con ropa tradicional mexicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-Frida-en-un-banco-blanco.jpg "Frida en un banco blanco. © Nickolas Muray Photo Archives")

Un reportaje que, además de poner en valor su faceta artística, recorre aquellos lugares 
que fueron importantes en su vida, desde su casa en Coyocán (México) a las ciudades de 
Estados Unidos donde pasó parte de su vida, como Nueva York, Detroit o San Francisco. 

✅ {{< reflink path=posts/2021/02/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico >}}. 

## Abuelas luchadoras e inspiradoras

Hace tres años se editó el libro _Nietas de la memoria_ (Bala Perdida) y no ha perdido 
un ápice de vigencia. Contiene trece relatos de abuelas anónimas y luchadoras que 
afrontaron la posguerra con toda la dignidad que pudieron. Han sido narrados por sus 
nietas, mujeres periodistas y comunicadoras de toda España, gracias a una iniciativa del 
movimiento _#las periodistasparamos_ nacido el 8 de marzo de 2018. 

![La periodista Sara Plaza Casares, su abuela María y su bisabuela Vicenta](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujeres-Nietas-memoria-maria-vicenta.jpg "La periodista Sara Plaza Casares, su abuela María y su bisabuela Vicenta.")

Relatos escritos desde el corazón que narran historias de represión, hambre, sumisión y 
todo tipo de dificultades económicas y sociales. Una iniciativa que reivindica el 
derecho a la memoria histórica de unas mujeres anónimas que contribuyeron a su manera a 
la lucha feminista, aunque ni siquiera pudieran llegar a pensar que lo estaban haciendo. 

✅ {{< reflink 
path=posts/2021/03/libro-nietas-de-la-memoria-historias-mujeres-en-posguerra >}}.
