---
title: "Tres mujeres polacas que han hecho del mundo un lugar mejor"
date: 2023-03-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujer-polaca-wislawa-szymborska.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
authors: 
  - Manena Munar
---

La aportación de la mujer polaca al mundo es digna de admiración. Las siguientes líneas 
están dedicadas a tres de ellas, Marie Curie, Wislawa Szymborska e Irena Eris, cuyo 
trabajo ha añadido peldaños al avance y bienestar de la humanidad. Mujeres polacas que 
están, además, ligadas a algunas de las ciudades y lugares más bellos de Polonia. 

![Cracovia fue la cuna literaria de la poeta Wislawa Szymborska.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/viaje-cracovia.jpg "Cracovia fue la cuna literaria de la poeta Wislawa Szymborska.")

Nacidas en diferentes épocas, en un país cuyo mapa ha aumentado y encogido hasta 
desaparecer a lo largo de su controvertida historia, a estas **tres mujeres polacas** 
les une el amor por su patria y la lucha que tuvieron que sostener para salir adelante. 
Sin duda alguna, las vidas de **Maria Sklodowska** (Marie Curie), **Wislawa Szymborska** 
e **Irena Eris** merecen muchas líneas para contar sus historias. 

## Marie Curie: científica, nacida en Varsovia

Empezaremos por orden cronológico, contando la historia de **Maria Sklodowska** (Marie 
Curie), la mujer que cambió el panorama científico del mundo y a la que hay que dar 
gracias por el descubrimiento del radio. Durante la Primera Guerra Mundial instaló 
estaciones móviles con radioscopia en las que ella misma iba a socorrer a los soldados. 

María Sklodowska nació en la ciudad que hoy es la capital de Polonia, Varsovia, un 7 de 
diciembre de 1827. Su familia tuvo mucho que ver en su afán de conocimiento, ya que su 
padre, Wladyslaw Sklodowski, fue profesor de Matemáticas y Física y su madre, 
Bronislava, era la directora de una afamada escuela femenina en Varsovia. Vivían 
humildemente en una casa de la Ciudad Nueva, hoy [Museo de Maria 
Sklodowska](https://www.mmsc.waw.pl/en/), que quedó devastada tras la Segunda Guerra 
Mundial y reconstruida, como el resto de la antigua Varsovia, gracias a unos bocetos de 
Canaletto. La minuciosa restauración ha devuelto la belleza barroca de estas casas 
pintadas con vivos colores. 

![Maria Sklodowoska, más conocida como Marie Curie.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/marie-curie-mujer-polonia.jpg "Maria Sklodowska, más conocida como Marie Curie.")

Un recorrido por **la Varsovia de María Sklodowska** empieza en la Plaza del Castillo, 
custodiada por la columna de Segismundo, para confluir en la Plaza del Mercado, rodeada 
de restaurantes y tiendas de artesanía. Y continúa cruzando bajo el arco de la 
Barbacana, la entrada a la llamada Ciudad Nueva, por donde ella vivía. 

### El deseo de aprender de Mania

Su padre inculcó a los cinco hermanos la esencia de lo importante: los paseos por la 
naturaleza, a orillas del río Vístula, el mirar a las estrellas... Quizás todo elló 
influyó en que a Mania, como la llamaban familiarmente, poco le importaran los gustos 
habituales de los adolescentes (vida social, ropa…) y que su meta fuese "aprender". De 
hecho, finalizó la escuela secundaria en 1883 con medalla de oro. 

![Fachadas de colores de la Ciudad Vieja de Varsovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/centro-varsovia.jpg "Ciudad Vieja de Varsovia.")

En una Polonia dominada por la vecina Rusia, donde estaba prohibido hablar polaco y 
**las mujeres no tenían acceso a la universidad**, Maria Sklodowska no tuvo más remedio 
que dejar su ciudad natal y trasladarse a París para estudiar en la Sorbona. No sin 
antes haber participado vivamente en lo que denominaban la Universidad Volante, fundada 
por jóvenes con ansias de estudiar, especialmente mujeres. Grupos de diez personas que 
se reunían clandestinamente siguiendo las directrices positivistas de August Comte, 
luchando contra el romanticismo a favor de la ciencia. 

![Escultura de Maria Sklodowska-Curie en el El Instituto Nacional de Investigación Oncológica Maria Sklodowska-Curie y Casa Museo de Maria Sklodowska](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/marie-curie-varsovia-estatua-museo.jpg "Escultura de Maria Sklodowska-Curie en el Instituto Nacional de Investigación Oncológica Maria Sklodowska-Curie y Casa Museo de Maria Sklodowska. © MM")

### Madame Curie

El nombre con el que ha pasado a la historia se debe a su matrimonio con el colega y 
científico Pierre Curie con quien tuvo dos hijas, Eva e Irene. La última siguió sus 
pasos y obtuvo en 1935 el Premio Nobel de Química junto a su marido, el físico y químico 
Frédéric Joliot. Por su parte, Eva se dedicó a promulgar el legado de su madre como 
periodista y biógrafa. 

Mania siguió en París con su trayectoria habitual de estudios. No sólo consiguió ser la 
primera de su promoción durante la carrera en la universidad, sino también la pionera en 
ganar la Cátedra de la Sorbona. Asimismo, ha sido el primer científico al que se han 
concedido **dos premios Nobel: Física en 1903 y Química en 1911**, por su descubrimiento 
del radio y del polonio, que bautizó en honor a su tierra, siempre presente en su 
corazón. Nunca olvidó su infancia, durante la cual viajaba frecuentemente a Zakopane, 
capital de los Tatra. Gracias a Marie Curie se fundó el Laboratorio Radiológico de 
Varsovia (1932), hoy Instituto de Oncología de Maria Sklodowska. 

### El Premio Nobel de Química

Tras morir su marido atropellado por un carro de caballos, la concesión y entrega del 
Premio Nobel de Química peligró debido a su relación con el científico Paul Langevin. 
Langevin estaba casado, pero de él no se criticaba nada, mientras que a Madame Curie la 
tildaron de rompe-hogares, animándola a volver a Polonia, e incluso a no acudir a Suecia 
a recoger el premio. 

Maria, en parte aconsejada por su amigo Albert Einstein, quien diría de ella que era la 
única científica a quien la fama no había corrompido, contestó a Suecia: “Opino que no 
hay ninguna relación entre mi trabajo científico y los hechos de mi vida privada que se 
pretenden invocar contra mí en las publicaciones de baja estofa. Por principio, no puedo 
aceptar que la apreciación del mérito de un trabajo científico pueda verse influenciada 
por las difamaciones y calumnias en relación a mi vida privada. El premio me ha sido 
concedido por el descubrimiento del radio y del polonio”, concluía Madame Curie en su 
epístola. 

**No te pierdas:** {{< reflink 
path=posts/2021/03/que-ver-en-varsovia-en-tres-rutas-originales >}} 

![Fotografía en blanco y negro de la poeta polaca Wislawa Szymborska](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/mujer-polaca-wislawa-szymborska.jpg "© Fundación Wislawa Szymborska")

## Wislawa Szymborska: poeta, enamorada de Cracovia

De la mirada y la sonrisa de **la poeta Wislawa Szymborska** se desprenden dos rasgos 
que la definen: ironía e inteligencia. A su carácter tímido, más bien discreto, le 
acompaña un sentido del humor que se vislumbra en su obra. Gracias a su pluma, 
Szymborska expresa emociones y pensamientos pues, celosa al extremo de su intimidad, no 
era amiga de entrevistas ni actos sociales que no estuvieran relacionados con la 
Literatura. 

Al igual que Madame Curie sentía una especial adoración por el pueblo montañés de 
**Zakopane**. En este lugar se encontraba –exactamente en la casa 
[Astoria](https://astoria-willa-literatow.zakopanehotels.org/es/), donde se solían 
reunir los escritores– cuando le comunicaron en 1996 desde Estocolmo que había ganado el 
**Premio Nobel de Literatura**. Los motivos que señalaban fueron: “Por la precisión 
irónica con la que ha iluminado fragmentos de la realidad humana en su contexto 
histórico e ideológico”. El premio le fue entregado por el rey Gustavo de Suecia. 

**No te pierdas:** {{< reflink 
path=posts/2021/01/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia >}}. 

![arquitectura en Zakopane](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/Zakopane-estilo-Witkiewicz.jpg "Casa estilo Witkiewicz. © Manena Munar")

### Sus primeros poemas

Wislawa Szymborska nació un 2 de julio de 1923 en Kórnik, cerca de la ciudad de Poznan 
(la Gran Polonia). Al morir el Conde Wladyslaw Zamoyski, para quien trabajaba su padre, 
la familia se trasladó a Torún. Sin embargo, la verdadera cuna literaria de la escritora 
fue **Cracovia**, a donde sus padres, Wincenty Szymborski y Anna Maria Rottermund, se 
mudaron en 1931. Cuando ella tenía ocho años, se instalaron en una casa de la calle 
Radziwillowska que describe como de “habitaciones grandes y altas, estucos decorativos 
en los techos, muebles antiguos, alfombras y un piano”. 

Empezó a escribir poesía con apenas cinco años. Para ella era normal ya que su familia, 
lectores empedernidos, la animaba a la lectura, libros sobre los que discutían en la 
sobremesa. En cuanto a los poemas escritos desde su más tierna infancia, una vez 
terminados, los leía su padre y si le gustaban, le daba una moneda de premio. Decía 
Szymborska “leer es el pasatiempo más bello creado por la humanidad”. 

![La Lonja de Paños de Cracovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Cracovia-lonja-de-paños.jpg "La Lonja de Paños de Cracovia. © Oficina de Turismo de Polonia.")

### Cracovia, su lugar en el mundo

En **Cracovia**, Wislawa Szymborska encontró su lugar en el universo. Se integró en 
diferentes grupos literarios e incluso pudo estudiar Lengua y Literatura en la 
Jaguelónica, una de las universidades más antiguas del mundo, aunque tuvo que 
abandonarla por problemas económicos. Adoraba el cine, adonde iba con sus amigas y se 
colaba para ver películas prohibidas. 

Inmersa en el orbe intelectual de esa ciudad, que anima a escribir y detallar cada 
piedra de su bella estructura, Wislawa conoció al **poeta Adam Wlodek** con quien 
contrajo matrimonio en 1948. Como buenos bohemios, vivieron en una buhardilla de la Casa 
de los Escritores, en la calle Krupnicza 22. Esta etapa la desmenuzan Anna Bikont y 
Joanna Szczesna en el libro _Trastos, recuerdos_, la magnífica biografía que escribieron 
sobre Wislawa Szymborska. 

![Casas en Cracovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/polonia-cracovia.jpg "Rincón cracoviano por el que asoma la torre de la Basílica de Santa María en la Plaza del Mercado. © MM")

### La vida bohemia de su ciudad favorita

En la Casa de los Escritores la pareja recibía a la élite literaria de Cracovia. No es 
difícil imaginarse a sus amigos caminando por la **Plaza del Mercado** donde está la 
espectacular Lonja de los Paños, con sus libros en las manos, parándose en cualquier 
taberna de la calle Florianska a calentarse con un vodka en invierno y comprar flores, 
como buenos polacos, hasta llegar al desván del matrimonio. Y allí pasar la velada 
desahogándose de la terrible situación que vivían tras la Segunda Guerra Mundial, 
recitando los versos de la futura premio Nobel. Poemas que describían al mundo desde su 
propio ángulo, un camino nuevo a la profundidad de los seres, y de las cosas: 

```
"Nada es nuevo, todo ha ocurrido antes,
igual que el sol salía,
ha vuelto a salir.
La gran guerra no es tampoco nueva;
Caín comenzó la escabechina por Abel.
Siempre alguien muere y alguien nace
y entre quejas se dirige a la escuela.
Y siempre por una mala redacción
se gana una zurra en el colegio y otra en casa".

```

![Café Nowa Prowincja en Cracovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Cafe-Nowa-Prowincja.jpg "© Café Nowa Prowincja, en Cracovia.")

Cuando había algo que celebrar, el séquito se trasladaba a uno de sus lugares 
preferidos, el **Café Nowa Prowincja**, de cuyas paredes aún cuelgan sus fotos y en 
donde se puede escuchar parte de su obra, leída por ella misma, a través de un sistema 
de audio. Si en un principio la escritora se unió a la exaltación estalinista, cuando se 
dio cuenta de todo, devolvió el carné al Partido. Y escribió el poema _Llamada al Yeti_, 
un velado ataque a un embozado Stalin. 

**No te pierdas:** {{< reflink 
path=posts/2018/07/viaje-fin-de-semana-con-amigas-en-cracovia >}}. 

### La plenitud literaria

A principios de la década de los años cincuenta Szymborska comenzó a colaborar con la 
revista cracoviana "Zycie Literackie". Fue su época de plenitud. Si entró como directora 
en la sección de poesía, durante los años ochenta se centró en su famosa y esperada 
columna **"Lecturas no obligatorias"**, plataforma ideal que le daba la libertad de 
escribir lo que le viniera en gana, haciendo gala de la perspicacia y sentido del humor 
que le caracterizaban. Dando rienda suelta a la habilidad que tenía para jugar con las 
palabras, como bien matizó en su poema primerizo _Buscando una palabra_, publicado en 
1945 en un suplemento del diario Dziennik Polski. 

> _Preguntas planteadas a una misma_ (1952), y _Por eso Vivimos_ (1954) le colocaron en 
> primera fila del panorama literario europeo. Siguen, entre otras obras, _Cien 
> consuelos_, _Fin y principio_… Sus títulos avanzan la profundidad de una poesía 
> reflexiva y llena de paradojas con la que ganó los premios más notables de la 
> Literatura. 

El 1 de febrero de 2012, a los 88 años, murió esta poeta y crítica literaria. Los restos 
de Wislawa Szymborska descansan en el panteón familiar del cementerio cracoviano de 
Rakowicki. 

![Irena Eris, farmacéutica y creadora de una importante firma de cosmética.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/dr-irena-eris-mujer-polaca.jpg "© Irena Eris, farmacéutica y creadora de una importante firma de cosmética.")

## Irena Eris: reina de la cosmética, fundó su empresa en Mazovia

**Irena Szolomicka-Orfinger** (Irena Eris) se podría considerar **la reina de la 
cosmética polaca**. Anteriormente lo fue **Helena Rubinstein**, nacida en la calle 
Szeroka 16 del barrio judío de Cracovia en una familia humilde. Gracias a una receta 
familiar comenzó a fabricar cremas en Australia, donde su padre la envió a estudiar. Su 
primera crema hidratante, Valeza, tuvo tal éxito que Helena decidió comercializarla 
hasta crear la marca que sigue siendo un referente mundial. 

**Irena Eris nació en Varsovia,** en una Polonia cuyo régimen no apoyaba la posibilidad 
de crear una empresa privada. Aun así, la pasión de Irena pudo más que los impedimentos 
que se encontraba a cada paso, y al finalizar sus estudios de Farmacia se dedicó a la 
investigación. Ayudada y asociada con su marido, el ingeniero **Henryk Orfinger** que se 
ocupaba de la gestión administrativa y comercial, la doctora Irena Eris fundó la empresa 
que lleva su nombre en 1987, en la ciudad de **Piaseczno**, región de **Mazovia**. 
Contaban entonces con un solo trabajador y fabricaban una única crema. 

![Paisaje de Mazovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/polonia-mazovia.jpg "Paisaje de Mazovia. © MM")

Eran momentos de cambios políticos, en el que el sindicato de Solidaridad intentaba 
negociar con el gobierno las primeras elecciones libres del bloque del Este que, 
finalmente, tuvieron lugar en 1989. Después, se conformó un gobierno de coalición 
liderado por Solidaridad y en diciembre **Lech Walesa** fue elegido presidente de 
Polonia. Estas líneas aclaratorias tienen el propósito de enfatizar cómo los productos 
de Irena Eris en tiempos difíciles alcanzaron el prestigio de calidad, simplemente con 
el boca a boca, con tal velocidad que la fábrica no tenía tiempo ni productos para 
satisfacer la demanda. 

### Años de esplendor

Pasaron los años, cayó el muro de Berlín y, tras ello, se recuperó la iniciativa 
individual de los países del Este. Irena Eris, ya conocida, dio un salto internacional 
no solo por la calidad de su cosmética, también por el estudio científico y la 
innovación continua en todos los ámbitos de sus productos. Irena mantiene que **la 
cosmética se tiene que adaptar a las necesidades** individuales, creando productos 
específicos para diferentes edades y tipos de piel. Hoy, su fábrica **da empleo a 
quinientos trabajadores** que elaboran más de un millón de productos al mes, siguiendo 
la filosofía de su fundadora que se basa en la calidad, la **efectividad, la seguridad y 
la innovación**. 

![Spa en Polonia de Irena Eris](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Hotel-krynicazdroj-Irena-Eris.jpg "Spa del balneario Krynica-Zdroj de © Institutos Cosméticos Irena Eris.")

### Relajación y cosmética

Otro concepto interesante de la **Doctora Irena Eris** es la combinación armoniosa de la 
relajación con la regeneración biológica. Para ello, y a través de sus **Institutos 
Cosméticos Irena Eris**, ha creado unas instalaciones de Spa únicas en diferentes puntos 
estratégicos del bello escenario polaco. Estos [balnearios de 
lujo](http://www.drirenaerisspa.pl/en/) están situados en Dylewskie Hills, en 
Krynica-Zdrój y en Polanica-Zdroj. Lugares escogidos donde encontrar la armonía 
aconsejada por la doctora y recibir sus tratamientos de belleza. 

> La firma Dr. Irena Eris une la pasión por la belleza y la voluntad de empoderar a la 
> mujer. 

A todo esto, hay que añadir que Dr. Irena Eris es una firma respetuosa con el medio 
ambiente y todos sus productos son hipoalergénicos. Su **compromiso medio ambiental** 
incluye la fuerte oposición a hacer pruebas con animales. Hay que resaltar que desde 
2019 sus cosméticos se producen utilizando fuentes de energía renovables, como la eólica 
y solar, con las que han logrado reducir enormemente la huella de carbono. 

Y aunque parezca un cuento de hadas, esta es la historia real de una mujer cuya lucha 
por la belleza y la calidad ha tenido un final esplendoroso. 

**Más información sobre Polonia**: 

[Oficina de Turismo de Polonia](https://www.oficinaturismopolonia.com/es/)
