---
title: "La Capilla del Surf, descubre el primer museo del surf de Canarias"
date: 2023-03-29
coverImage: etheria_images/2023/03/capilla-surf-tenerife.jpg
categories: 
  - exposiciones
author: 
  - Redaccion Etheria
---

La Capilla del Surf es el primer museo dedicado íntegramente a este deporte en Canarias 
y uno de los más completos de nuestro país. Si viajas a Tenerife, tienes una cita con 
este templo de la cultura surfista en Bajamar, una población de San Cristóbal de La 
Laguna. 

![Jesús Dionis, Tato, ha sido el impulsor de la Capilla del Surf.](etheria_images/2023/03/tato-dionis-museo-surf.jpg "Jesús Dionis, Tato, ha sido el impulsor de la Capilla del Surf.")

Si hay un deporte que no ha dejado de ganar adeptos en las últimas décadas ese es el 
surf. No sólo ha logrado afianzarse sino que determinados destinos han conseguido atraer 
a un tipo de deportistas fiel a aquellos lugares con buenas olas y un estilo de vida 
acorde al suyo. Por este motivo, no es de extrañar que el **primer museo del surf de 
Canarias** se haya creado en el municipio de San Cristóbal de La Laguna, en Tenerife, y 
un surfista esté detrás del proyecto. El vínculo del archipiélago con este excitante 
deporte se atestigua como mínimo desde 1963 cuando Peter Troy, un aventurero 
australiano, ya cabalgaba sobre las olas en estas islas. 

## Orígenes del museo

La historia de este museo se puede decir que comenzó hace más de 14 años, cuando **Jesús 
Dionis**, más conocido como Tato, pisó Tenerife. Este joven melillense llegó a la isla 
en busca de olas que le permitiesen practicar su deporte favorito y un destino donde 
instalarse para vivir plenamente su pasión por el surf. Y ese lugar tan especial lo 
encontró al norte de la isla, justo donde el océano Atlántico azota con fuerza los 
núcleos de **Punta del Hidalgo y Bajamar**, dos localidades vecinas del municipio de San 
Cristóbal de La Laguna. Fue en la segunda, en Bajamar, donde este artesano de las tablas 
de surf (o _shaper_) acabaría por establecerse, abriendo posteriormente una tienda y un 
taller de reparación de material surfista. Con el tiempo, su establecimiento se ha 
convertido en un punto de encuentro fundamental para los amantes de este deporte en 
Tenerife. 

![El museo del surf acoge piezas de todo el mundo.](etheria_images/2023/03/capilla-surf-tenerife-tato-dionis-683x1024.jpg "El museo acoge piezas de todo el mundo.")

Lo más curioso es que Tato Dionis no llegó a Canarias ligero de equipaje sino que 
llevaba consigo un bueno número de piezas relacionadas con el surf que había reunido a 
lo largo de sus viajes por todo el mundo. Atesora tantas –y tan especiales– que hoy día 
está considerado uno de los grandes coleccionistas de Europa en su género. Parte de esos 
elementos ya los ha mostrado en su propia tienda durante años, pero su establecimiento 
se quedó pequeño ante la magnitud que fue adquiriendo la colección. Aunque ha 
participado en muestras temporales, para él era necesario encontrar un espacio que 
pudiese acoger la colección de forma permanente. Para ello, Tato solicitó a las 
autoridades un espacio donde exhibirlas, de manera organizada, al público. 

![Entrada de la Capilla del Surf, en la ermita del Gran Poder de Dios de Bajamar.](etheria_images/2023/03/capilla-surf-tenerife-683x1024.jpg "Entrada de la Capilla del Surf, en la ermita del Gran Poder de Dios de Bajamar.")

## Qué se puede ver en la Capilla del surf

La petición de Tato de un espacio para mostrar su colección fue escuchada por el 
Consistorio de La Laguna y su deseo se ha hecho realidad en la antigua **ermita del Gran 
Poder de Dios** de Bajamar. Este edificio de finales del siglo XIX, ahora desacralizado, 
fue declarado Monumento Histórico-Artístico en 1985 y ya había sido utilizado 
anteriormente como espacio comunitario y de encuentro para los vecinos de la localidad. 

De esta forma, ha nacido el **primer museo del surf en Canarias**, el segundo de España 
y uno de los escasos espacios (apenas hay una decena) de este tipo del mundo. Entre los 
objetos expuestos a lo largo de la nave hay piezas muy relevantes para la historia del 
surf en Canarias, Europa y el resto del planeta. Además de **tablas de distintos 
modelos**, tiempos y procedencias, se pueden ver fotos y vídeos de los surfistas más 
conocidos, y una primera edición de un **libro ilustrado de Mark Twain**, que es una de 
las primeras referencias literarias existentes sobre esta actividad. No hay que olvidar 
que este deporte ya se practicaba en Hawaii en el siglo XVIII, como pudo comprobar James 
Cook en una de sus expediciones en la que fue recibido por algunos de sus habitantes 
subidos sobre una especie de tablas. Más información en la [Capilla del 
Surf.](https://capilladelsurf.lalaguna.es/) 

✅ **También te puede interesar...** 

[Guía esencial de Tenerife: 15 imprescindibles en tus 
vacaciones](https://etheriamagazine.com/2023/01/18/que-ver-en-tenerife/). 

[10 planes para un viaje a Tenerife con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/17/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones/).
