---
title: "Por qué es una buena idea viajar a Futuroscope en 2023"
date: 2023-03-20
coverImage: etheria_images/2023/03/Futuroscope-casa-al-reves.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - parques-ocio
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Futuroscope no para y cada año se prepara para sorprender a sus nuevos visitantes y para 
ofrecer atracciones y servicios novedosos a los que ya conocen el parque. Este 2023 
llega con una atracción 4D basada en una superheroína francesa, una singular casa al 
revés y un alojamiento sostenible. 

![atracciones y hotel de Futuroscope](etheria_images/2023/03/Futuroscope-novedades-2023.jpg "Novedades en Futuroscope: Étincelle, la Casa al Revés y el alojamiento Ecolodgee.")

Futuroscope ofrece muchos motivos para ser visitado. Este parque, que basa su 
entretenimiento en la tecnología, añade cada año nuevas atracciones y servicios para que 
siempre apetezca volver. Si el año pasado nos sorprendió con la premiada **Cazadores de 
Tornados** (Mejor Atracción del Mundo de los Thea Awards en 2022), donde los 
espectadores se sumergen en la aventura mediante una plataforma dinámica de 120 plazas 
rodeada de la pantalla LED cilíndrica de interior más grande del mundo, en 2023 llega 
con más novedades. 

## Novedades en 2023

### Étincelle, la maldición del ópalo negro

Una superheroína francesa, Étincelle, llega como protagonista de una nueva atracción 4D. 
En la aventura “Étincelle, la maldición del ópalo negro” seguimos a Alice, la guía del 
museo de los superhéroes, en una divertida aventura llena de acción. La atracción se 
desarrolla sobre una plataforma que vibra al ritmo de la película y en la que se 
permanece de pie. 

![Atracción 'Étincelle, la maldición del ópalo negro' en Futuroscope](etheria_images/2023/03/Futuroscope-Etincelle.jpg "Atracción 'Étincelle, la maldición del ópalo negro'.")

### La casa al revés

Esta singular casa es un nuevo espacio donde no podrás dejar de hacerte fotografías. 
Aquí todo está al revés, lo que proporciona unos curiosos escenarios que podrías 
utilizar para publicar divertidas fotos y vídeos en tus redes sociales. 

![La Casa al Revés](etheria_images/2023/03/Futuroscope-casa-al-reves.jpg "La Casa al Revés.")

### Hotel Ecolodgee

En julio de 2023 llega un nuevo alojamiento a Futuroscope, el Ecolodgee. Alberga **120 
_lodges_ familiares** que incluyen una habitación doble, una habitación para dos o tres 
personas y una terraza que puede estar sobre el lago o en el jardín. Son alojamientos 
pensados para estar en armonía con la naturaleza ya que se ubicarán en un nuevo espacio 
que favorecerá la biodiversidad con la creación de un espacio boscoso con las 
condiciones adecuadas para el desarrollo de la fauna y la flora local. Los _lodges_, 
construidos en madera, no tendrán aire acondicionado (para favorecer la sostenibilidad) 
ni televisión, aunque sí una buena conexión wifi y juegos de mesa para continuar 
disfrutando en familia después de un ajetreado día en el parque. Además, el desayuno se 
recibe en la habitación para disfrutarlo con total tranquilidad. 

![Interior de uno de los lodges del alojamiento Ecolodgee](etheria_images/2023/03/Futuroscope-Ecolodgee-Habitacion.jpg "Interior de uno de los lodges del alojamiento Ecolodgee.")

## Compromiso con el medio ambiente

Futuroscope mira hacia el futuro centrándose en cumplir el Objetivo 2025: conseguir la 
neutralidad en carbono. Para ello, el compromiso es nutrirse de un 100% de energía 
renovable, reducir el consumo energético y ser capaz de producir hasta un 70% de la 
energía que necesite el parque. Desde el verano de 2022 el parque cuenta con bombas de 
frío y calor para la climatización y en 2023 se va a incorporar una caldera de biomasa. 
Además, en el hotel Station Cosmos y el restaurante Space Loop se produce energía para 
su autoconsumo gracias a las placas solares que recubren en parking, y este modelo se 
pretende exportar a vehículos y a otras instalaciones del parque. 

En Futuroscope se irán sustituyendo las flores y plantas de corta duración, que tienen 
que replantarse varias veces al año, por otras más duraderas y sostenibles. También el 
nuevo hotel Ecolodgee supone un compromiso con la naturaleza, ya que implica plantar 
14.000 árboles. 

## Más lugares únicos en Futuroscope

### Hotel Station Cosmos

El hotel Station Cosmos, de cuatro estrellas, se inauguró en 2022 y ha sido todo un 
éxito. Este **hotel familiar** ha sido ideado como una estación galáctica y la 
decoración está inspirada en la tecnología y la ciencia ficción. Cuenta con 76 
habitaciones pensadas para 4 o 5 personas. Una opción excelente para alojarse cerca del 
parque aunque, eso sí, hay que hacer las reservas con tiempo porque está muy solicitado. 

![exterior hotel Station Cosmos de Futuroscope](etheria_images/2023/03/Futuroscope-Hotel-Station-Cosmos.jpg "El exterior del hotel Station Cosmos también está ambientado en el espacio.")

### Restaurante Space Loop

Junto al hotel Station Cosmos se encuentra este original restaurante que aporta una 
experiencia que va más allá de los platos de su carta. Aquí, cada mesa tiene pantallas 
táctiles con las que hacer los pedidos, que llegan a través de un sistema de rieles con 
cuestas y looping hasta la misma mesa. Una divertida experiencia perfecta para disfrutar 
en familia. 

### Atracciones y espectáculos

Además de la premiada atracción **Cazadores de Tornados** de la que ya hemos hablado, en 
Futuroscope hay otras muchas que te van a encantar. **El Viaje Extraordinario**, 
inspirada en La vuelta al mundo en 80 días de Julio Verne es una de las favoritas del 
parque; y **Objetivo Marte** es la primera montaña rusa del parque y añade a su 
divertido recorrido un show inmersivo que sensibiliza sobre las condiciones de un viaje 
al espacio. **La Máquina del Tiempo** de los Rabbids te harán fan de estos singulares 
“conejos” gracias a su animada historia en 3D; y **Baila con Robots** te hará seguir la 
música del DJ Martin Solveig en unos robots de siete metros. 

![Atracción 'Objetivo Marte' y espectáculo 'La llave de los sueños' en Futuroscope](etheria_images/2023/03/Futuroscope-objetivo-marte-espectaculo.jpg "Atracción 'Objetivo Marte' y espectáculo 'La llave de los sueños'.")

Además, la ciudad de diversión para niños **Futuropolis** cuenta con 21 juegos y 
atracciones para toda la familia y el espectáculo nocturno '**La Llave de los Sueños**', 
con el que el parque cierra cada día, te trasladará a otro mundo. Estas son sólo algunas 
de las atracciones, tendrás que ir a Futuroscope para conocerlas todas. 

## Guía de Futuroscope | preguntas frecuentes

### ¿Cómo llegar a Futuroscope?

En avión, Ryanair cuenta con vuelos directos Barcelona-Poitiers de marzo a octubre dos 
días por semana. Otra opción es volar a París, Nantes o Burdeos y tomar ahí el tren de 
alta velocidad o alquilar un coche. 

### ¿Cuáles son las fechas de apertura y horarios de Futuroscope?

Del 4 de febrero al 10 de septiembre: todos los días. Del 14 de septiembre al 22 de 
octubre: abierto de jueves a domingo. Del 19 de octubre al 5 de noviembre incluido: 
todos los días durante las vacaciones escolares de Todos los Santos. Del 11 de noviembre 
al 7 de diciembre de 2022: todos los fines de semana. Del 23 de diciembre de 2023 al 7 
de enero de 2024: todos los días durante las vacaciones de Navidad. 

El Parque está abierto **desde las 10 de la mañana hasta el anochecer** después del 
espectáculo nocturno “La Llave de los Sueños” 

### ¿Cuánto cuestan las entradas?

En 2023 las tarifas son **a partir de 42 Euros** por adulto (a partir de 13 años) con el 
espectáculo nocturno incluido. Los niños de 5 años entran gratis y hay distintas ofertas 
para entradas de más días con alojamiento en los hoteles de Futuroscope. Lo mejor es 
consultar en su página web ya que también hay ofertas puntuales para determinadas 
fechas. 

![atracción de bomberos en Futuroscope](etheria_images/2023/03/futuroscope-area-infantil.jpg "Diversión en Futuropolis.")

### ¿Cuánto tiempo hay que dedicar a ver Futuroscope?

Para disfrutar de Futuroscope como se merece lo mejor es dedicar dos días al parque, 
aprovechando para dormir al menos una noche en sus hoteles. 

### ¿Dónde es mejor alojarse en Futuroscope?

El parque cuenta con tres hoteles: **hotel Futuroscope** (1\*), **hotel Station Cosmos** 
(4\*) y el nuevo **Ecolodgee**. El primero es accesible por una pasarela desde el parque 
y los otros dos se encuentra junto a la entrada principal. Además, hay hoteles de otras 
cadenas hoteleras accesibles al parque en menos de 10 minutos andando. También hay cerca 
una zona para autocaravanas. 

### ¿Dónde comer en Futuroscope?

Futuroscope cuenta con 8 restaurantes y 10 puntos de venta para llevar. Es posible 
entrar al parque con comida y existe una zona de pícnic para poder descansar a tu aire. 

### ¿En qué idioma son las atracciones?

En Futuroscope hay muchas atracciones que se centran en la imagen en las que no es 
importante el idioma. Para el resto, el idioma del parque es el francés, pero existe una 
**aplicación** en App Store y Google Play en la que las locuciones de las atracciones 
están disponibles en varios idiomas. Sólo tendrás que preocuparte de no olvidar tus 
auriculares. 

✅ Más información en [Futuroscope](https://www.futuroscope.com/es/). 

© Fotografías cedidas por Futuroscope. 

? **También te puede interesar:** 

[Buenas razones para viajar a Futuroscope en 
2022](https://etheriamagazine.com/2022/03/30/novedades-futuroscope-2022/) 

[10 consejos para aprovechar una visita a 
Futuroscope](https://etheriamagazine.com/2018/08/24/10-consejos-futuroscope/) 

[Objetivo Marte y otras 5 atracciones imprescindibles en 
Futuroscope](https://etheriamagazine.com/2020/02/20/viajes-familias-objetivo-marte-y-otras-5-atracciones-imprescindibles-en-futuroscope/)
