---
title: "Una guía para no perderte nada de la provincia de Málaga"
date: 2023-03-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-nerja-playa-calahonda.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Pasar unos días en Málaga es una propuesta imbatible sea cual sea la época del año 
porque hay infinitos planes más allá del "sol y playa". Pueblos blancos, sierras, 
acantilados, pequeñas calas… las posibilidades de pasarlo bien en esta provincia son 
tantas que nos ha costado seleccionar sólo quince lugares que ver en Málaga. Te los 
contamos en este artículo. 

![Mirador sobre Mijas Costa](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Mirador-mijas-costa-sol.jpg "Mirador de Mijas sobre la Costa del Sol. © Turismo de Andalucía.")

Si en cualquier momento de tu vida alguien te propone unas **vacaciones en Málaga** di 
que sí al momento. Es cierto que durante el verano hay mucha gente, como en casi toda la 
costa española, pero en esta época la provincia aprovecha para ofrecer decenas de planes 
de ocio en forma de conciertos, festivales, bares y discotecas. Y el resto del año 
Málaga se ve beneficiada de un clima benigno que permite disfrutarla casi de la misma 
forma pero con mucho menos bullicio. En nuestro recorrido por estos **15 lugares 
imprescindibles de la provincia de Málaga** te mostramos algunos secretos de la capital, 
pero también de sus pueblos (costeros y de interior) y excursiones a la naturaleza. Ya 
te hemos avisado de que es imposible aburrirse en Málaga. 

## Málaga capital

La ciudad de Málaga tiene tanto contenido y está tan bien comunicada que es un viaje en 
sí misma, perfecto para un fin de semana o para los días que se quieran, que siempre 
habrá cosas que hacer. Se ha sabido actualizar y revitalizar, y a la siempre animada 
calle Larios se han sumado museos, parques y una activa vida cultural. 

### Los museos de Málaga

Dedícales un rato a los museos en tu visita a Málaga porque merecen la pena. El famoso 
**Museo Picasso**, en el antiguo palacio de los Condes de Buenavista, ofrece un 
recorrido por la vida de este genial artista a través de obras originales. La otra cita 
imprescindible es el **Museo Carmen Thyssen**, donde alberga parte de su colección 
centrada en la pintura española de los siglos XIX y XX. Y, si te gusta el arte moderno, 
la original estructura El Cubo del **Centre Pompidou Málaga** anticipa su exposición de 
arte contemporáneo. 

![paseo marítimo, puerto y jardines de Málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-ayuntamiento-jardines.jpg "Málaga desde la Alcazaba.")

### Joyas del casco urbano

La peatonal calle Larios es el corazón de la ciudad y un buen punto de partida para 
descubrir sus tesoros. Muy cerca está la Catedral, conocida como la “manquita” por su 
torre inacabada, que tardó cinco siglos en concluirse. Desde ahí, los pasos llevan al 
**Teatro Romano** y, sobre él, a la **Alcazaba**, el palacio-fortaleza que fue 
remodelado por los musulmanes en el siglo XI, con sus tres cinturones de murallas. Para 
terminar, un paseo con vistas al mar por la Alameda Principal y el Paseo del Parque 
hasta la **playa de La Malagueta** es un plan perfecto. 

### Diversión en Málaga

Los museos y los monumentos malagueños son buenas razones para visitar la capital 
malagueña. Pero, no nos engañemos, Málaga gusta especialmente por su ambiente, por su 
alegría y por su oferta de ocio y bares siempre animados. Es imprescindible una visita 
al mítico **Pimpi** para probar sus boquerones, degustar un espeto en un chiringuito de 
la playa de La Malagueta o acercarse a bares como El Tapeo Cervantes. También subir a la 
azotea del Alcazaba Premium Hostel para disfrutar de una copa con las mejores vistas y 
bailar en alguna discoteca, como el Theatro Club Málaga. Y, para ver algún espectáculo o 
concierto, hay que consultar la atractiva cartelera del **Teatro del Soho** de Antonio 
Banderas que ha llegado a Málaga para revolucionar y animar aún más su vida cultural. 

✅ **Excursión organizada:** [Tour de Málaga al completo con 
entradas](https://www.civitatis.com/es/malaga/tour-malaga-completo/?aid=10211). 

? **Para saber más:** [Málaga con amigas, el fin de semana que os 
merecéis](https://etheriamagazine.com/2021/05/03/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/) 

## Pueblos de la costa de Málaga

La Costa del Sol lleva décadas siendo un reclamo turístico para nacionales y extranjeros 
por su excelente clima y su casi inagotable oferta hotelera. En ella, destacan los 
pueblos que conservan sus cascos históricos tradicionales pintados de blanco y llenos de 
flores, que han sabido convivir con el desarrollo urbanístico de sus zonas de playa. 
Buenos restaurantes y chiringuitos completan la oferta de un litoral donde parece verano 
durante todo el año. 

### Marbella

Marbella es una cita imprescindible en cualquier época del año. En verano es evidente 
que por la gran oferta de ocio que presenta en forma de bares, chiringuitos y 
discotecas, y el resto del año porque tiene un microclima cálido que hace que cualquier 
fin de semana sea un planazo visitarla. Pero en Marbella no todo es fiesta, su bonito 
casco antiguo, de blanco reluciente y adornado con flores por todas partes, es un lugar 
perfecto para un paseo, que desembocará sí o sí en la famosa plaza de los Naranjos. 
Entre tanto, es imposible resistirse a alguna tapa. Apunta los siguientes lugares: la 
Niña del Pisto, La Polaca, el Bar Fiesta (en el mercado) o el Bar del Estrecho. Y seguro 
que también cae alguna compra en sus bonitas tiendas de ropa y complementos llenos de 
color. 

![yates en puerto Banús](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-puerto-banus-850x567.jpg "Puerto Banús.")

Para disfrutar al borde del mar, puedes elegir algún chiringuito como La Milla Marbella 
o Trocadero Beach o uno de sus _beach club_, siempre animados en verano. Nikki Beach, 
Opium Marbella o Mahiki son algunos de los más famosos. Y no puede faltar un paseo por 
el mítico **Puerto Banús**, que sigue siendo sinónimo de tiendas de lujo y yates 
infinitos. Una exposición de un lujo tan excesivo que es un reclamo turístico en sí 
mismo. 

✅ **Excursiones organizadas:** [Free tour por 
Marbella](https://www.civitatis.com/es/marbella/free-tour-marbella/?aid=10211) / [Paseo 
en barco privado por Puerto 
Banús](https://www.civitatis.com/es/puerto-banus/paseo-barco-privado-puerto-banus/?aid=10211). 

? **Para saber más:** [Planes para exprimir un fin de semana en Marbella con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/06/11/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana/) 

### Torremolinos

Es muy probable que tengas a Torremolinos asociado a ese turismo de mediados del siglo 
XX de altos edificios y extranjeros tostándose al sol. En esta época, esta ciudad 
malagueña fue reclamo de artistas y _celebrities_ y hoy, alejada ya de los circuitos más 
glamurosos, sigue teniendo mucho que ofrecer en una visita, porque cuenta con mucho más 
que sus playas. Algunas visitas imprescindibles son el Jardín Botánico, la preciosa Casa 
de la Navajas o la Torre Pimentel. Pero en Torremolinos lo que te va a dar la vida es 
tapear por su centro, por las barriadas de La Carihuela y El Bajoncillo para probar las 
especialidades de cada bar. Tampoco puedes perderte un cóctel en la playa de La 
Carihuela o una tarde de tiendas por la calle San Miguel. 

![La Casa de las Navajas de Torremolinos](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-casa-navajas-torremolinos.jpg "La Casa de las Navajas de Torremolinos. © Etheria Mag.")

Los amantes de la naturaleza disfrutarán con un paseo a pie o en bicicleta por la **Ruta 
del Agua**, que une la Senda Litoral con la Gran Senda de Málaga. No hay que olvidar que 
el agua fue un elemento indispensable para las tradicionales plantaciones de caña de 
azúcar de la zona. 

? **Excursiones organizadas:** [Free tour por 
Torremolinos](https://www.civitatis.com/es/torremolinos/visita-guiada-torremolinos/?aid=10211) 
/ [Excursión en bicicleta eléctrica por 
Torremolinos](https://www.civitatis.com/es/torremolinos/tour-bicicleta-electrica-torremolinos/?aid=10211). 

✅ **Para saber más:** [10 planes imprescindibles en 
Torremolinos](https://etheriamagazine.com/2021/05/19/planes-imprescindibles-torremolinos/). 

### Estepona

Estepona es uno de los pueblos mejor cuidados de la Costa del Sol, donde lucen como en 
ningún otro lado las flores brillantes de las buganvillas en contraste con el blanco 
inmaculado de las casas. En un recorrido por Estepona no puede faltar la Casa de las 
Tejerinas, con un bonito patio con columnas, la Casa del Aljibe (actual Casa 
Consistorial) y la iglesia de Nuestra Señora de los Remedios, todos edificios del siglo 
XVIII. 

![Calle y torre de la iglesia de los Remedios en Estepona](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Malaga-Estepona-iglesia-remedios.jpg "Calle y torre de la iglesia de los Remedios en Estepona. © Turismo de Andalucía.")

Además, merece la pena caminar por el **Paseo Marítimo** que va desde la Playa de la 
Rada hasta el Puerto Pesquero, donde se encuentra también el **faro Punta Doncella**, 
que queda estupendo en cualquier foto. Para los que les gusta combinar la playa con la 
naturaleza, en la web **Estepona Natural** (www.estepona-natural.es) están disponibles 
rutas de senderismo y en bicicleta para todos los niveles. 

✅ **Excursión organizada:** [Paseo en barco por la bahía de 
Estepona](https://www.civitatis.com/es/estepona/paseo-barco-estepona/?aid=10211). 

### Benalmádena

Benalmádena conserva un casco histórico de blanco reluciente que contrasta, como en 
otros pueblos del litoral malagueño, con el desarrollo turístico de la segunda mitad del 
siglo XX. Por eso se distingue entre Benalmádena pueblo y Benalmádena costa, con la 
pedanía de Arroyo de la Miel entre las dos. Para ver las dos caras de esta localidad, 
merece la pena visitar tanto el **Museo de Arte Precolombino Felipe Orlando** como el 
puerto deportivo. 

![Estupa de la iluminación de Benalmádena](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-estupa-benalmadena.jpg "Estupa de la iluminación de Benalmádena. © Ramón Albiol")

Si estás aquí de vacaciones, algunos de los lugares que puedes visitar son el castillo 
El Bil Bil, el castillo de Colomares o la curiosa **estupa de la iluminación**, que se 
encuentra en un lugar que ofrece además unas vistas estupendas. Otra de las actividades 
tiene que ser subir a su **teleférico**, que asciende al monte Calamorro en sólo quince 
minutos para ofrecer unas vistas impresionantes que llegan hasta Sierra Nevada y África. 
En la cima hay varias sendas señalizadas perfectas para descubrir las plantas típicas de 
la zona como el tomillo o la mejorana. 

✅ **Excursiones organizadas:** [Avistamiento de delfines en 
Benalmádena](https://www.civitatis.com/es/benalmadena/avistamiento-delfines-benalmadena/?aid=10211) 
/ [Entrada para el teleférico de 
Benalmádena](https://www.civitatis.com/es/benalmadena/entrada-teleferico-benalmadena/?aid=10211) 

### Nerja

Este bonito pueblo costero, asociado para siempre a la mítica serie 'Verano azul', es un 
lugar perfecto como sede para unas vacaciones en la provincia de Málaga. Su reluciente 
casco histórico animado por el color de las buganvillas es perfecto para dar un paseo y 
detenerse en sus tiendas y heladerías. Uno de sus rincones imprescindibles es el 
**Balcón de Europa**, un bonito mirador que fue inaugurado por Alfonso XII en 1884. 
Desde aquí, es casi imposible resistirse a un baño en la **playa Calahonda**. También 
puedes ir a otras playas como la de Burriana o las más pequeñas de El Carabeo y El 
Carabeillo. 

![Playa de Calahonda, en Nerja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-nerja-playa-calahonda.jpg "Playa de Calahonda, en Nerja.")

Una de las excursiones que no puedes perderte es a la **Cueva de Nerja**, una de las más 
espectaculares de España. La visita es muy cómoda, aunque hay que ir preparado para 
subir escaleras. En ella encontrarás curiosas formaciones geológicas como el belén, los 
fantasmas (en la sala del mismo nombre) o la impresionante columna central de la Sala 
del Cataclismo, que llega a tener 18 metros de diámetro. Alrededor hay un Jardín 
Botánico y rutas de senderismo para los que quieran completar la visita con un paseo. 

✅ **Excursión organizada:** [Free tour por 
Nerja](https://www.civitatis.com/es/nerja/free-tour-nerja/?aid=10211) / [Tour privado 
por Nerja](https://www.civitatis.com/es/nerja/tour-privado-nerja/?aid=10211). 

## Pueblos del interior de Málaga

En Málaga no todo es playa. Sus pueblos de interior guardan atractivos cascos históricos 
y gran parte de la historia de esta zona, marcada por ser tierra de resistencia 
musulmana durante la conquista cristiana. Además, están siempre bien acompañados de la 
buena gastronomía y de paisajes naturales preciosos visibles desde sus miradores. 

### Ronda

Ronda es de esos lugares en los que no es que haya que ir una vez en la vida, es que da 
igual las veces que vayas que siempre querrás volver. Por su historia, por su caso 
histórico y por ese paisaje único que ofrece el **Puente Nuevo** sobre el vertiginoso 
tajo que la parte en dos. Este acueducto, construido a mediados del XVIII, es el objeto 
de casi todas las fotografías que se realizan desde los miradores de la ciudad, como el 
de **La Alameda del Tajo**. Pero Ronda tiene mucho más, sobre todo una historia de más 
de dos mil quinientos años que ha dejado la marca de aquellos que la habitaron. Lugares 
como la Casa del Moro, el Palacio de Mondragón, el Palacio de Moztezuma o la Colegiata 
de Santa María Auxiliadora son algunos de los monumentos imprescindibles. 

![El Puente Nuevo de Ronda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-ronda-puente-nuevo.jpg "El Puente Nuevo de Ronda.")

Además, en Ronda se come muy bien. Tiene bares de tapeo por todas partes donde degustar 
las delicias malagueñas, y alberga el restaurante **Bardal**, del chef Benito Gómez, que 
ostenta dos estrellas Michelin. Si no encuentras mesa, acércate al menos a su otro 
espacio gastronómico, **Tragatá**; te sorprenderán sus imaginativas tapas con productos 
de la tierra. 

✅ **Excursión organizada:** [Free tour por 
Ronda](https://www.civitatis.com/es/ronda/free-tour-ronda/?aid=10211). 

? **Para saber más sobre Ronda:** [Ronda con amigas, pistas para gozar al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/11/23/planes-en-ronda-con-amigas/) / [Escapada 
a la Ronda más literaria, romántica y 
monumental](https://etheriamagazine.com/2019/04/16/ronda-escapada-con-amigas/). 

### Frigiliana

Los pueblos blancos son siempre un foco de atracción, porque trasladan al verano en 
cualquier época del año y porque son fotogénicos en todos sus rincones. Esto pasa con 
Frigiliana, un pueblo que merece una excursión estés donde estés alojado en Málaga. 
Ubicado en la comarca de la Axarquía, una de las ventajas de una visita a Frigiliana es 
que la Oficina de Turismo lo pone muy fácil con un mapa que hace un itinerario circular 
por los principales puntos de interés y miradores (la dificultad la aportan, únicamente, 
las cuestas y las escaleras). 

![casas blancas en Frigiliana en Málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Malaga-Frigiliana-calle-barrio-alto.jpg "Calle de Frigiliana. © SG")

En el paseo descubrirás sus adarves, muestra del urbanismo andalusí, y los bonitos 
rincones de flores y puertas pintadas del **Barribarto** (Barrio Alto) que dan para mil 
fotos. No te pierdas sus miradores y presta atención a los azulejos que hay en algunas 
calles (doce en total), que narran la resistencia de la población morisca a la conquista 
cristiana. 

✅ **Excursión organizada:** [Free tour por 
Frigiliana](https://www.civitatis.com/es/frigiliana/free-tour-frigiliana/?aid=10211) / [Excursión 
a Frigiliana](https://www.civitatis.com/es/nerja/excursion-frigiliana/?aid=10211). 

? **Para saber más sobre Frigiliana:** [Un día en Frigiliana, uno de los pueblos más 
bonitos de 
Málaga](https://etheriamagazine.com/2021/12/15/que-ver-excursion-a-frigiliana/) 

### Pueblos de la Axarquía

La comarca de la Axarquía, que incluye las ya nombradas Nerja y Frigiliana, ofrece una 
excursión perfecta para acercarse a una Málaga diferente, más alejada del turismo de 
masas y centrada en las tradiciones de estos pueblos blancos de postal situados en las 
faldas del Parque Natural Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama. La zona interior de esta 
zona incluye pueblos como **Cómpeta**, que mantiene vivo su pasado árabe y tiene una 
gran tradición vinícola; **Canillas de Albaida**, con sus bonitas calles llenas de 
macetas; o **Sedella**, con su famosa Casa Torreón. 

![Sedella](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Malaga-Sedella.jpg "Sedella. © Turismo de Andalucía.")

Otro de los atractivos de la zona es el **embalse de La Viñuela**, un lugar lleno de paz 
en medio de la montaña perfecto para desconectar del bullicio de la costa. 

? **Para saber más sobre la Axarquía:** [Road trip por la Axarquía 
malagueña](https://etheriamagazine.com/2020/06/19/road-trip-viajar-sola-amigas-mejor-ruta-axarquia-malaga/) 

### Antequera

Antequera merece siempre una visita, tanto por su interés histórico y cultural como por 
los paisajes que la rodean. En ella se encuentran sus famosos **Dólmenes**, unas 
construcciones megalíticas que fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la 
Unesco, datadas hace 6.500 años y que pueden visitarse de forma muy cómoda. Además, no 
hay que perderse la Colegiata de Santa María, una de las primeras construcciones 
renacentistas de España, y la alcazaba, de origen romano pero que cobró gran importancia 
durante el dominio musulmán. Después de estas visitas, ya sólo quedaría un paseo por 
Antequera para ir descubriendo sus plazas e iglesias (hay más de treinta, algunas tan 
bonitas como la iglesia del Carmen). 

![Torcal de Antequera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-torcal-antequera.jpg "Torcal de Antequera.")

Si estás por esta zona de Málaga, es imprescindible una visita al **Torcal de 
Antequera**. Desde su centro de visitantes salen unas rutas señalizadas de varios 
niveles y duración perfectas para recorrer este paisaje kárstico único en Europa de 
singulares formaciones rocosas. En su web (www.torcaldeantequera.com) se puede descargar 
un mapa con las rutas. 

✅ **Excursión organizada:** [Visita guiada al Torcal y los Dólmenes de 
Antequera](https://www.civitatis.com/es/antequera/visita-guiada-torcal-dolmenes-antequera/?aid=10211). 

### Mijas

Mijas es uno de esos pueblos encalados donde cada rincón es una foto, sobre todo por el 
contraste de la cal con las macetas y las flores de colores. Guarda en sus monumentos 
una historia de tres mil años que se remonta a los fenicios y musulmanes (conserva su 
trazado original árabe) y mantiene vivos algunos oficios tradicionales (esparto, 
alfarería, joyería…) que se pueden descubrir a través de la **Ruta de los Artesanos**. 
Alberga algunos museos de interés como Centro de Arte Contemporáneo (CAC Mijas), la Casa 
Museo de la Villa y el Carromato de Mijas, con una colección de miniaturas. También 
merecen una visita el santuario de la Virgen de la Peña, del siglo XVII, y la iglesia de 
la Inmaculada Concepción. 

![bar en Mijas](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-mijas.jpg "Calle típica de Mijas.")

Aunque es un pueblo de interior, el municipio cuenta con una zona de catorce kilómetros 
de playas conocida como **Mijas Costa** que incluye arenales, pequeñas calas rocosas y 
un tramo de la Senda Litoral que bordea toda la Costa del Sol, perfecta para caminar o 
para hacer una ruta en bicicleta. 

✅ **Excursión organizada:** [Visita guiada por 
Mijas](https://www.civitatis.com/es/mijas/visita-guiada-mijas/?aid=10211). 

## Naturaleza de Málaga

La naturaleza se presenta de formas tan diversas en Málaga que cuesta quedarse con unos 
pocos ejemplos. Hemos seleccionado en el interior el Parque Nacional de la Sierra de las 
Nieves, en la costa los acantilados de Maro-Cerro Gordo, el impresionante Caminito del 
Rey y Selwo Aventura, un parque de animales ideal para disfrutar en familia. Todos 
ofrecen excursiones que son el complemento perfecto a unas vacaciones en Málaga de sol y 
playa. 

### Parque Nacional de la Sierra de las Nieves

Este Parque Nacional, ubicado en la serranía de Ronda, es una fuente inagotable de 
excursiones en medio de una naturaleza sorprendente y con el perfil de las rocas calizas 
de fondo. Para empezar, alberga el mayor pinsapar de España, con los pinsapos, un tipo 
de abeto de hojas oscuras, como protagonistas. Pero también se pueden ver castaños, 
quejigos, mostajos, acebos y olivos centenarios, entre otras especies. No puedes 
perderte la subida a alguno de sus miradores, como el **Puerto de Saucillo**, o al 
**Puerto de Lobos**, cuyo agreste paisaje hace fácil imaginárselo como la tierra de 
bandoleros que fue en el pasado. 

![Pinsapar en el Parque Nacional Sierra de las Nieves.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-sierra-nieves-pinsapar.jpg "Pinsapar en el Parque Nacional Sierra de las Nieves.")

Dentro del parque se encuentran trece pueblos, algunos de los cuales conservan restos de 
murallas y castillos de origen musulmán como la torre de Escalante en Istán o el 
castillo Al-Mundat de Monda. Otra visita muy interesante en el parque es el **Jardín 
Botánico de Mora i Bravard**, en Casarabonela, donde se pueden ver más de dos mil 
especies de plantas y cactus de distintos lugares del mundo. 

✅ **Excursión organizada:** [Senderismo por el Parque Nacional Sierra de las 
Nieves](https://www.civitatis.com/es/tolox/senderismo-sierra-nieves/?aid=10211). 

? **Para saber más:** [Parque Nacional Sierra de las Nieves, una nueva estrella brilla 
en 
Málaga](https://etheriamagazine.com/2021/06/26/revista-viajes-que-ver-parque-sierra-de-nieves/). 

### Caminito del Rey

Si buscas recorridos impactantes el Caminito del Rey tiene que estar entre tus 
excursiones en Málaga. Su origen está en los primeros años del siglo XX, cuando la 
Sociedad Hidroeléctrica del Chorro ideo este camino por el Desfiladero de los Gaitanes 
para comunicar dos saltos de agua de la zona, y su nombre se lo debe a Alfonso XIII que 
lo recorrió en su inauguración. Tiene tres kilómetros que transcurren desde Ardales 
hasta El Chorro y su situación, a 100 metros sobre el río adosado a las paredes 
verticales del acantilado y con apenas un metro de ancho, hace que no sea apto para 
personas con vértigo. 

![excursionistas en el caminito del rey](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-caminito-del-rey.jpg "Caminito del Rey.")

El centro de recepción de visitantes está ubicado en el **Puerto de las Atalayas** y 
para adquirir las entradas lo mejor es hacerlo a través de la web 
(www.caminitodelrey.info). Existen visitas guiadas que proporcionan una visión más 
completa de la zona, tanto a nivel geológico como histórico. En total son 8 kilómetros 
en un recorrido lineal de norte a sur desde Ardales hasta Álora que incluyen un 
recorrido previo por la senda de Gaitanejo, los tres kilómetros del Caminito del Rey y 
un tramo final. En total se suelen tardar unas tres o cuatro horas en realizar este 
recorrido. 

✅ **Visita organizada:** [Excursión al Caminito del 
Rey](https://www.civitatis.com/es/malaga/excursion-caminito-rey/?aid=10211). 

### Acantilados de Maro-Cerro Gordo

Situado en el límite con la provincia de Granada, este paraje natural ofrece un paisaje 
único de acantilados con pequeñas calas entre la Torre de Maro, en Nerja, y la cala de 
Calaiza, en La Herradura (Granada). Es un lugar perfecto para hacer senderismo en el 
sendero señalizado **Torre del Cerro Gordo**, donde disfrutan especialmente los amantes 
del avistamiento de aves. 

![Acantilados de Maro-Cerro Gordo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Malaga-Costa-Maro.jpg "Costa de Maro. © Turismo de Andalucía.")

Los acantilados también merecen ser vistos desde el mar por su estructura con grutas y 
para ver la **cascada de Maro** y en la costa se organizan excursiones en catamarán, 
kayak o pádel surf. También merece la pena acercarse a sus bonitas calas, como la Caleta 
de Maro, la playa de Maro, la playa de Molino de Papel o la playa de las Alberquillas, a 
las que se llega en verano a través de vehículos lanzadera desde Nerja y Almuñécar para 
evitar el impacto de los coches. 

✅ **Excursión organizada:** [Senderismo por los acantilados de Maro-Cerro 
Gordo](https://www.civitatis.com/es/malaga/senderismo-acantilados-maro-cerro-gordo/?aid=10211). 

### Selwo Aventura

Selwo Aventura es perfecto para pasar un día si se viaja a Málaga en familia. Este 
parque de animales, donde se pueden ver especies asiáticas, europeas y africanas, cuenta 
también con atracciones como los puentes colgantes, una divertida tirolina y camas 
elásticas. 

![Puente colgante en Selwo Aventura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Malaga-selwo-puente.jpg "Puente colgante en Selwo Aventura. © Parques Reunidos.")

Merece la pena apuntarse al **Safari Serengueti** para poder acercarse más a los 
animales y escuchar las explicaciones de un guía experto que acompaña y explica los 
detalles de la fauna africana. También es muy interesante asistir a alguna de las 
presentaciones y charlas sobre diferentes especies (como los lémures, leopardos, lince 
ibérico o hienas) que tienen lugar en el parque. 

✅ **Excursión organizada:** [Entrada a Selwo 
Aventura.](https://www.civitatis.com/es/estepona/entrada-selwo-aventura/?aid=10211)
