---
title: "Chipre, descubre el misterio de su zona turca"
date: 2023-03-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Chipre-Ruinas-de-Salamina.jpg
categories: 
  - guias-de-destino
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

**La isla de Chipre permanece dividida en una parte griega, la más visitada, y en una 
zona turca, una tierra de nadie en el plano institucional pero que conserva sus 
atractivos turísticos y, sobre todo, aporta un contraste cultural que da qué pensar. Te 
invitamos a adentrarte en la zona más desconocida de Chipre, donde parece que se ha 
detenido el tiempo.** 

![estatua y columnas de las ruinas de Salamina](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Chipre-Ruinas-de-Salamina.jpg "Las ruinas de Salamina están en la parte turca de Chipre. © Pedro Grifol.")

La isla de Chipre, la tercera más grande del Mediterráneo después de las italianas 
Sicilia y Cerdeña, permanece dividida en dos partes desde la invasión turca en 1974. La 
parte soberana, que ocupa el 65% de la superficie de la isla, pertenece a la **República 
de Chipre**; y el resto de la isla está ocupado por la autoproclamada **República Turca 
del Norte de Chipre**. Esta parte turca se declaró independiente en 1983. Una 
independencia que, exceptuando Turquía, no reconoce ningún otro país del mundo y 
constituye un área que pareciera pertenecer a la lista de países que no existen. 

Sin embargo, aunque pocos viajeros visitan el lado turco, los ciudadanos de la Unión 
Europea pueden atravesar el área de demarcación –la llamada Línea Verde– que divide el 
norte y el sur de la patria de la diosa Afrodita que, ajena a estas cuestiones 
sociopolíticas, sigue cautivando a mortales de todo el mundo. 

Cruzar ‘la raya’ constituye un viaje apasionante. Es descubrir uno de esos lugares en 
los que no hurga el turismo convencional; es adentrarse en el túnel del tiempo; querer 
saber más de nuestro planeta. Es un viaje colmado de descubrimientos culturales que, 
además, ofrece **magníficas playas donde se come bien ¡y barato!**… Y, sobre todo, es un 
viaje para reflexionar. 

![frontera en chipre](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/chipre-Lefkosia-Linea-Verde.jpg "La Línea Verde que separa el Chipre griego de la zona turca. © PG")

## Por qué viajar a Chipre

Si te preguntas qué hay que ver aquí la respuesta es larga porque estamos en una de las 
islas más interesantes del Mediterráneo… ¡10.000 años de historia te contemplan! En 
Chipre los griegos emplazaron el Monte Olimpo. Aquí nació la diosa Afrodita. Aquí se 
encontraba el puerto más importante para los venecianos, el castillo más poderoso de los 
otomanos y la playa ‘más virgen’ de la era moderna. Pero, ¿qué queda de aquel esplendor? 

## Nicosia, la capital histórica

Empezaremos por Nicosia (Lefkosia para los grecochipriotas y Lefkoça para los 
turcochipriotas). Ha sido la capital de la isla por más de mil años, y fue conquistada 
por los francos, los venecianos, los turcos y por el Imperio británico. Su nombre 
procede del período veneciano y está inspirado en Nicusia, ciudad de Sicilia (Italia). 
Culturalmente europea, pero geográficamente situada en Próximo Oriente, la ciudad es un 
extravagante **cóctel de cultura cristiana y musulmana** que la hace especial. Es la 
única ciudad del mundo que permanece dividida, y cruzar la Línea Verde es descubrir un 
lugar apasionante, ya que supone comprobar la compleja historia reciente de la isla. 

> La parte sur de la capital (la grecochipriota) tiene iglesias repletas de iconos 
> bizantinos y un espectacular museo -Cyprus Museum- que merece la pena visitar para 
> hacerse una idea de la riqueza arqueológica de Chipre, ya que todas las obras (desde una 
> insignificante moneda hasta la famosa escultura de Afrodita) proceden de la isla. 

En la parte norte (la turca) se respira el **ambiente exótico de los bazares** 
laberínticos con mezquitas de minaretes dorados. Una visita obligada es el impresionante 
**caravansar otomano, el Büyuk Han**. Hoy en día convertido en un centro comercial ‘a lo 
oriental’ en el que varios artesanos tienen sus talleres entre restaurantes de comida 
autóctona y cafés que sirven el clásico café turco… con sus misteriosos posos 
adivinatorios. Te podrías pasar deambulando por ahí todo el día, pero deja tiempo para 
descubrir el ‘Mercado 1932’. 

![Caravansar otomano Büyuk Han en Nicosia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Chipre-Lefkosia-Caravansar.jpg "Caravansar otomano Büyuk Han. © PG")

Abandonamos la capital para adentrarnos de lleno en la zona turca, donde la cordillera 
montañosa de Pentadaktylos nos saluda con la representación de la bandera turca en la 
ladera de una montaña. 

## Kyrenia, un bonito puerto

Kyrenia es el nombre turco para la ciudad que los grecochipriotas llamaban Girne. Su 
puerto está lleno de barcos de pesca y embarcaciones de paseo para turistas. Tiene dos 
castillos, uno junto al puerto, cuyo interior conserva el esqueleto de un barco mercante 
hundido hace más de 2.000 años; y otro en la montaña, el **castillo de San Hilarión**, 
que también podemos visitar, aunque la subidita a pie sea un hándicap que ganar. 

Pero, aparte de los sitios turísticos, Kyrenia es un bonito pueblo pesquero con 
atractivo suficiente para pasar el día, cenar en algún bar del puerto ¡no todos son 
convencionalmente turísticos! Y, si se tercia, pasar una noche romántica. 

![Puerto de Kyrenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/chipre-Puerto-de-Kyrenia.jpg "Puerto de Kyrenia. © PG")

Así que, si planificamos el viaje para pernoctar en algunos hoteles turcos, este 
histórico lugar podría ser uno de ellos. Tiene una mansión, **Kyrenia Palace** 
(www.kyreniaboutiquehotel.com), construida en 1858 y convertida en hotel boutique, con 
11 habitaciones decoradas con maestría de anticuario y con precios asequibles. 

En la carretera que va desde los pueblos costeros del norte a la zona este de la isla 
–la de las grandes playas– podemos parar en algún casino o bar de carretera de esos que 
tienen neones parpadeantes en rojo. Entiéndase bien, quiero decir, parar a curiosear 
porque en la parte grecochipriota el juego no es legal… y ‘lo otro’ tampoco. En el 
camino también hay algunas mezquitas nuevas para redimir los pecados. Un mundo feliz. 

## Famagusta, la ciudad fantasma

La playa mítica de Chipre se ha convertido en un recuerdo del pasado. Una amenazadora 
alambrada prohíbe la entrada a lo que fue una de las zonas de veraneo más famosas del 
mundo en la década 1960. Se llamaba Famagusta –ahora se llama Gazimagusa (en turco)–, 
pero da igual porque, más allá de la maraña de alambradas que impiden llegar a la playa, 
ya solo quedan las esqueléticas estructuras de los hoteles de antaño (de antes de 1974). 

![ruinas iglesia Iglesia de San Jorge de los Griegos](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Chipre-Famagusta-Iglesia-de-San-Jorge-de-los-Griegos.jpg "Iglesia de San Jorge de los Griegos en la ciudad fantasma de Famagusta. © PG")

## La bahía de Ammochostos

Pero no hay que desesperar, a pocos kilómetros de ‘la ciudad fantasma’ las playas 
continúan en todo su esplendor salvaje y, si queremos bañarnos en aguas turcas, no 
tenemos más que ir a la bahía de Ammochostos que, no sólo tiene una arena blanca y agua 
límpida, sino que está llena de lugares míticos. Como las **ruinas Salamina**, la ciudad 
que fundó el griego Teuco en el 1200 a.C., después de fracasar en la batalla por querer 
vengar a su hermano Áyax; o el abandonado **monasterio de San Bernabé**, que tiene un 
museo de iconos que, aunque son reproducciones, posee la magia de estar en tierra 
‘infiel’. Todo muy extraño y apasionante. 

![Monasterio de San Bernabé](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Chipre-Monasterio-San-Bernabe.jpg "Monasterio de San Bernabé. © PG")

Después de culturizarnos, vayamos a lo lúdico. Es muy recomendable darse un chapuzón, y 
un buen lugar es **Kocareis Resort** (www.kocareisresort.com). Tiene una magnífica playa 
con sombrillas de paja, tumbonas y chiringuito para comer unos calamares con queso alumi 
o un pez voppa al grill, acompañados por una fría EFES (la cerveza local). Al atardecer, 
mientras apuramos los últimos rayos de sol en la tumbona, tendremos muchas cosas en las 
que pensar porque haber pisado el otro lado de ‘la raya’ es para tomárselo con calma… y 
reflexionar. 

## Guía práctica de la zona turca de Chipre

### ¿Cómo llegar a Chipre del Norte?

A la pregunta de cómo llegar a la Chipre turca, la respuesta es que, aunque esta zona 
tiene un par de aeropuertos, lo mejor es llegar (desde Grecia) al **aeropuerto de 
Lárnaca**, en la zona grecochipriota, y establecer allí nuestra ‘base de operaciones’. 
Así nos será más cómodo, con la ayuda de alguna agencia especializada, organizar las 
visitas a la parte turca. 

### ¿Qué documentación necesito?

Toma nota bien de la respuesta: el DNI. Ni se te ocurra pedir que te sellen el pasaporte 
(aunque tengas el capricho de seguir coleccionando tamponazos), porque quedará 
invalidado y tendrás que tirarlo. 

![Calamar con queso alumi del Kocaris Resort](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/chipre-Calamar-con-queso-alumi-Kocaris-Resort.jpg "Calamar con queso alumi del Kocaris Resort. © PG")

### ¿Cómo viajar a la Chipre turca?

Es un viaje con mucho contenido para descubrir. La parte de logística de visitas déjala 
en manos de un turoperador; y como la llegada en avión probablemente sea a la ciudad de 
Lárnaca, recomendamos ponerte en las manos de una agencia especializada como [Knossos 
Travel](http://www.knossostravel.com.cy) para que diseñe los lugares ‘no problemáticos’ 
y recomiende los días de viaje en la parte turca. 

### ¿Funciona el móvil en la zona turca de Chipre?

Pon el móvil en modo avión para que tu teléfono no conecte con el servidor turco. Puede 
que tu acuerdo roaming no incluya Turquía, compruébalo. 

### ¿Qué moneda utilizan?

En la parte turcochipriota la moneda es la lira turca. Puedes cambiar moneda, pero si no 
lo haces también se puede pagar en euros. Procura abonar comidas y compras en metálico. 
No es recomendable ‘tirar’ de tarjeta de crédito porque puede que tengas algún disgusto 
¡se han dado casos! Infórmate bien antes. 

### ¿Es conveniente llevar seguro de viaje a Chipre?

**Es imprescindible disponer de un seguro si viajas a Chipre**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

### ¿Conviene alquilar un coche?

No es operativo alquilar un coche. Hay que tener en cuenta que los seguros son distintos 
para circular en el norte y en el sur y, en consecuencia, puede haber complicaciones. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/05/viaje-en-pareja-que-ver-chipre >}} 

{{< reflink path=posts/2019/08/que-ver-48-horas-en-rodas-islas-griegas >}} 

{{< reflink path=posts/2019/01/que-visitar-crucero-por-islas-griegas >}}
