---
title: "Getxo a bocados, una cita exquisita con el paladar"
date: 2023-03-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Restaurante-Tamarises-Izarra.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Descubre el lado más gourmet de Getxo porque el municipio más bonito a orillas de la ría 
de Bilbao tiene mucho más que playa y palacetes. Te invitamos a conocer no sólo qué o 
dónde comer en Getxo sino a empaparte de la esencia de sus tiendas, mercados, barrios 
populares y personas más queridas ligadas a la gastronomía y al vino. Este año te 
mereces unas vacaciones exquisitas en Getxo... y lo sabes. 

![Un bonito rincón del Puerto Viejo de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/getxo-puerto-viejo-850x478.jpg "Un bonito rincón del Puerto Viejo de Getxo.")

Quien se ha asomado a la ría del Nervión sabe dónde reside la buena vida. Basta con 
recalar en la orilla derecha del estuario del río, frente al mar y al Abra o puerto de 
Bilbao, donde se sitúa Getxo para percibir su belleza y su calma. Desde mar abierto, 
donde apunta el acantilado blanquecino de Punta Galea, hasta el Puente Bizkaia donde la 
ría se perfila urbana, nos espera una cita con el paladar. A través de fiestas populares 
donde la gastronomía es la protagonista, mercados de proximidad, tiendas gourmets y 
animados bares y restaurantes para todos los gustos y bolsillos, **Getxo es el destino 
perfecto para saborear la gastronomía vasca**. Además de ser un lugar muy atractivo por 
sí mismo, también es una visita perfecta desde Bilbao, ya que se puede llegar en metro 
en apenas 20 minutos. 

En sus localidades de Las Arenas, Romo, Algorta, Neguri y el núcleo medieval originario 
de Andra Mari vas a sucumbir a sus bocados de esencia salina. Si quieres saber **qué y 
dónde comer en Getxo**, y un buen número de curiosidades, no te pierdas las siguientes 
recomendaciones. 

![Puente Bizkaia y regata de veleros en Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Puente-Bizkaia-regata-getxo.jpg "Puente Bizkaia y regata de veleros en Getxo.")

## 1\. Getxo y la buena vida… con un kalimotxo

Uno de los indicadores más apetecibles de la “buena vida a la vasca” es la cocina local. 
El **Puerto Viejo de Algorta**, el rincón más marinero de Getxo, es la puerta 
tradicional para iniciarse en su gastronomía. Su caserío blanco retrepado, entre los 
coloristas detalles en rojo, verde y azul de su arquitectura, resaltan al viejo muelle 
junto al que asoman animados bares para tomar unas tapas o pintxos. También animan a 
abrir la puerta de reputados establecimientos hosteleros en cuya mesa es de rigor 
saborear el mar Cantábrico en pescados y mariscos. 

Hasta los mejillones o _mojojones_ como se los conoce popularmente y los caracolillos de 
mar o magurios saben más ricos entre el tipismo _arrantzale_ (marinero) de este pequeño 
abrigo litoral conocido cariñosamente, como “el puertito”. Donde amarraban sus chalupas 
(_txalupas_) los pescadores y esperaban las mujeres sobre la arena para hacerse cargo de 
sus capturas cada jornada, surgieron elaboraciones sencillas que dan identidad marinera 
a la villa como el marmitako, almejas a la marinera o txipirones en su tinta. 

![pintxo y caracolillos de Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/pintxo-getxo-683x1024.jpg "Un pintxo para saborear la buena vida de Getxo.")

✅ **Sabías que...** en Getxo nació el popular **kalimotxo**, una bebida que combina vino 
tinto y refresco de cola. Adquirió su denominación getxotarra durante unas fiestas de 
San Nicolás, patrono del Puerto Viejo. Fue un vino picado el que despertó la imaginación 
de la cuadrilla encargada de las bebidas festivas. Lo solucionaron mezclando a partes 
iguales ese vino con refresco de cola y dándole una denominación original. No fue fácil 
pero, finalmente, surgió el nombre al ver llegar a un amigo (Kalimero) de aspecto poco 
agraciado (feo es _motxo_ en euskera). Esto sucedía en la década de los 80 del siglo 
pasado y, en la actualidad, incluso la RAE reconoce al _calimocho_, esa popular bebida 
que refresca y, a la vez, anima. 

## 2\. Dónde comer en Getxo con mesa y mantel

No hay sol que brille tanto como para separar a Javier Izarra, chef del [Tamarises 
Izarra](https://www.lostamarises.com/), de la playa de Ereaga, junto a la que se 
encuentra el restaurante que regenta desde hace 12 años. Con su equipo acaba de recibir 
un Sol Repsol, un merecidísimo reconocimiento de prestigio gastronómico internacional 
que alimenta su ilusión y eleva aún más la cocina vizcaína hacia las estrellas. 

La mejor receta de este chef, que aprendió y acabó siendo socio de un grande como 
Fernando Canales Etxanobe, no tiene secretos: ser feliz elaborando una gastronomía vasca 
de tradición con un toque de innovación, basado en el entorno y el privilegio de poseer 
suculentos productos de kilómetro cero. A su favor tiene una extraordinaria calidad que, 
combinada con ese arenal que se funde con el mar y el cielo colándose a través de los 
enormes ventanales del restaurante, hacen brillar esta nueva cocina vasca de autor tanto 
a la vista como en boca. 

![Chef Javier Izarra, del restaurante Tamarises Izarra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Chef-Javier-Izarra-getxo.jpg "Chef Javier Izarra, del restaurante Tamarises Izarra.")

Seguir saboreando la gastronomía local requiere una [parada en la 
tradición](https://www.getxo.eus/es/turismo/descubre-getxo/cocina-tradicional). Bocados 
en los que se dan la mano los asadores con los platos vascos más típicos como la merluza 
en salsa verde o pescados y carnes que desvelan extraordinarios sabores a la parrilla. 
Ya sea en menú degustación, el menú de cervecera (protagonizado por el popular pollo 
asado) o a través de las presentaciones creativas que revisitan los platos más 
conocidos, los restaurantes de Getxo coinciden en ligarse a la temporada y a la 
confianza de saber que en el producto local reside el mejor atractivo culinario. 

![Tartar de carabinero del restaurante Tamarises Izarra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Restaurante-Tamarises-Izarra.jpg "Tartar de carabinero del restaurante Tamarises Izarra.")

Pero, además, hay sorpresas chispeantes con [sabores 
lejanos](https://www.getxo.eus/es/turismo/descubre-getxo/comida-internacional) pero con 
toque vasco e incluso hermanado con sabores mediterráneos. Restaurantes capaces de 
despertar todos los sentidos como la gastronomía nipona, vietnamita, china e italiana. 
Una invitación para deleitarse con un viaje de sabores procedentes de diferentes 
rincones del mundo que han llegado hasta Getxo para hacerla cosmopolita ante cualquier 
amante de la buena mesa. 

## 3\. De un bocado, bares para ir de pintxos

A poquitos y con paseíto entre bocado y bocado, la tradición de tomar los pintxos en 
Euskadi es una de las rutas gastronómicas más animadas que se pueden hacer en Getxo, 
siempre al ritmo de nuestras ganas de comer y caminar. Los sabores tradicionales vascos 
se refugian en una nutrida red de bares. Los [pintxos de los bares de 
Getxo](https://www.getxo.eus/es/turismo/descubre-getxo/bares-pintxos) los reconocerás 
porque muchos aún conservan la rebanada de pan sobre la que el bocado se sirve sujeto 
con un palillo de madera. Pero la innovación también se ha hecho hueco en el “mundo 
pintxo” y las presentaciones de las elaboraciones más geniales sorprenden y despiertan 
los sentidos en apenas un bocado. La capacidad de trabajo y el respeto por la tradición 
salta a la vista ante el universo de texturas, sabores y colores de los **bares de 
pintxos de Getxo**. 

![Pintxo de bacalao en el Puerto Viejo de Algorta, un buen lugar donde comer en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Pintxo-Puerto-Viejo-Algorta-596x1024.jpg "Pintxo de bacalao en el Puerto Viejo de Algorta.")

### Las gildas

No te olvides de catar las gildas, vas a degustar de un solo bocado el pintxo más famoso 
de Euskadi, con su característico sabor fuerte y ácido. Guindillas en vinagre 
(piparras), aceitunas y el sabroso paladar de las anchoas del Cantábrico, insertadas en 
un palillo y con el toque final del aceite de oliva. Es el bocado imprescindible para 
acompañar un vino blanco tan de la tierra como el txakoli o darle alegría acompañando a 
cualquier plato tradicional de cuchara como unas alubias. Afirman que su denominación le 
viene del éxito que este bocado adquirió en corto tiempo. Era una tapa “verde, salada y 
un poco picante” tanto como Rita Hayworth, la actriz más famosa del momento, los años 40 
del siglo pasado, cuando se inventó este pintxo. 

## 4\. Catas, experiencias y compras

Es inevitable que, a medida que se descubre el universo gastronómico que alberga Getxo, 
surja la idea de querer llevarse ese arte culinario para casa y de aprender más sobre el 
mismo. 

### Curso de cocina en Getxo

Replicar las recetas que nos han gustado es una opción para avivar recuerdos al regresar 
al hogar pero lo mejor es disfrutarlo en Getxo mediante [experiencias 
gastronómicas](https://www.getxo.eus/es/turismo/que-hacer/Getxo-gastronomico). Una 
vivencia culinaria cercana, que se puede hacer en familia, es una clase de cocina donde 
niños y niñas se lo pasen en grande. Además, la clase termina con un delicioso final, 
probando las elaboraciones que han realizado con tanto mimo. 

![Hortalizas para un curso de cocina en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Experiencia-cocina-getxo.jpg "Experiencia gastronómica en Getxo, clase de cocina en familia.")

### Maridajes

Si no somos de ponernos con las manos en la masa pero sí de atesorar buenos recuerdos en 
el paladar, una **cata gastronómica** en pequeño grupo es lo nuestro. Con productos de 
la tierra como el bonito o las anchoas, los embutidos y quesos autóctonos, conservas y 
dulces artesanales son alimentos de calidad y locales que, maridados con el vino ideal, 
se convertirán en el recuerdo más evocador de nuestra estancia en Getxo. 

### Cata de cerveza

El universo de la cerveza también ofrece sabores propios en Getxo. Un reto maravilloso 
espera al degustar cinco cervezas hechas en Euskadi de manera artesanal. Cada cual tiene 
su estilo con textura en el paladar y color propio. Sentirás la magia de experimentar 
cómo su sabor se transforma al probarlas junto a alimentos vascos. Un maridaje que a 
buen seguro dejará el mejor sabor de boca para seguir viaje. 

![cata cervezas planes en getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/cata-cervezas-txinuk-getxo.jpg "Experiencia gastronómica en Getxo, cata de cervezas.")

## 5\. Sabores y tiendas gourmet

Ese despertar de los sentidos mediante el paladar también provoca el deseo de alargar 
vivencias gastronómicas, y lo puedes hacer fácilmente llevándote de recuerdo exquisitos 
productos. De regreso en casa van a ser pura esencia de Getxo pero sobre todo la llave 
para despertar lo vivido en Getxo al degustarlos. En la búsqueda de los locales donde 
adquirirlos vamos a conocer [establecimientos con mucha 
historia](https://www.getxo.eus/es/turismo/que-hacer/getxo-gourmet) y amor artesano por 
la elaboración de charcutería, conservas y pastelería de renombre centenario. Los 
productos frescos de la tierra y el mar tienen en el **mercado de abastos**, en la calle 
Torrene, junto a la oficina de Correos, un auténtico palacio para elegir entre su 
variedad y las sorpresas que cada temporada regala el territorio. 

![La Granja Selección, tienda gourmet donde comprar en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/La-Granja-Seleccion-getxo.jpg "Establecimientos gourmet en Getxo, el mejor lugar para llevarte un recuerdo.")

### Qué comprar en Getxo

**1\. Bollo de mantequilla.** Estás en uno de los mejores lugares de Bizkaia para catar 
un bollo de mantequilla. En las pastelerías locales descubrirás qué lo hace tan especial 
y afinarás los sentidos para encontrar lo que lo hace tan singular y diferente de un 
suizo. 

**2\. Gallina trufada.** A buen seguro que en Getxo vas a encontrar maravillas para el 
paladar de aspecto y sabor exquisito. Uno de sus mejores secretos es el fiambre artesano 
de gallina trufada, en **La Granja Selección**, una receta que ha ido creciendo desde la 
experiencia familiar de más de medio siglo detrás de un mostrador. Además de usar 
magníficos ingredientes en este fiambre, se elabora con muy buena mano femenina. 

**3\. Las mejores torrijas de España** ("tostadas de carnaval" como las denominan en la 
localidad) se hacen en Getxo. Así lo ha confirmado el **Concurso Nacional de Torrijas**, 
un certamen organizado por la Academia Leonesa de Gastronomía. El getxotarra Aritza 
Gabiria es su flamante ganador y, no conforme con haber presentado las más tiernas 
torrijas, se ha llevado el galardón por segunda vez. Aprendió la receta de la abuela, 
que la pasó a las manos de su madre y fue ella quien se la trasmitió. Con la receta 
mejorada entre generaciones hoy podemos adquirir el postre más tradicional de la Semana 
Santa en la **carnicería Gabiria** (Andikoetxe Kalea, 22, Getxo). Un negocio familiar 
–con Aritza y su hermano Mikel al mando– donde a los buenos cortes de ternera añaden 
dulzura con su textura suave y un dulce gusto. 

![Detalle de las deliciosas torrijas o tostadas de carnaval de la carnicería Gabiria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/torrijas-getxo-803x1024.jpg "Detalle de las deliciosas torrijas o tostadas de carnaval de la carnicería Gabiria.")

## 6\. Getxo se paladea en femenino

### Almudena, una getxotarra muy querida

“La abuela del norte”, como es conocida Almudena Gandarias, la ganadora de la edición 
abuelos del concurso televisivo _Masterchef_, es una elegante getxotarra que concentra 
todo el arte culinario tradicional de su villa. Lo hace apoyada en unas recetas tan 
familiares como excepcionales y sin perder la esencia de la generosidad vasca a la hora 
de sentarse a la mesa. Porque Almudena, con su rica experiencia cocinando para una gran 
familia, ha hecho que Getxo sea señalado en los mapas por esos platos y sabores que 
salen de sus manos con la naturalidad de siempre. 

Viajera, como toda su vida, es amiga de probar y aprender. Al tiempo que es capaz de 
elaborar platos de alta cocina de vanguardia, como ha demostrado televisivamente, 
explora sabores y lugares sabiendo que a su regreso a Getxo, tiene puerto y puchero y el 
mejor lugar del mundo donde extender el mantel. Con su sapiencia culinaria consigue que 
los sabores de su tierra sean su mejor refugio y también una increíble terapia para 
seguir comiéndose la vida con muchas ganas. 

![Almudena Gandarias, ganadora de la edición abuelos de Masterchef.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/almudena-gandarias-getxo-694x1024.jpg "Almudena Gandarias, ganadora de la edición abuelos de Masterchef.")

### Olalla, la maga que hace hablar al vino

En Getxo es posible encontrar a una “contadora de vinos”, esa persona que sabe extraer 
el alma de un vino y hacerla tan sugerente que sin haber probado una gota sepas que ese 
caldo te habla y es la elección perfecta que estabas buscando para disfrutar a tu modo, 
como recuerdo o para agasajar. Ella es Olalla Elorriaga y como tercera generación en el 
negocio familiar de productos avícolas, carnes, conservas y ultramarinos, fue creciendo 
de manera orgánica como [La Granja Selección](https://lagranjaseleccion.es/). Situado en 
Las Arenas, se ha convertido en sus 60 años de andadura en uno de los mejores 
establecimientos gourmet del municipio. 

El deseo de Olalla de conocer los vinos y darles más presencia en el negocio familiar la 
llevó a cultivar su agudeza y memoria olfativa formándose en el primer curso de 
sumillers de Bizkaia. Una satisfacción que la elevó hasta ser subcampeona en el concurso 
Nariz de Oro 2012 y Mejor Sumiller 2014. Una mujer joven interesada en algo más que 
ofrecer recomendaciones y que desea convertirse en **la voz de cada vino**. A través de 
sus presentaciones, el vino habla y cuenta historias únicas sobre el territorio y los 
aromas de la tierra y del aire que ha atrapado hasta llegar a la botella que ahora 
tenemos entre las manos y que nos desvela, gracias a su experiencia, el alma de un vino. 

![Olalla Elorriaga, contadora de vinos de Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Olalla-Elorriaga-getxo.jpg "Olalla Elorriaga, contadora de vinos.")

### Itxaso, enamorada de los vinos del mundo

Una vez conoces a Itxaso Arana conviene no perderle la pista a la prestigiosa ganadora 
de la **primera Nariz de Oro en 2003** (segunda mujer que la conseguía en la historia 
del galardón) y en convertirse en la **Primera Sumiller de Euskadi**. Conoce vinos y 
bebidas de gran parte del mundo y en su constante viajar siempre se trae un 
descubrimiento en forma de vino. 

Reconoce que se enamora abiertamente de un vino en cada destino al que viaja. No 
obstante, ella conserva una admirable humildad y piensa que es parte de su bagaje como 
tercera generación vinculada a la restauración. Su padre, Sabin Arana, un "hombre 
renacentista" como a ella le gusta definirle por su curiosidad innata y que la enseñó a 
reír al menos tres veces al día, la introdujo en el mundo de las bodegas a nivel 
nacional. También en la sala del **Jolastoky**, el restaurante familiar y uno de los más 
emblemáticos de la villa que cerró sus puertas hace unos años. 

Itxaso promete que volverá a ejercer sus artes para paladear un vino. No sabemos si en 
Burdeos, una ciudad donde vivió y que pudo convertirse en su destino definitivo si no 
hubiese sido porque el negocio familiar la necesitaba, o mostrando su sabiduría viajera 
a través del vino, porque ella también, como su progenitor, es una mujer con espíritu de 
apertura. 

![Itxaso Arana, Nariz de Oro en 2003.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Itxaso-Arana-getxo.jpg "Itxaso Arana, Nariz de Oro en 2003.")

## 7\. Las citas más gustosas

Aún estás a tiempo de planificar tu próximo viaje a Getxo y hacerlo coincidir con una de 
sus fiestas porque en ellas los alimentos son los protagonistas en medio del jolgorio 
festivo. No hay mejor momento para tomarle el pulso a este destino gastronómico. 

### Mercado de San Lorenzo

En pleno estío tenemos una cita con el **mercado de San Lorenzo** que cada 10 de agosto, 
en las plazas de San Nikolas y Biotz Alai de Algorta, acogen a los productores de los 
caseríos vascos de toda Euskadi. Prepara la cesta para hacer acopio de frutas y verduras 
de temporada, patés, quesos, embutidos, miel, pan, pasteles y chocolate y, por supuesto, 
sidra y txakoli. Haz un alto en los puestos o _txosnas_ de comida típica, como los talos 
con chorizo, mientras te contagias del ambiente popular al ritmo del pequeño acordeón 
diatónico o _trikitixa_ y la popular dulzaina-gaita vasca. 

### Concurso Internacional de Paellas

El 23 de julio, en el barrio de Andra Mari, se celebra un Concurso Internacional de 
Paellas. Conviene, eso sí, que formes parte de una cuadrilla para disfrutar plenamente 
del quehacer culinario que gobierna la jornada al pie del mar. 

![Concurso de Paellas de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/concurso-paellas-getxo.jpg "Concurso de Paellas de Getxo.")

### Concurso de Caracoles

El último fin de semana de septiembre, en Las Arenas, se rinde honor a Nuestra Señora de 
las Mercedes, es cuando los caracoles se convierten en las estrellas gastronómicas del 
Concurso de Caracoles. Una cita tan sabrosa como recomendable. 

![Concurso de Caracoles de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/concurso-caracoles-getxo.jpg "Concurso de Caracoles de Getxo. © Turismo de Getxo")

### Concurso de Marmitako (en pijama)

Cada 12 de agosto se celebra en el Puerto Viejo al patrón San Nicolás, una fecha en la 
que probarás las sardinadas y disfrutarás por la noche de la música de los conciertos al 
aire libre y el animado ambiente de los bares. No es hasta el último día festivo cuando 
podrás catar un bocado de mar asistiendo al delicioso **Concurso de Marmitako** de 
Getxo. No olvides llevar tu mejor pijama porque es tradición vestirlo durante esa 
jornada. 

![Concurso de Marmitako en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/concurso-marmitako-getxo.jpg "Concurso de Marmitako, en Getxo.")

?La alimentación sostenible ha llegado para quedarse en Getxo gracias a la buena 
respuesta que está teniendo entre los [establecimientos de alimentación 
sostenible](https://www.getxo.eus/DocsPublic/2022/ALIMENTACION_SALUDABLE/ALIMENTACION_SOSTENIBLE_tabla.pdf). 
La sostenibilidad es uno de los mejores emblemas para un municipio saludable. 
Comprometido con que el producto de proximidad y temporada sea el origen de una 
alimentación alejada del despilfarro y más vinculada a conceptos como la salud y la 
ecología. 

**No te pierdas...** 

[Descubre el Getxo más cultural, 15 lugares imprescindibles en tu 
agenda](https://etheriamagazine.com/2022/10/10/que-ver-en-getxo/). 

[Getxo, la escapada marinera con mejor rollo de 
Bizkaia](https://etheriamagazine.com/2022/07/20/que-ver-getxo-visitas-marineras/). 

[10 pasos sostenibles para visitar 
Getxo](https://etheriamagazine.com/2022/08/22/como-ser-sostenible-en-getxo/).
