---
title: "Dónde tomar el té en Londres en lugares muy originales"
date: 2023-03-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/peter-pan-tomar-te-londres.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Tomar el té en Londres es una de las experiencias más auténticas y recomendables en una 
visita a la capital inglesa. Esta actividad se puede realizar en numerosos restaurantes 
y hoteles pero también en lugares originales como un autobús o en un glamuroso teatro. 
Toma nota de los más curiosos. 

![Mesa con te y bollos para tomar el te en Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/hotel-te-londres.jpg "Hoteles y restaurantes ofrecen el "afternoon tea" en Londres.")

De la gastronomía inglesa no se suele saber mucho lejos de estas islas, aparte del 
famoso _fish&chips_ y del pastel de carne, pero todo el mundo recuerda la afición al té 
de sus habitantes. Para conocer el ritual que tiene lugar en Inglaterra en torno a esta 
reconfortante bebida, es muy aconsejable reservar un par de horas en cualquier viaje al 
país. Si te animas a **tomar el té en Londres** encontrarás un buen número de locales 
que ofrecen una experiencia completa. Un dato a tener en cuenta es que la bebida se 
acompaña siempre de una seria de bocados dulces y salados por lo que conviene comer a la 
hora habitual del destino para llegar con apetito al "afternoon tea". 

✅ **No te pierdas el artículo:** [¿Es tan aburrida la comida de Gran Bretaña como 
dicen?](https://etheriamagazine.com/2021/03/11/platos-britanicos-en-un-viaje-inglaterra-escocia-gales-irlanda/) 

![Típica bandeja para servir los bocados dulces y salados cuando se toma el te en Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/tomar-te-londres.jpg "Típica bandeja para servir los bocados dulces y salados.")

## Sketch Gallery

Este es uno de esos lugares donde no podrás evitar hacer fotografías a todo lo que salga 
de la cocina y al bonito espacio donde se desarrolla la experiencia de tomar el té. Todo 
en esta **mansión del siglo XVIII** te gustará, desde sus paredes de color rosado a sus 
asientos tapizados con terciopelo. Además, el servicio es tan exquisito que no querrás 
marcharte de este lugar. Más información en [Sketch](http://www.sketch.london/the-gallery). 

![Uno de los lugares más elegantes para tomar el té en Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/tomar-te-teatro-real-londres.jpg "Uno de los lugares más elegantes para tomar el té en Londres. © Theatre Royal Drury Lane")

## Theatre Royal Drury Lane

Es muy fácil sentirse especial cuando estás rodeado del glamour que aportan las grandes 
lámparas de cristal, los delicados tapizados o el mobiliario de época del teatro más 
antiguo de Londres. Te recomendamos disfrutar de una merienda deliciosa en el **Gran 
Salón del Theatre Royal**, con champán Taittinger y tés de la Rare Tea Company en uno de 
los lugares más elegantes para tomar el té en Londres. Más información del [Theatre 
Royal](http://www.thelane.co.uk/eat-and-drink-venues/grand-saloon-afternoon-tea). 

Precio: 59 libras/ adultos y 35 libras/ niños (menú adaptado). 

![Autobús turístico donde se puede tomar el té en Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/tomar-te-bus-londres.jpg "Autobús turístico donde se puede tomar el té en Londres. © Brigits Bakery")

## En un autobús

Los autobuses vintages londinenses no sólo son ideales para recorrer la ciudad o para 
descansar cuando ya llevas mucho caminado sino también **para tomar el té en Londres en 
movimiento**. Sin perder un momento, en el mismo vehículo se puede degustar un rico té 
con una selección sándwiches, tartas, etc. de la [pastelería londinense 
Brigit](http://www.b-bakery.com). ¿Imaginas lo cómodo que es disfrutar de este momento 
mientras desfilan ante tus ojos lugares como el London Eye, el Big Ben, la abadía de 
Westminster, Hyde Park o el Royal Albert Hall? 

Precio: 45 libras/adulto y 35 libras/ niños (hay también ediciones especiales más 
exclusivas). 

✅ No te pierdas: [Un viaje a Londres en diez películas 
inolvidables](https://etheriamagazine.com/2020/12/11/diez-peliculas-rodadas-en-londres/) 

![Menú Romeo y Julieta en el hotel The Swan](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/te-londres-hotel-elegante.jpg "Menú Romeo y Julieta en el © hotel The Swan.")

## The Swan

Este es el **restaurante más romántico para tomar el té en Londres** ya que su propuesta 
está inspirada en **Romeo y Julieta.** El establecimiento se encuentra situado al lado 
del río y cuenta con vistas a la catedral de San Pablo y a las riberas del Támesis. 
Mientras se goza del momento, se puede degustar el [menú de Mr 
Falstaff](http://www.swanlondon.co.uk/afternoon-tea/) donde no faltan los _scones con 
rarebit_ galés (bollitos de pan con queso fundido). Deliciosos. 

![Menú Peter Pan para tomar el té en el restaurante Aqua Shard.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/peter-pan-tomar-te-londres.jpg "Menú Peter Pan para tomar el té en el © restaurante Aqua Shard.")

## Aqua Shard

Como la fantasía no está reñida con la afición a tomar el té en Londres, te proponemos 
acercarte al restaurante Aqua Shard donde su menú recibe el nombre de [Peter 
Pan.](http://www.aquashard.co.uk/experience) Ese rasgo soñador del cuento infantil se 
aplica a sus delicatesen, tanto dulces como saladas. El local está situado en la planta 
31 del que es el edificio más alto de Europa Occidental, así que las vistas de la 
capital inglesa no pueden ser más espectaculares. No saldrás de allí sin hacerte unos 
cuantos selfis. 

Precio: desde 61 libras (sin champán). 

![Mesa preparada en el hotel boutique Franklin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/tomar-te-hotel-franklin-londres-850x531.jpg "Mesa preparada en el © hotel boutique Franklin.")

## The Franklin

El gusto por los cuentos continúa en el [hotel boutique 
Franklin](http://www.starhotelscollezione.com/en/our-hotels/the-franklin-london/restaurants-and-bars/alice-at-the-franklin.html), 
en la zona de Knightsbridge, donde se brinda a los clientes una curiosa actividad 
relacionada con _Alicia en el país de las maravillas_. En este peculiar mundo de 
fantasía inspirado en la exposición del **Victoria & Albert Museum** se han adaptado los 
sabores para que el menú sea del gusto de los clientes actuales. Seguir el conejo blanco 
en esta ocasión será más sencillo que nunca. 

Precio: 55 libras. 

![Afternoon tea en el hotel Ampersand.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Ampersand-Hotel-afternoon-tea.jpg "Afternoon tea en el hotel Ampersand. © VisitBritain/Luxmy Gopal")

## Hotel Ampersand  

Si piensas que tomar el té en Londres es una actividad que se presta poco a la 
originalidad, te equivocas porque hay lugares como el hotel Ampersand donde la 
inspiración llega incluso de la ciencia. Este establecimiento, vecino del Museo de la 
Ciencia, ha preparado una experiencia donde se combinan la física, la química y la 
gastronomía. En el [Science Afternoon 
Tea](http://www.ampersandhotel.com/eat-drink/the-drawing-rooms/science-afternoon-tea/) 
no debe sorprender encontrar probetas, astronautas de chocolate o galletas con forma de 
dinosaurio. 

![Rica merienda para tomar el té en el hotel Kensington.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/hotel-Kensington-tomar-te.jpg "Rica merienda para tomar el té en el © hotel Kensington.")

## Hotel Kensington

Es muy sencillo enamorarse de cualquier personaje de Julio Verne pero los que amamos los 
viajes lo tenemos muy fácil en el caso de la novela de _La vuelta al mundo en 80 días_. 
Phileas Fogg es un personaje educado, culto y amante de las tradiciones británicas con 
quien nos encantaría tomar el té en Londres. Como eso no es posible, tendrás que 
conformarte con degustar el menú especial de _afternoon tea_ que ha creado el [hotel 
Kensington](http://www.doylecollection.com/hotels/the-kensington-hotel/dining/afternoon-tea) 
y que lleva por un mundo de sabores que comienza en Londres y pasa por París, Roma y El 
Cairo. 

Precio: 58 libras. 

![Mesa preparada para tomar el té en Biscuiteers](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/tomar-te-londres-biscuiteers.jpg "© Biscuiteers.")

## Biscuiteers

Cuando la experiencia de tomar el té en Londres se completa con un taller de glaseado de 
galletas se convierte en uno de los planes infalibles en un viaje con amigas. La [merienda 
en Biscuiteers](http://www.biscuiteers.com/london-afternoon-tea) cuenta con mini 
sándwiches, _scones_, pastelitos y galletas glaseadas y decoradas a mano. Sin olvidar la 
importancia de contar con un té especial que aquí llega directamente de la plantación de 
té de Tregothnan (Cornualles) y con una copa de espumoso para abrir el apetito. Celebran 
eventos temáticos en torno a la hora del ´te: San Valentín, cumpleaños... 

Precio: 45 libras (tomar el té) y 65 libras (té y taller). 

✅ **No dejes de preparar tu viaje con este artículo**: 

[15 visitas que no debes perderte en tu próximo viaje a 
Londres](https://etheriamagazine.com/2022/11/10/que-ver-londres-nuevo-clasico/).
