---
title: "Conca de Barberà, ¿te vienes a disfrutar de sus vinos?"
date: 2022-06-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Mas-de-la-pansa-enologa.jpg
categories: 
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Si lo tuyo es el turismo 'gourmet' sin dejar de lado lo monumental, en la Denominación de Origen de la comarca de la Conca de Barberà encontrarás bodegas con vinos exquisitos y pueblos preciosos de la ruta del Císter. Un lugar perfecto para escaparse a disfrutar de la vida.

![pueblo medieval y viñas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Barbera-de-la-Conca.jpg "Barberà de la Conca y sus viñedos.")

En el **norte de Tarragona**, la Conca de Barberà es un pulmón verde flanqueado por los 
ríos Francolí y su afluente, el Anguera. Aquí te encontrarás con un valle fluvial 
formado gracias a la erosión causada durante siglos por ambos ríos y rodeado de cadenas 
montañosas: las sierras de Miramar y de Cogulló al este; las del Tallat y Vilobí al 
oeste; Montclar, Codony y Comalats al norte; y al sur, las montañas de Prades. 

Es la cuenca perfecta para hacer vinos muy diferentes y para todos los gustos gracias al 
rango de altitud de 350 a 900 metros y a la variedad reina de la zona, la **trepat**, 
que es ligera, especiada y perfecta para rosados, tintos suaves de baja graduación y 
cavas, ¡ideales para la primavera-verano! Para comprobarlo, has de visitar las 
magníficas catedrales del vino financiadas en el siglo XX por las cooperativas de 
viticultores y proyectadas por el arquitecto Cèsar Martinell i Brunet en Barberà de la 
Conca, Montblanc, Pira y Rocafort de Queralt; así como por Pere Domènech i Roure en 
Sarral y L'Espluga de Francolí. 

## Ruta por la DO Conca de Barberà

### 1\. Cooperativa Vinícola de Sarral

Un impactante ejemplo es la [Cooperativa Vinícola de 
Sarral](http://www.cava-portell.com/es/index.html), en cuya visita guiada explican que 
"se llaman catedrales del vino porque eran lo único más grande que el mayor edificio que 
había allá por 1914 en los pueblos: la iglesia". Este impresionante ejemplar tenía todo 
un proyecto detrás a financiar con créditos del Banco de Roma, pero como dejó tirados a 
los cooperativistas, la terminaron de construir ellos con su inversión y sus ahorros, 
entre otras muchas actividades sociales que organizaban para el pueblo. Ahora elaboran 
allí los facilísimos blancos y rosados (con o sin aguja) de Cava Portell o sus tintos 
con crianza, todos ellos con vocación de que en sus botellas no quede ni una gota. 

![torre de castillo en Cataluña](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Sede-DO-Conca-de-Barbera-1.jpg "Torre del Portal de San Antonio, sede de la DO Conca de Barberá.")

### 2\. Pueblos y bodegas

El enoturismo se extiende también por otras bodegas en los preciosos pueblos históricos 
amparados por el Consejo Regulador, a saber, Barberà de la Conca, Blancafort, Conesa, 
l’Espluga de Francolí, Forès, Montblanc, Pira, Rocafort de Queralt, Sarral, Senan, 
Solivella, Vallclara, Vilanova de Prades, Vilaverd y Vimbodí i Poblet. 

En este último municipio, además, contemplarás uno de los mejores exponentes de la 
**ruta dels Reials Monestirs de Catalunya** y de la [ruta del 
Císter](https://www.larutadelcister.info/es): el **monasterio de Poblet**. 

### 3\. Monasterio de Poblet

El monasterio de Poblet es más bien una ciudadela donde los monjes detentaban todo su 
poderío sobre el territorio (hasta cárcel de mujeres tenían) desde finales del siglo XII 
hasta un poco antes de la desamortización de Mendizábal. Sus instalaciones sufrieron 
saqueos, pero su restauración lo llevó a ser reconocido como Patrimonio de la Humanidad 
en 1991. 

Impresionan sus 12 torres, su maravilloso claustro, las cuidadas dependencias de comunes 
de los monjes y los profanos, su sala de deliberaciones, el altar mayor o las tumbas 
reales de los poderosos que querían ser enterrados más cerca del cielo. 

![viñas en Monasterio de Poblet](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/viñas-Monasterio-Poblet.jpg "Monasterio de Poblet.")

Entre sus posesiones, se erige un palacio renacentista con varios archivos históricos 
gestionados por el abad de turno. Y, cómo no, unos viñedos que permiten a la **bodega 
Abadía Poblet** ponerle a su rosado, su blanco y su tinto la etiqueta de _Vino de 
Monasterio_. Y, con las artes enológicas de Ricart Rofes y Jaume Pujol, quedan 
deliciosos. Cómpralos en la tienda [Fet a la Conca](https://fetalaconca.cat/) que hay 
justo a la salida de la muralla. 

### 4\. Compras gourmet

En Fet a la Conca hallarás muchos **productos artesanales autóctonos** y con sello de 
calidad, como los dulces _carquinyolis_ de l'Espluga (crujientes a base de harina y 
almendras); _merlets_ de Montblanc, que son peladillas rellenas de almendra y rebozadas 
con una pasta dulce (huevo, harina y azúcar); y las _orelletes_, una pasta plana y 
redonda frita y azucarada irresistible. En salados, son típicos la coca de _recapte_, 
una coca salada que se hornea y va cubierta de escalivada (pimientos y berenjenas 
asadas), o de cebolla o incluso de espinacas; así como quesos artesanos, embutidos como 
la _secallona_ y butifarras blanca o negra. 

![racimo de uvas en la viña](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/cepa-de-trepat-Conca.jpg "La trepat es la uva con la que se hacen los vinos de la Conca de Barberá.")

Puedes **hacer un picnic** con todos estos aperitivos y maridarlos con los vinos de las 
líneas Xipella o Únic de [Clos Montblanc](https://closmontblanc.com/), mientras haces 
excursionismo por el **Paraje Natural de Poblet-Sierra de Prades**. 

### 5\. La cocina creativa de Ana Pascual

Los productos locales saben mucho mejor si te los cocinan en restaurantes como [El Molí 
de Mallol](https://www.elmolidelmallol.com/) donde, sin duda, te sorprenderá la cocina 
creativa de su chef, Ana Pascual. Aquí se marca un **menú degustación generosísimo** con 
tapas tipo la "gilda helada bien picante", el "bombón de foie con tierra de 
carquinyoli", el "carpaccio de gambones con aceite de romero", la "crema suave de 
tomillo", la "croqueta de calçots de Valls con romesco y mermelada de calçot", el 
"canelón de marisco con verduras de temporada y crema de calabacín", el "rodaballo con 
texturas de alcachofa", el "bacalao a la miel" y el "roast beef de presa ibérica a las 
hierbas". 

![gastronomía en Conca de Barberà](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/el-moli-de-mallol.jpg "Platos de © El Molí de Mallol.")

Alucinarás definitivamente con el pequeño tiramisú y el milhojas de orelleta con crema y 
piñones si los maridas con el delicioso Domenio Trepat Dolç 2016. Este vino dulce es 
obra de Domenio Wines, la marca de **Cellers Domenys**, una cooperativa de cooperativas 
de siete pueblos en cinco denominaciones de origen que está rehabilitando las tres naves 
de la impactante catedral del vino modernista de Rocafort de Queralt, que data de 1917, 
para abrirla al enoturismo. Así que estate atenta, porque tienen hasta aceite. 

### 6\. Bodegas familiares con historia

#### Celler Rendé Masdéu

[Celler Rendé Masdéu](https://rendemasdeu.cat/) tiene una historia de lo más emotiva. 
Desde 1994, Mariona Rendé i Civit y Jordi Roig elaboraban vinos en su bodega de 
L’Espluga de Francolí, a la vera del río. Pero en 2019 fue devastada por una riada que 
asoló con todo desde las montañas de Prades. Sus barricas, depósitos con el vino recién 
cosechados y botellas en crianza quedaron sepultados entre amasijos de escombros y 
naturaleza muerta. 

Pero hete aquí que, con la solidaridad de sus paisanos y los espontáneos que 
peregrinaron hasta allí para comprar sus botellas supervivientes, salvaron el vino del 
fango que aún venden en la nueva y preciosa bodega. 

![Celler Rendé Masdéu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/celler-masdeu.jpg "Celler Rendé Masdéu.")

La vida les compensó la desgracia con unas instalaciones que constan de una masía para 
alojarse, una sala de cata en los lagares de una destiladora y una bodega con una 
herencia de miles de botellas de cava que suman a su catálogo de vinos ecológicos, con 
la trepat como protagonista. Prueba el Trepat del Jordiet 2020, el Vi de Fang de garrut 
o el Peu del Bosc. 

Su complejo también alberga el **restaurante ForEvents** con una terraza de lo más 
agradable donde reina Albert Roig y propone bocados como el "mordisco de escalivada, 
anchoas y germinados de cebolla"; el "risotto de calçots, butifarra negra y umami de 
romero"; o la "fresca espuma de crema catalana infusionada con azafrán de la Conca y 
tierra de carquiñol". 

#### Celler Vidbertus

Otra bodega familiar que te va a encantar es [Vidbertus](https://vidbertus.com/es/), 
creación de Albert Rovira y su padre, que por un agujerito del cielo estará contemplando 
cómo su hijo, desde el vivero de bodegueros y la lanzadera de Barberá de la Conca, donde 
se creó la primera cooperativa hace 125 años, va perfeccionando distintas líneas de 
vinos. 

![interior de una bodega de Conca de Barberà](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/conca-barbera-vidbertus.jpg "Celler Vidbertus.")

Los puedes conocer en su espacio de catas dentro de una antigua bodega de 1960 que 
llevan recuperando desde 2009 y les está quedando de ensueño. Te darán con generosidad 
su blanco de parellada Entre 2 y los tintos Elixir, Negre Nit y 996… y te van a gustar. 

#### Celler Carles Andreu

Ahora bien, si hay un viticultor que ha marcado la historia de la Denominación de 
Origen, reconocida desde 1930, ese ha sido [Carles Andreu](https://cavandreu.com/), bien 
sucedido por su hijo Bernat en la nueva bodega abierta al público en Pira. El padre 
cuenta que la trepat, durante muchísimos años, se creía que solo servía para rosados y 
cavas. Pero él se empeñó en demostrar que elaborarlo como tinto es posible y, desde 
2004, podemos gozar trepats tintos no solo de su bodega, como el 12@, sino de muchas 
otras de las 24 que hay en la Conca. 

![Celler Carles Andreu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Carles-Andreu-Cava.jpg "Celler Carles Andreu.")

Con viñedos viejos de 1700 en su haber, Andreu, desde la antigua cava debajo de su casa, 
muestra su humildad: "el mérito es de los bisabuelos, que fueron los únicos que, después 
de la prefiloxera, plantaron viñedos de trepat, porque era la única variedad con la que 
no perdían toda la añada cuando había una helada". Curiosamente, el 95% del trepat se 
utilizaba para cava rosado pero de extranjis y, por fin en 1996, la autorizaron en DO 
Cava para rosados como su Carles Andreu Reserva. Aunque te escandalizará brindar con su 
Celdoni con 105 meses de crianza. 

#### Celler Mas de la Pansa

Y tienes que degustar también en el [Celler Mas de la Pansa](https://masdelapansa.com/) 
el Mas de la Pansa 2018, espumoso de trepat de la DO Conca de Barberá, elaborado por la 
enóloga Inma Soler añadiendo el mosto congelado de la primera prensada en lugar de 
azúcares añadidos, lo cual le da la ese carácter tan especial que tiene todo lo que ella 
crea. 

![mujer con una copa de vino en un viñedo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Mas-de-la-pansa-enologa.jpg "Imma Soler, enóloga de Mas de la Pansa. © Gilbert Bages")

## Qué celebrar en la Conca de Barberà

La cuestión es brindar y, para ello, dispones de varias ocasiones a lo largo del año, 
como la [Semana Medieval](https://www.setmanamedieval.cat/) del pueblo de Montblanc, que 
se celebra los dos fines de semana que rondan la Diada de Sant Jordi, el 23 de abril. 

O la [Fiesta del Trepat](https://www.festadeltrepat.cat/), entre el **17 y el 19 de 
junio de 2022**, que se reparte entre el castillo, con una Batalla del Trepat, y las 
casas, donde las familias hacen maridajes de vino y arte. Consulta su programa de 
marchas por los caminos del trepat y actividades infantiles y no te pierdas las 
degustaciones de otras bodegas de la DO como Cara Nord, Josep Foraster, Rosa María 
Torres, Gerida Viticultors, Familia Torres, Molí dels Capellans y Vins de Pedra. 

![monasterio en la ruta del císter](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Vallbona-ruta-cister.jpg "Monasterio cisterciense de Santa María de Vallbona. ©Jaume Boldu")

Para alojarte y tenerlo todo a mano, te recomendamos el [Hostal del 
Seglar](https://www.hostaldelsenglar.com/), en L’Espluga de Francolí, no solo porque 
tiene unas instalaciones que respiran historia, sino por su museo de dioramas que es una 
fiel representación de la clásica masía de la zona, tanto en tamaño natural como en 
miniaturas con todo detalle. 

© Fotografías cedidas por la DO Conca de Barberá y por las bodegas. 

### También te puede interesar:

[10 buenas razones para escaparse a la antigua 
Tarraco](https://etheriamagazine.com/2021/12/29/por-que-visitar-tarragona/) 

[Viñedos con sabor a mar, primer tramo del Grand Tour de 
Cataluña](https://etheriamagazine.com/2021/11/12/grand-tour-catalunya-vinedos-sabor-a-mar/) 

[Ruta en coche por el Pirineo y las Tierras de 
Lleida](https://etheriamagazine.com/2022/02/07/ruta-en-coche-pirineo-tierras-lleida/)
