---
title: "Murnau, el pueblo alemán que enamoró a la artista Gabriele Münter"
date: 2022-06-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/plaza-Murnau-alemania.jpg
categories: 
  - mujeres-top
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Manena Munar
---

Gabriele Münter se enamoró de la villa de Murnau en el siglo XIX, pero ¿qué vio esta pintora expresionista alemana en dicho pueblo bávaro para considerarlo su “lugar favorito en el mundo”? Te contamos los secretos de ambos, de la pintora y de la población.

![Una mujer mira un cuadro con  Los colores imaginarios de los paisajes de Gabriele Münter.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/murnau-gabriele-munter.jpg "Los colores imaginarios de los paisajes de Gabriele Münter. © Manena Munar")

Para que os empecéis a ubicar, el pueblo de Murnau se encuentra en **Baviera**, una 
bella región de Alemania inmersa en los Alpes y donde se esconden pueblos de ensueño. 
Casas con entramado de madera y frescos en sus fachadas, campos verdes en verano, 
blancos en invierno, y un abanico de tradiciones que sus habitantes guardan con celo. Su 
esplendor natural tenía que atraer inevitablemente a artistas ávidos de plasmar su 
belleza en el lienzo, como fue el caso del pintor **Franz Marc,** que encontró 
inspiración en la Alta Baviera a la que llamaba _La Tierra Azul_ por vislumbrar dicho 
tono en el paisaje. Y también fue el caso de **Gabriele Münter**, la protagonista de 
nuestra historia, una gran artista y una gran mujer, que cayó rendida ante los encantos 
de **Murnau**. 

## ¿Quién fue Gabriele Münter?

Gabriele Münter nació en 1866 en Berlín, de padre alemán y madre americana, en una 
familia con recursos. Desde niña ya vivía con el lápiz en la mano y ansias de libertad 
en el corazón. Se quedó huérfana relativamente joven y, gracias a su herencia, decidió 
viajar en compañía de su hermana a América, donde pasó dos años a la búsqueda de 
familiares. Vivir entre América y Europa le dio el privilegio de absorber lo mejor de 
cada continente, ya que las mujeres en aquel entonces tenían un panorama muy 
restringido. 

Estudió técnicas de grabado en madera, escultura y pintura. Llegado el momento, volvió a 
Múnich y al no poder matricularse en escuelas oficiales de Bellas Artes, destinadas 
exclusivamente a hombres, eligió la escuela de arte Phalanx. El fundador y profesor de 
la misma era **Wassily Kandinsky**, quien le enseñó a pintar con espátula. Al principio 
no le resultaba fácil “Cuando empiezo a pintar, es como saltar de repente a aguas 
profundas, y nunca sé de antemano si podré nadar”. 

“Kandinsky me descubrió la técnica de la natación. Quiero decir que me ha enseñado cómo 
pintar rápido y con la suficiente seguridad en mí misma para poder reflejar los momentos 
espontáneos de la vida”. Pintaba paisajes, retratos, un nuevo tipo de impresionismo, el 
post impresionismo, caracterizado por el marcado de la espátula y pincel y qué más tarde 
llevó a incluirle en el desarrollo del _Expresionismo alemán_. 

![Paneles con obras de Gabriele munter en murnau](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/panel-murnau.jpg "A cada paso por Murnau se encuentra un testimonio de la presencia de Gabriele Münter en el pueblo bávaro. © M. Munar")

## De alumna a amante de Kandinsky

La relación con el pintor ruso Kandinsky fue tomando otros derroteros y a pesar de estar 
casado, fueron pareja durante doce años. Época en la que viajaron a diversos países de 
Europa y África; les era más fácil mantener su relación lejos del mundanal ruido. 
Durante sus viajes conocieron a Matisse y Rosseau y a la vuelta a Múnich ayudaron a 
establecer _La Asociación de Nuevos Artistas_ (Neue Kunstlervereinigung Munchen) que 
cobró una tremenda importancia haciendo sucesivas presentaciones de los artistas más 
renombrados en su estilo. 

> Kandinsky, una vez en Murnau, se llegó a quejar de que el jardín le llevaba tanto tiempo 
> que no podía pintar. 

![Panorámica de Murnau.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Murnau-viaje-alemania.jpg "Panorámica de Murnau. © Thomas Rychly")

## Murnau entra en su vida

La vida seguía su curso hasta que un buen día Gabriele conoce el pueblo bávaro de 
**Murnau** y allí encuentra su lugar en el mundo. Murnau era un lugar vivo y bonito con 
una situación privilegiada: a un lado los Alpes, al otro el lago Staffelsee. No lo duda 
ni un momento, y en 1909 compra la casa en la que se instala con Kandinsky. En la **Casa 
Amarilla**, llamada así por su color, o la Casa Rusa, por la procedencia de Kandinsky, 
vive los momentos más felices de su vida. Cuidan el jardín, pintan y se rodean de 
artistas a los que invitan a su hogar bávaro. 

Por allí pasaron el pintor ruso expresionista Alexej von Jawlensky y su pareja, también 
pintora, Marianne von Werefkin, y ambos formaron parte del grupo pictórico fundado por 
Kandinsky y Münter 'Der Blaue Reiter' (_El Jinete Azul_), apelativo que deciden por la 
tendencia de los componentes a utilizar el azul. El propósito común era transmitir la 
esencia espiritual a través del arte. 

![La Casa Münter de Murnau, donde vivieron Gabriele Münter y Kandinsky, hoy día es un museo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Munter-Haus-murnau.jpg "La Casa Münter de Murnau, donde vivieron Gabriele Münter y Kandinsky, hoy día es un museo. © Konrad Wallner")

Gabriele, en concreto, quería plasmar el alma de lo que veían sus ojos en sus lienzos. 
En Murnau, donde pasó la mayor parte de su vida, pinta paisajes con vivos e insólitos 
colores; azul, rosa, verde y amarillo, paisajes imaginativos, lo contrario de la 
tendencia del modernismo alemán. 

> Retrataba mujeres leyendo, fumando, haciendo deporte. Acciones hasta entonces reservadas 
> para los hombres 

También le interesó aprender a pintar _al revés del cristal,_ una técnica muy típica de 
Baviera. Obras con mucho color que hablan de la vida cotidiana de la gente de las 
montañas. El Murnau de 1860 era un pueblo lleno de restaurantes, cafés. Lleno de vida. 

![Plaza de Murnau, con las montañas al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/plaza-Murnau-alemania.jpg "Plaza de Murnau, con las montañas al fondo. © Simon Bauer.")

### Amores rotos

Cuando había conseguido una estabilidad emocional y artística, la Primera Guerra Mundial 
la rompe en dos. La pareja de artistas tuvo que trasladarse de Murnau a Suiza. Pasado un 
tiempo, Kandinsky decide viajar a su Rusia natal con la promesa de volver y casarse con 
ella. Y, efectivamente, se casó pero fue con la jovencísima **Nina Andreevskaya.** Nunca 
volvió a ver a Gabriele. La pintora alemana cayó en una depresión que la alejó del arte 
durante diez años. 

En 1920 vuelve a pintar y regresa a Murnau acompañada de su esposo, el crítico de arte 
**Johannes Eichner**. Dato curioso, dada la explosión de la guerra, Gabriele había 
escondido ochenta obras de Kandinsky y de otros miembros de la Der Blaue Reiter. Se las 
quedó en un afán de venganza por el abandono de Kandinsky, a lo que el pintor no puso 
reparos, pues la consideraba en todo su derecho. Sin embargo en 1958, ya octogenaria, 
donó todas las obras a Städtische Galerie im Lenbachhaus, en Múnich. 

> En 1994 se creó el premio Gabriele Münter para pintoras mayores de cuarenta años. 

![El castillo de Murnau o Schlossmuseum alberga una selección de obras de Der Blaue Reiter.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Schlossmuseum-murnau.jpg "El castillo de Murnau o Schlossmuseum alberga una selección de obras de Der Blaue Reiter. © Tourist Information de Murnau")

### La trascendencia de la obra de Gabriele Münter

La **Casa Amarilla de Gabriele Münter** hoy acoge un museo dedicado a su obra y a la de 
Kandinsky, mientras que el antiguo **castillo de** **Murnau Schlossmuseum** recoge una 
interesante selección de obras de _Der Blaue Reiter._ Y fue con su marido, Johannes 
Eichner, con quien creó una fundación que empezó a ser operativa en 1966, cuatro años 
después de la muerte de la artista, dedicada al profundo entendimiento de sus obras, 
información sobre la procedencia de cada una de ellas, historia y literatura. 

> El movimiento vanguardista Blaue Reiter terminó sus días al comienzo de la Primera 
> Guerra Mundial. 

Al salir del Schlossmuseum con la vida y los colores de la obra de Münter en el corazón, 
se descubre Murnau iluminado por su pincel. Se entiende el porqué de su pasión al ver 
las **cumbres nevadas de los Alpes** asomando al principio del pueblo y **las aguas del 
Staffelsee** al final, o viceversa… 

![(Izq) Gabriele Münter descansa en el cementerio de Murnau junto a su esposo Johannes Eichner. (Dcha.) Dos escenas de Murnau.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/tumba-gabriele-munter-murnau.jpg "(Izq) Gabriele Münter descansa en el cementerio de Murnau junto a su esposo Johannes Eichner. (Dcha.) Dos escenas de Murnau.")

## Qué hacer en Murnau

Lo primero que hay que hacer es dar un agradable paseo entre las **fachadas con frescos 
del pueblo de Murnau**, cada una con un motivo alegórico. La charcutería está pintada en 
azul claro, la ferretería en verde y la cerveza protagoniza las mesas del pueblo. Hay 
que mencionar que, en tiempos de Gabriele Münter, la sociedad era bastante puritana y 
Murnau no trató bien a esta gran mujer. A sus ojos, vivía con un hombre casado, se 
dedicaba a pintar y hacía con su vida lo que le venía en gana. Una década antes de 
morir, recibió el Premio de Cultura otorgado por la ciudad de Múnich. **Gabriele murió 
en su querido Murnau en 1862**, a los ochenta y cinco años. Si visitas el MOMA de Nueva 
York podrás ver numerosas obras suyas colgadas en sus salas. 

El idílico Murnau veía a Gabriele Münter con cierto escepticismo; no era una mujer al 
uso. El pueblo se abstuvo de prestarle la debida ayuda en tiempos difíciles. 

![Atardecer en el lago Staffelsee.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/lago-Staffelsee-murnau.jpg "Atardecer en el lago de Staffelsee. © Turismo Murnau")

### Las mansiones del lago y un guapo rey loco

Tras contemplar el **Ayuntamiento**, subimos a bordo de un barco para, en silencio, 
disfrutar de la espléndida naturaleza y de las mansiones bávaras que se salpican a la 
orilla del **Staffelsee**. Al saltar del barco se impone saludar a la estatua de Ludwig 
II, el guapo rey loco, y dar un bucólico paseo por el prado. De vuelta, rendimos visita 
a la exposición sobre el arte alpino del artista bávaro **Thomas Neuman**. 

De vuelta a Múnich, atravesando las sinuosas carreteras por las que se asoman los Alpes, 
el lago y el verdor, no se puede por más que reflexionar sobre esa mujer tan especial 
que luchó contra viento y marea para terminar compartiendo su forma de mirar la vida, 
sus colores, sus emociones y su dolor en el lienzo. 

![Bellas casonas bordean las orillas del lago Staffelsee de Murnau](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/murnao-lago-casa.jpg "Bellas casonas bordean las orillas del Staffelsee. © M.Munar")

### Guía de viajes | Gabriele Münter en Murnau

#### 📍Cómo llegar a Murnau

Entre otras líneas aéreas, Iberia cuenta con vuelos directos a Múnich. Desde la estación 
central de Múnich se puede tomar el tren y en una hora se llega a Murnau. Alquilar un 
coche en el aeropuerto te ofrece la libertad de recorrer la Tierra Azul sin estar 
pendientes de los horarios del transporte público. 

#### 📍Dónde dormir en Murnau

El **hotel Angerbräu** se encuentra en una antigua casona en el centro del pueblo. Es un 
alojamiento agradable y cómodo en Murnau donde quedarse a dormir para recorrer la 
población en un fin de semana. 

#### 📍Dónde comer en Murnau

La calle **Untermarkt**, la principal del pueblo, está poblada de bares y restaurantes 
donde degustar un buen menú alemán. El restaurante del **hotel Angerbräu** es altamente 
aconsejable y, además, tiene menús vegetarianos. 

📍Más información en [Turismo de Murnau](https://www.tourismus.murnau.de/) o en [Turismo 
de Alemania](https://www.germany.travel/es/home.html). 

#### También te puede interesar en Alemania

{{< reflink path=posts/2021/08/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/02/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/05/cultura-alemana-francfort-bremen >}}.
