---
title: "Conoce la eSIM de Holafly para viajar a Espa√±a"
date: 2022-06-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/tarjeta-prepago-holafly.jpg
categories: 
  - inspiraci√≥n
destino: 
  - Espa√±a
authors: 
  - Redacci√≥n Etheria
---

Un viaje a Espa√±a puede ser un sue√±o cumplido, incluso marcar un antes y un despu√©s en nuestra vida; por ese motivo, llevar controlados todos los detalles para que sea un √©xito es algo obligado. Uno de ellos, la conexi√≥n en el destino, es de los m√°s f√°ciles de resolver con la eSIM de Holafly. Te contamos en qu√© consiste, d√≥nde comprar la esim y c√≥mo conectarte nada m√°s aterrizar.

![C√≥digo QR para conseguir la eSIM Holafly.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/esim-holafly-espana.jpg "C√≥digo QR para conseguir la eSIM Holafly. ¬© Viajes Globetrotter")

Viajar a Espa√±a para disfrutar de su cultura, sus paisajes y su exquisita gastronom√≠a es 
uno de los sue√±os que se deben cumplir al menos una vez en la vida. Para que esa 
experiencia sea todo un √©xito hay que cuidar cada detalle, c√≥mo nos moveremos, qu√© 
ciudades elegiremos y c√≥mo nos comunicaremos en el destino. Sobre los mejores lugares 
para visitar en Espa√±a te hemos hablado en numerosas ocasiones, y sobre la mejor manera 
de comunicarnos una vez en el pa√≠s, lo haremos ahora. Sin duda, conocer las ventajas de 
tarjetas como la **eSIM de Holafly** nos puede resolver esta cuesti√≥n con cero 
dificultades y escaso coste econ√≥mico. Si quieres estar conectado con tu entorno cuando 
viajas, compartir tus descubrimientos en redes sociales o ubicarte en Google maps cuando 
te sientas perdida, te interesa seguir leyendo. 

A continuaci√≥n te contaremos con detalle en qu√© consiste esta **eSIM prepago** para 
viajes a Espa√±a, ventajas, desventajas y d√≥nde comprarla porque, sin duda, te mereces un 
viaje inolvidable. 

![Mujer con un movil con sim prepago para hablar en Espa√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/tarjeta-prepago-holafly.jpg "Con la esim de Holafly podr√°s estar en contacto con tu familia y amigos sin los riesgos del roaming.")

## ¬øQu√© es una eSIM?

Comenzamos por el principio, ¬øsabes qu√© es una eSIM? Si te decimos que tambi√©n se conoce 
como ‚Äúsim virtual‚Äù seguro que ya te haces una idea de en qu√© consiste. La eSIM es la 
evoluci√≥n de las cl√°sicas SIM de datos, una versi√≥n digital que funciona gracias a un 
microchip que ya viene instalado en el m√≥vil y que permite disponer de varios perfiles 
con distintos n√∫meros de tel√©fono y planes de datos. Es decir, no tienes que introducir 
nada nuevo en tu m√≥vil ‚Äìcomo se hac√≠a en las SIM tradicionales‚Äì porque funciona gracias 
al hardware de tu tel√©fono. 

## ¬øQu√© es Holafly?

Esta modalidad de tarjetas, tan √∫tiles hoy d√≠a, las ofrece Holafly desde 2018. Esta 
compa√±√≠a de telefon√≠a, creada por apasionados de los viajes, naci√≥ con el objetivo de 
cubrir una necesidad que ellos hab√≠an detectado de forma personal cuando recorr√≠an el 
mundo. Por este motivo, decidieron ofrecer a otros viajeros la posibilidad de estar 
conectados a Internet en cualquier lugar sin tener que pagar roaming y viviendo la 
experiencia sin miedo a conectarse por error y a que llegasen facturas desorbitadas. Hoy 
d√≠a, ya disfrutan de la **eSIM HolaFly m√°s de 100.000 viajeros** y se pueden adquirir 
sims y esims para m√°s de 60 pa√≠ses. 

![Un joven sostiene un m√≥vil con el c√≥digo QR de la esim de Holafly](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/comprar-esim-espana.jpg "Comprar y activar la eSIM Holafly es sumamente sencillo. ¬© Camallerys Vlogs")

## La eSIM para viajeros en Espa√±a

Si el destino al que viajas de vacaciones es nuestro pa√≠s, aparte de darte la 
enhorabuena porque has escogido un lugar apasionante, es especialmente √∫til que tengas 
una [eSIM prepago de Espa√±a.](https://esim.holafly.com/es/esim-espana/) Disponer de 
conexi√≥n desde el primer momento es necesario para reservar alojamiento en la rutas 
tur√≠sticas, billetes en los medios de transporte, restaurantes, actividades‚Ä¶ Incluso 
para hacer cancelaciones de √∫ltima hora. Lo mismo ocurre con aquellos viajeros que 
aprovechan la ventaja de la conectividad mundial a trav√©s de Internet para desplazarse 
por el planeta como **n√≥madas digitales**. Contar con este tipo de eSIM internacional en 
el m√≥vil no s√≥lo relaja el bolsillo sino que tambi√©n permite trabajar desde cualquier 
lugar y mantener el contacto con nuestros clientes. 

### Ventajas

Si es la primera vez que oyes hablar de las eSIM Holafly o de las **esim prepago** puede 
que a√∫n est√©s plante√°ndote si son todo ventajas o hay tambi√©n un lado ‚ÄúB‚Äù, as√≠ que te 
contaremos los pros y los contras. 

Entre las ventajas que hay que subrayar est√°n que dispondr√°s de una conexi√≥n inmediata 
nada m√°s llegar a Espa√±a; tambi√©n contar√°s con una **doble SIM** (la tuya y la que 
usar√°s para navegar en Espa√±a), una **conexi√≥n de alta velocidad**, no te llegar√°n 
facturas sorpresa porque es prepago y, tambi√©n, **mantendr√°s tu n√∫mero de WhatsApp,** 
que no cambia al configurar la nueva eSIM Holafly. Todo esto sin mencionar que puedes 
tener datos ilimitados en Espa√±a desde 19 euros, que es muy **f√°cil de configurar**, que 
har√°s un favor al planeta al no usar una SIM f√≠sica ‚Äìque lleva pl√°stico y otros 
componentes‚Äì, y que se instala en un periquete, sin esperar a que llegue una tarjeta 
f√≠sicamente a casa. 

### Desventajas

Como todo en la vida, siempre hay limitaciones, al menos por ahora... Y es que hay dos 
factores que debes tener en cuenta para disfrutar del servicio de la eSIM Holafly. En 
primer lugar, debes tener un **m√≥vil compatible**, todos los de gama alta lo son pero 
algunos de gama media y baja no cuentan con la tecnolog√≠a adecuada. Lo puedes comprobar 
en la web de este proveedor de esim prepago. Otro tema a tener en cuenta es que 
necesitas tener una **buena conexi√≥n a Internet al instalar la eSIM**. Si puedes hacerlo 
antes de salir de casa con tu red privada, mejor. Si no puede ser, busca un lugar donde 
la conexi√≥n sea buena. 

üìå Un dato que te puede interesar es que aunque esta esim internacional s√≥lo se pueda 
usar en un tel√©fono, puedes compartir los datos con tu familia o compa√±eros de viaje. 

![Viajeras comprando su tarjeta prepago para viajar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/viajeras-compran-tarjeta-prepago.jpg "Viajeras preparando sus escapadas. ¬© Surface")

## ¬øC√≥mo comprar la eSIM de Holafly online?

Si contar con una buena conexi√≥n durante tu viaje a Espa√±a se encuentra entre tus 
prioridades, te interesa **adquirir online la eSIM de Holafly.** Hacerlo no tiene ning√∫n 
secreto, s√≥lo tendr√°s que entrar en su web, comprobar que tu dispositivo es compatible, 
incluir la tarjeta para viajar al extranjero en tu carrito, pagarla e instalarla en tu 
m√≥vil escaneando el c√≥digo QR que te proporcionan en la compra. Tardar√°s menos de un 
minuto en hacerlo. 

## ¬øC√≥mo se activa?

Una vez que has realizado la compra y recibido el c√≥digo, el proceso es muy sencillo: 
s√≥lo hay que entrar en la configuraci√≥n de datos m√≥viles del tel√©fono (variar√° si es 
Android o iOS) y desde all√≠ se abrir√° una c√°mara para poder **escanear el QR**. El 
tel√©fono captura de este modo la configuraci√≥n de tu eSIM. Dependiendo del m√≥vil, si es 
Android o iOS, el proceso se completa siguiendo una serie de pasos para elegir la **eSIM 
para datos**. Adem√°s de seleccionar si la tarjeta eSIM funcionar√° como l√≠nea √∫nica o 
junto con otra l√≠nea (ya sea otra eSIM o una tarjeta SIM convencional). 

As√≠gnale un nombre al nuevo plan de datos de la **eSIM HolaFly** para saber cu√°l est√°s 
usando en cada momento. Cuando llegues a Espa√±a, solo tendr√°s que activar la itinerancia 
de datos o roaming en tu terminal y activar la l√≠nea que ya configuraste antes de salir. 

![Consejos tarjeta prepago en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/consejos-movil-madrid.jpg "La mayor√≠a de los operadores ofrecen comprar la eSIM en Espa√±a.")

## ¬øEn qu√© lugares de Espa√±a se puede utilizar?

Si viajas a Espa√±a, la eSIM se conecta a trav√©s de la red Movistar (Telef√≥nica), que 
pertenece a uno de los mejores operadores m√≥viles del pa√≠s. Esto quiere decir que la 
cobertura que se obtiene en casi todas las zonas nacionales es de alta velocidad 
(4GLTE), aunque siempre puede haber alguna con una velocidad m√°s reducida. Si tu ruta en 
territorio espa√±ol incluye ciudades como Madrid, Barcelona, Sevilla, Granada, C√≥rdoba, 
Toledo, Segovia, San Sebasti√°n, Valencia... o las islas Baleares y Canarias, no tendr√°s 
ning√∫n problema. S√≥lo se puede perder la cobertura en zonas aisladas de monta√±a, en 
lugares alejados de entornos habitados o por sobrecargas en √°reas masificadas. 

## ¬øQu√© operadores tienen eSIM en Espa√±a?

Hoy d√≠a, la mayor√≠a de los operadores ofrece comprar eSIM en Espa√±a (Movistar, Orange, 
Vodafone, Pepephone, Yoigo y O2, entre otros) pero est√°n destinadas a **clientes con 
contratos** por lo que suele ser necesario acudir a una tienda f√≠sica para hacer la 
compra. Cada uno soporta la eSIM para un tipo de dispositivos, a veces como l√≠nea 
principal y otras como secundaria, y unas especificaciones distintas para la activaci√≥n. 
Por su parte, la **eSIM de Holafly est√° pensada principalmente para viajeros**, se 
compra _online_ antes del viaje, no requiere documentaci√≥n para hacer la compra y se 
activa de forma autom√°tica al conectarse a una red m√≥vil. 

Uno de los dispositivos que m√°s lo facilita es el iPhone, que cuenta con soporte como 
l√≠nea principal de la mayor√≠a de los operadores. Si tienes Apple Watch, te interesar√° 
tener la eSIM secundaria al igual que si dispones del _smartwatch_ de Samsung o Huawei. 

Si est√°s interesado en **comprar una eSIM online** para sustituir tu SIM f√≠sica o para 
adquirir una l√≠nea secundaria, s√≥lo tienes que solicitarlo en el operador. En las 
tiendas f√≠sicas te proporcionan este servicio pero tambi√©n hay algunos operadores que 
permiten la petici√≥n por tel√©fono u online. 

![C√≥digo QR para ampliar informaci√≥n sobre las esims de HolaFly.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/codigo-qr-holafly.jpg "C√≥digo QR para ampliar informaci√≥n sobre las esims de HolaFly.")

## ¬øPuedo realizar llamadas en Espa√±a?

Imaginemos por un momento que acabas de llegar a Espa√±a desde otro pa√≠s, ya has comprado 
la eSIM de Holafly ‚Äìy la has instalado en tu m√≥vil‚Äì y, de pronto, te surge la necesidad 
de contactar con tus familiares o compa√±eros de viaje, no hay ning√∫n problema ya que 
puedes realizar esas llamadas a trav√©s de Whatsapp o Skype. En caso de que necesites 
disponer de un n√∫mero espa√±ol, lo m√°s recomendable es adquirir una SIM espa√±ola al 
aterrizar en nuestro pa√≠s. 

üìå **Un consejo extra:** Si te vas a mover tanto dentro de Espa√±a como en Europa, te 
interesa adquirir la **eSIM Europa de Holafly**, ya que as√≠ podr√°s usarla en distintos 
destinos en lugar de comprar una en cada lugar.
