---
title: "Château de Sibra, un alojamiento exclusivo en los Pirineos franceses"
date: 2022-06-22
coverImage: etheria-images/2022/06/chateaux-sibra-noche.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No todos los alojamientos en los que pasar unas vacaciones son hoteles al uso. Hay lugares tan diferentes y especiales como el Château de Sibra, un auténtico castillo francés que ha conseguido ser un lugar de lo más acogedor en el fabuloso entorno de los Pirineos franceses.

![castillo de Sibra](etheria-images/2022/06/chateaux-sibra-noche.jpg "Château de Sibra al anochecer.")

Alojarse en un edificio con historia es un aliciente en un viaje. Y en un edificio cuya 
trayectoria se remonta al siglo XIII tienes la sensación de estar durmiendo en un lugar 
histórico importante. Así que si eliges el **Château de Sibra**, además de alojarte en 
un lugar perfecto para descubrir la región de los Pirineos franceses, ten por seguro que 
te sentirás en un lugar muy especial. 

Este hotel, inaugurado durante el verano de 2021, fue comprado por la **arquitecta suiza 
Sibylle Thomke** en 2017 para restaurarlo aportando las necesidades de un alojamiento 
con todas las comodidades. La propiedad estaba ya habitada en el siglo XIII y fue 
reformada en varias ocasiones hasta 1916, la más importante la emprendida a finales del 
XIX por el matrimonio **Villary de Fajac** para adecuarlo al estilo _Troubadour_, con un 
jardín romántico y un parque, un estilo que la propiedad actual ha querido mantener. 

![paseo a caballo en el Château de Sibra](etheria-images/2022/06/chateau-sibra-jardin.jpg "Jardines del Castillo de Sibra.")

Eso sí, la renovación del espacio se ha hecho con un compromiso con el medio ambiente, 
con distintos sistemas de calefacción y refrigeración sostenibles y utilizando productos 
de kilómetro 0 en los desayunos y comidas. 

## Las estancias del castillo

El castillo se rodea de un precioso jardín estilo inglés con vistas a los Pirineos donde 
encontrarás tumbonas que invitan al descanso. Y en el interior, sus salones comunes 
transportan a otros tiempos, pero con todas las comodidades del siglo XXI. En el salón 
de la planta baja se ubica un bar donde tomar una copa y la sala de estar de la primera 
planta o la **biblioteca** son perfectas para un rato de lectura. El **comedor** está 
decorado con pinturas históricas, pero si prefieres tomar algo más informal, es posible 
prepararse algo de comer en las dependencias comunes. 

![Estancias del castillo de Sibra](etheria-images/2022/06/chateau-sibra-contraste.jpg "Contraste en la decoración entre uno de los salones y el baño de la habitación Sala de Armas.")

## Inspiración para artistas

Además, el Château de Sibra es un lugar para la creación de arte. Se ha tratado que sea 
un **lugar de inspiración** para pintores, escritores, investigadores… Así, se ofrecen 
tarifas mensuales de alojamientos en este rincón mágico donde seguro que las musas se 
sienten como en casa. Y los distintos espacios y salones del castillo parecen haber sido 
diseñados para la creación por su luz y entorno, como la sala Fleur de Lys, el Atelier o 
el Salón de Usos Múltiples. 

## Las habitaciones

El Château de Sibra dispone de varios tipos de alojamientos, algunos perfectos para 
familias o grupos de amigos y todos diferentes entre sí, con su personalidad y su nombre 
histórico que hace referencia a su utilidad original. Dentro del castillo hay cinco 
habitaciones (que incluyen dos suites), que se han renovado combinando el estilo 
tradicional del castillo con toques modernos en el mobiliario y los baños. Así que 
podrás contemplar los estucos restaurados mientras te conectas a la conexión wifi 
gratuita. 

![Habitación del Châteaux de Sibra](etheria-images/2022/06/chateau-sibra-habitacion.jpg "Habitación del castillo.")

Además, dispone de dos apartamentos y un estudio situados en antigua finca de la granja, 
unos espacios tipo _loft_ con paredes encaladas que conservan los techos antiguos y los 
suelos de cemento. Otro alojamiento disponible para los huéspedes es la **Maison du 
Métayer**, la antigua casa del conserje, con cinco habitaciones, una gran cocina 
compartida, una sala de estar y jardín privado, que puede alquilarse completa (para 
hasta catorce personas) o por habitaciones. 

## Gastronomía

En el Château de Sibra podrás disfrutar, además de unos deliciosos desayunos con 
productos locales, del **restaurante Saint-George**, abierto para las cenas y los 
domingos para el almuerzo. Sirven cinco platos cada día que se pueden tomar como un menú 
o de forma individual, elaborados con ingredientes de la huerta del castillo y de 
productores locales. Además, presta atención a su carta de vinos, con una selección muy 
especial de vinos ecológicos. 

![picnic en el jardin del Chateaux de Sibra](etheria-images/2022/06/chateau-sibra-almuerzo.jpg "Almuerzo en el jardín.")

También podrán preparar para tus excursiones unas bonitas y completas cestas de 
**pícnic** para que elijas tú misma el lugar donde degustar sus especialidades. 

## Los alrededores del castillo

Un lugar como este es perfecto para el descanso, pero el entorno es tan bonito que no 
podrás resistirte a hacer excursiones. Algunas de las imprescindibles son a la villa 
medieval de **Mirepoix** (a solo nueve kilómetros y los lunes con un colorido mercado); 
una ruta de senderismo por los alrededores para descubrir las orquídeas salvajes; o una 
excursión para descubrir los **castillos cátaros** como el de Montségur, Carcassonne o 
Toulouse. 

![castillo cátaro de Carcasona](etheria-images/2022/06/casatillo-carcassonne.jpg "Castillo de Carcassonne.")

Para darse un baño en verano se puede acudir al bonito **lago Montbel** (a 13 
kilómetros) o al **río Touyres**, al que podrás llegar caminando. Y, si buscas una 
excursión algo más lejos para ir a la playa, **Narbona** se encuentra a hora y media de 
coche y es idónea para visitar en familia. 

## Turismo activo

Los Pirineos franceses son perfectos para el turismo activo y una de las mejores 
actividades que puedes realizar es barranquismo en las **Gargantas de Calamus**. Para 
vivir una experiencia única, no te pierdas una excursión en barco por el **río 
Labouche**, el río subterráneo más largo de Europa. También es muy recomendable un paseo 
en bicicleta por la cercana **Voie Verte**, que transcurre por una antigua vía de tren; 
en el mismo Château de Sibra podrás alquilar las bicicletas. 

![Lago Montbel](etheria-images/2022/06/lago-montbel.jpg "Lago Montbel. © Carolina Betancur")

Si te gusta montar a caballo, puedes acudir al **Centro du Soularac de Roumengoux** 
donde se organizan excursiones por la zona y los amantes del golf tienen muy a mano el 
**Golf de Carcassonne** y el **ecogolf Unjat La Bastide de Sérou**. 

[Château de Sibra](https://chateaudesibra.fr/) 95 Sibra Hameau, 09500 Lagarde, Francia. 
Tel. +33 7 87 96 89 42 Precio desde 190 Euros la habitación doble con desayuno. 

Fotografías cedidas por © Château de Sibra. 

## También te puede interesar:

[Dormir en un castillo en el valle del Loira: 4 propuestas 
imbatibles](https://etheriamagazine.com/2022/04/15/dormir-en-castillos-valle-del-loira/) 

[Enamórate del sudeste francés en Perpiñán y 
Collioure](https://etheriamagazine.com/2020/03/19/viajes-mujeres-que-ver-en-perpinan-y-collioure/) 

[10 razones para viajar a Francia este 
verano](https://etheriamagazine.com/2022/03/04/razones-viajes-francia-2022/)
