---
title: "Qué ver en Kaunas, la bella desconocida de Lituania"
date: 2022-06-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Kaunas-grafiti-lituania.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Cualquier momento es bueno para visitar Kaunas, una de esas ciudades que no suelen 
ocupar los primeros puestos en las listas de deseos de los viajeros pero que merece 
mucho mucho mucho la pena. Te contamos qué hacer en Kaunas durante un fin de semana. ¿Te 
vienes a Lituania? 

![Puente Vytautas sobre el río Nemunas, en Kaunas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/kaunas-Puente-Vytautas.jpg "Puente Vytautas sobre el río Nemunas, en Kaunas. © Pedro Grifol")

Kaunas, la segunda ciudad más importante de Lituania –después de su capital, Vilnius– 
fue nominada **Capital Europea de la Cultura** hace dos años por varias razones. Quizá 
la razón más significativa sea que en Kaunas la **armonía arquitectónica**, con más de 
cien años de historia, conforma un sorprendente paseo urbano. Es como si fuera una 
máquina del tiempo que nos transporta a los años del nacimiento del _art decó_ y al 
modernismo, un movimiento al que los lituanos llaman cariñosamente ‘optimismo 
modernista’. Claro que en el paseo por la ciudad de Kaunas ¡hay que fijarse bien!... 
porque en arquitectura (como para todas las artes) tenemos que ir previamente 
aleccionados, porque así es la única manera de sacarle provecho y placer al turismo 
cultural. 

![Funicular de Aleksoto, en Kaunas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/kaunas-funicular-de-Aleksoto.jpg "Funicular de Aleksoto, en Kaunas. © Pedro Grifol")

Lo mejor en Kaunas es empezar viendo la ciudad desde arriba, desde el **mirador de 
Aleksotas**, al que se accede por medio de un antiguo funicular que data de 1935 y que 
sigue operativo. Arriba esperan las vistas al casco antiguo donde espera la foto 
panorámica del puente Vytautas sobre el río Nemunas. 

## Kaunas, un paseo por el casco antiguo

El casco antiguo de Kaunas que, dicho sea de paso, tiene **la zona peatonal más grande 
de Europa**, se ha convertido también en uno de sus atractivos turísticos por mor de la 
proliferación del llamado _street art_. Algunos patios de vecindad se han transformado 
en auténticas galerías de arte. Hay que entrar en ellos –como en el **callejón de 
Kiemo**– para comprobar que el arte de la calle puede hacer más divertida y, quizá, más 
amigable la convivencia vecinal. 

![Galeria Kiemo, en Kauna](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Galeria-Kiemo-kaunas.jpg "Galeria Kiemo, en Kauna. © Pedro Grifol")

El corazón histórico de la ciudad está en la **plaza Rotusés Aiksté**, que tiene una 
línea de fachadas de casas de los siglos XV y XVI y las iglesias de San Francisco y de 
San Pedro y San Pablo. Recomendable desviarse por un callejón que conduce a la llamada 
**Casa de Perkunas**, construida con ladrillos rojos, y que fue, en el siglo XVI, la 
oficina de la Liga Hanseática. Anteriormente, en este lugar se erigía el templo a 
Perkunas, dios lituano del trueno. 

![Arquitectura y street art en Kaunas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/que-ver-Kaunas-lituania.jpg "Arquitectura y street art en Kaunas. © Pedro Grifol")

## Dioses y tradiciones en Kaunas

Desde su independencia definitiva del Imperio Soviético, en 1991, el país ha logrado 
recuperar casi toda su cultura, desde el idioma hasta la religión. Los lituanos son 
católicos, pero ‘católicos antiguos’, lo explicaré: no les gustan las iglesias modernas. 
Es decir, con ‘hechuras’ de arquitectura actual. Los templos católicos tienen que ser 
como las iglesias que tenían antes (antes de los 40 años de dominación atea). Así que, 
los arquitectos modernos mejor que se abstengan de proyectos vanguardistas. Los dioses y 
los santos de los lituanos actuales no se encuentran cómodos en la modernidad y las 
iglesias, que durante el período soviético fueron reconvertidas en almacenes y museos 
del ateísmo, han vuelto a lucir ¡como Dios manda! 

![Calle con la Catedral de San Pedro y San Pablo, en Kaunas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/kaunas-Catedral-de-San-Pedro-y-San-Pablo.jpg "Catedral de San Pedro y San Pablo. © Pedro Grifol")

## Avenidas Vilnius y Libertad

Volvamos a deambular por sus grandes avenidas, como la Vilniaus Gatvé. La **Vilnius** es 
una calle peatonal y adoquinada en la que, aparte de restaurantes con terraza –¡cómo 
no!– encontramos edificios singulares: **antiguo palacio Presidencial, iglesia del Santo 
Sacramento, catedral de San Pedro y San Pablo**… etc. En la **avenida de la Libertad**, 
ahora también repleta de bares con terracita donde el Aperol Spritz está de moda, se 
encuentra un pequeño parque con un monumento significativo en el devenir de la historia 
democrática del país. Se trata del memorial en recuerdo a **Romas Kalanta,** un joven de 
19 años que se inmoló a lo bonzo como protesta por la ocupación del régimen soviético. 
Ocurrió en 1972. El hecho provocó enormes protestas en el país y se convirtió en un 
símbolo de resistencia. 

![La moda del Aperol Spritz también ha llegado a Kaunas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Kaunas-Aperol-Spritz.jpg "La moda del Aperol Spritz también ha llegado a Kaunas. © Pedro Grifol")

Frente al memorial está el edificio de **Correos**, otro magnífico inmueble que albergó 
durante la Capitalidad Cultural la exposición titulada “1972”, que evidenciaba el 
testimonio de aquellos años de lucha contra la opresión y recopila todo lo prohibido en 
la época soviética… desde cuadros con churretones abstractos hasta los LP’s de ‘sus 
satánicas majestades’ (The Rolling Stones). Ambientación perfecta de aquellos tiempos 
dictatoriales. 

## Museos de Kaunas

En centro histórico está el **Museo de la Guerra de Vytautas el Grande**, inaugurado en 
1936, donde, de nuevo, tenemos que admirar el estilo de su construcción, que podríamos 
calificar como sincretismo entre el art decó y el funcionalismo. El museo exhibe 
artefactos del ‘arte de la guerra’ desde tiempos prehistóricos hasta la actualidad. 
Espectacular. 

![Fachada del Museo de la Guerra, en Kaunas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Kaunas-Museo-de-la-Guerra.jpg "Museo de la Guerra, en Kaunas. © Pedro Grifol")

Otros museos de interés en Kaunas son el **Museo de Arte Ciurlionis** –eminente pintor y 
compositor lituano– que exhibe la exposición temporal de _William Kentridge,_ una de las 
voces de referencia en el arte contemporáneo internacional; y el **Museo del Diablo** 
¡único en el mundo! Interesante colección de figuras demoníacas reunidas por el artista 
local Antanas Zmuidzinaviéius, que viene muy bien visitar para contrarrestar la visita a 
un país que camina hacia el integrismo religioso. Si viajas con niños ¡no te lo pierdas! 
Y si no… ¡tampoco! 

![Plaza de la Unidad, en Kaunas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Kaunas-Plaza-de-la-Unidad.jpg "Plaza de la Unidad, en Kaunas. © Pedro Grifol")

### Plaza de la Unidad

Hacemos una pequeña parada en la **Plaza de la Unidad**, donde los grandes 
paralelepípedos rectangulares… que eran los edificios burocráticos de los años 60 y 70 
del pasado siglo, y que parecían cajas de zapatos puestas una encima de otra, han pasado 
por un lavado de cara y ahora resultan hasta ligeramente habitables. El paisaje 
arquitectónico, con sus transformaciones, vuelve a cautivarnos. 

![Entrada a la Exposición de Marina Abramovic.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/portada-kaunas-capital-cultura.jpg "Exposición de Marina Abramovic. © Pedro Grifol")

## Guía de viaje de Kaunas | Etheria Magazine

### Dónde dormir en Kaunas

#### Hotel Monte Pacis

También existe un hotel peculiar, el **Monte Pacis**. Se trata del monasterio barroco de 
Pažaislis, del siglo XVII. Está situado a 9 kilómetros del centro de la ciudad en un 
bello parque y junto al llamado mar de Kaunas, un enorme lago artificial. Por sus 
estancias pasaron huéspedes tan ilustres como Napoleón Bonaparte; aunque ahora la 
tecnología moderna reemplaza el misterio que pudo tener antiguamente. Tiene un 
restaurante digno de emperadores. Especial. 

![Castillo de Kaunas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Castillo-de-Kaunas.jpg "Castillo de Kaunas. © Pedro Grifol")

**Más información** 

En la [web](http://www.lithuania.travel) de Turismo de Lituania. 

## Dudas frecuentes de Kaunas

**¿Qué ver en Kaunas en un día?** 

Aunque puede parecer poco, si pasas un día completo en Kaunas tienes tiempo suficiente 
de pasear por su casco histórico, por la plaza Rotusés Aiksté, las avenidas Vilnius y 
Libertad, el antiguo palacio Presidencial, iglesia del Santo Sacramento, catedral de San 
Pedro y San Pablo, el castillo... 

**¿Qué idioma se habla en Kaunas?** 

Kaunas es la segunda ciudad en importancia, después de Vilnius, de Lituania. En este 
destino, por tanto, el idioma oficial es el lituano. Si bien, no tendrás problema en 
comunicarte en inglés.
