---
title: "La Dehesa Experiences, un alojamiento único en la sierra cordobesa"
date: 2022-06-10
coverImage: etheria_images/2022/06/dehesa-experience-glamping.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - viajes-ecoturismo
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Susana Garcia
---

Los hoteles son muchas veces destinos de viaje en sí mismos, y si son alojamientos diferentes, de esos difíciles de clasificar en una categoría estándar, más todavía. La Dehesa Experiences es un glamping y, a la vez, un lugar muy exclusivo con un trato tan cercano que te hace sentir como en casa. No te pierdas este rincón en Sierra Morena que nos ha conquistado.

![cabaña de madera en Córdoba](etheria_images/2022/06/dehesa-experience-glamping.jpg "Cabaña tipo glamping en La Dehesa Experience.")

Cuando acudes a un alojamiento que es a la vez especial y difícil de definir es, 
generalmente, porque sus impulsores han dejado mucho esfuerzo en hacer algo diferente. Y 
esa es la sensación que tienes cuando pasas unos días en **La Dehesa Experiences**. Las 
cabañas donde te alojas son tipo **glamping**, pero en realidad la calidad de servicio y 
el mimo al cuidar a los clientes son los de un buen hotel. Y el que sólo sean **seis 
alojamientos** en una finca de 27 hectáreas en el corazón de Sierra Morena no puede 
alejarlo más de la idea de un camping por muy de lujo que sea. No puede haber nada más 
exclusivo que poder disfrutar tan de cerca de la naturaleza y de sus silencios con todas 
las comodidades. 

Este particular glamping, inaugurado en mayo de 2021, ya está empezando a recoger 
algunos premios, como el premio Rusticae a la mejor iniciativa hotelera en 2021 (también 
tiene el sello de Turismo Responsable de Rusticae) y el Premio Roca a la Iniciativa 
Hotelera 2022. Pero cuando te alojas en él, la sencillez y cercanía en el trato de su 
equipo y su voluntad de hacer de tu estancia un recuerdo perfecto son la mejor garantía, 
por encima de los premios que seguro van a continuar recogiendo en el futuro. 

![Cabañas de lujo en La Dehesa Experiences de Córdoba](etheria_images/2022/06/dehesa-experiences-finca.jpg "Finca de La Dehesa Experience.")

## Las cabañas de lujo de La Dehesa Experiences

La Dehesa Experiences cuenta con **6 cabañas independientes**, alejadas entre sí para 
gozar de una total privacidad. En estos alojamientos predominan la madera de pino y 
castaño, las lonas y el cristal para poder contemplar las excelentes vistas desde casi 
cualquier rincón. Construidas con materiales sostenibles, se integran perfectamente en 
el paisaje, entre olivos y encinas. Su parte delantera está elevada cinco metros sobre 
el terreno, apoyada en unos sólidos pilotes. En este frontal es donde se encuentra la 
terraza, el lugar que se hará tu preferido, por las vistas y por la piscina privada que 
tiene cada uno. Todas están perfectamente climatizadas y disponen de wifi gratuito y 
televisión por cable. 

![Cama king size en la Dehesa Experiences](etheria_images/2022/06/dehesa-experiences-suite.jpg "Interior de la Suite en La Dehesa Experiences.")

Las cabañas, tipo glamping, tienen todas el mismo tamaño, aunque la configuración 
interior las divide en cuatro Junior Suite y dos Suite. Las **Junior Suite** están 
compuestas por dos dormitorios, un baño y salón, y son perfectas para familias. Y las 
**Suites** se componen de un amplio espacio diáfano con una gran cama ubicada frente a 
la cristalera, una bañera exenta y una ducha con columna de hidromasaje, un alojamiento 
ideal para parejas. 

## La gastronomía

El disfrute gastronómico en La Dehesa Experiences contribuye a esa idea de descanso de 
no tener la necesidad de salir de tu cabaña para nada. El desayuno, que está incluido, 
te lo servirán en la habitación cada mañana a la hora que elijas entre las 8 y las 10 
horas: zumo natural, café o té, pan local, embutidos, tomate, bollería de proveedores 
locales… No puede haber mejor forma de empezar el día. 

![Desayuno completo en  La Dehesa Experiences de Córdoba](etheria_images/2022/06/dehesa-experiences-desayuno.jpg "Completo desayuno en la cabaña de La Dehesa Experiences.")

Para el almuerzo y las cenas ponen a tu disposición una completa carta de la que eliges 
lo que te apetece y te lo sirven también en la habitación. La gran mayoría de platos se 
elaboran con productos de kilómetro cero. No te pierdas el queso y el jamón ibérico de 
Los Pedroches, el valle cercano que ofrece productos gastronómicos de primera. Además, 
podrás elegir platos como el salmorejo, la mazamorra (crema fría típica de la zona a 
base de almendras), la carne de monte con aroma de Sierra Morena o la carrillada en 
salsa. 

? Los postres son todos apetecibles, pero te recomendamos que pruebes algún día el 
tarrito de yogur con frutos rojos regado con miel de Adamuz, para degustar así este 
dorado elemento también típico de la zona. 

### Todo a mano en la cabaña

Y, por si fuera poco, en la propia cabaña tienes dos neveras y una vinoteca con una 
selección muy cuidada de vinos andaluces. Encontrarás una presencia importante de la 
D.O. Montilla-Moriles que ofrece referencias apetecibles y sorprendentes como el fino 
Piedra Luenga o el blanco Dulas; y algunas botellas de otras D.O. como Ribera de Duero o 
Rioja. Hay pocos placeres comparables a tomarse una copa de vino en la terraza mientras 
se contemplan las luces del atardecer sobre la dehesa cordobesa. Además, para los 
aperitivos o para ese momento que apetece picar algo, en todas las habitaciones tienes a 
tu disposición distintas conservas y snacks de calidad. 

?No te pierdas: [Ruta del Vino Montilla-Moriles, 20 años brindando en el corazón de 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2022/01/11/ruta-del-vino-montilla-moriles-20-aniversario/). 

![Copa de vino y aperitivo en una terraza de la cabaña de lujo](etheria_images/2022/06/la-dehesa-experiences-vino.jpg "Aperitivo en el glamping de La Dehesa Experiences.")

## Experiencias en La Dehesa

Es muy probable que si has elegido un alojamiento como La Dehesa Experiences el 
principal objetivo de tu escapada sea el descanso. Aquí puedes olvidarte de todo y de 
todos, ya que la paz que transmite el entorno es absoluta. Pero como el día da para 
mucho, puedes incluir en tu estancia distintas actividades, algunas de las cuales son 
también muy relajantes, como un **masaje de maderoterapia** que puedes disfrutar en tu 
propia cabaña. 

También es muy recomendable realizar una **cata de vinos** de la mano del sumiller 
Rodrigo Pardo, que propone dos catas a cual más interesante: _Descubre Montilla-Moriles_ 
y _Andalucía inmensa_. 

![Cata de vinos en La Dehesa Experiencies](etheria_images/2022/06/reserva-experience-cata-vinos.jpg "Cata de vinos en la recepción de La Dehesa Experiences.")

### Reserva Starlight

Es importante señalar que Sierra Morena fue declarada reserva Starlight por la Unesco en 
2012 por la calidad de su cielo, y es la mayor reserva celeste del mundo. En La Dehesa 
Experiences podrás reservar una **actividad con guías especializados** que te contarán 
algunos secretos del universo y te narrarán historias estelares amenizadas con el sonido 
de la guitarra de Alberto Lucena, Premio Nacional de Guitarra. 

### Pasión por la naturaleza

Los amantes de los animales y las aves encontrarán en Sierra Morena el lugar perfecto 
para **avistar especies** como el águila real, el águila imperial, el águila perdicera 
y, la gran estrella, el lince ibérico. Para no perder detalle y poder hacer las mejores 
fotos, organizan **safaris fotográficos** a unos _hides_, unos escondites con cristal 
para ver a los animales sin molestarlos. 

![Avistamiento de aves desde el glamping de lujo en Córdoba](etheria_images/2022/06/dehesa-experiences-hide.jpg "Hide en Sierra Morena para avistar aves.")

Siguiendo su idea de respeto por el entorno y las tradiciones, en La Dehesa Experiences 
organizan **actividades ligadas a determinadas estaciones del año**. Algunas son la 
experiencia de micología, la de oleoturismo (que coincide con la recogida de la 
aceituna), la visita a los almendros en flor o el acudir a contemplar la berrea de los 
ciervos. Y los más activos podrán hacer una ruta de senderismo, un paseo en kayak o 
montar en globo. Todas están perfectamente organizadas para La Dehesa Experiences por 
empresas locales de turismo activo y te aseguramos que serán una experiencia 
inolvidable. 

[![imagen para ver un vídeo de La Dehesa Experiences.](etheria_images/2022/06/video-dehesa-glamping.jpg)](https://www.youtube.com/watch?v=8xXie0lNjok)

? **La Dehesa Experiences forma parte del Club de selección de alojamientos con encanto 
Rusticae.** 

Carretera de Adamuz-Villanueva de Córdoba s/n (a 5,5 km de Adamuz). Habitación para dos 
personas desde 180 Euros la noche con desayuno servido en la habitación incluido. Más 
información en [La Dehesa Experiences](https://ladehesaexperiences.com/) y [Rusticae](https://www.rusticae.es/hotel/la-dehesa-experiences-10922). 

Fotografías cedidas por La Dehesa Experiences y Rusticae. 

### También te puede interesar:

[Córdoba con amigas: 10 planes para una escapada 
perfecta](https://etheriamagazine.com/2021/08/25/planes-que-hacer-en-cordoba-con-amigas/) 

[Visita de Medina Azahara, la excursión imprescindible en 
Córdoba](https://etheriamagazine.com/2022/03/25/visita-medina-azahara-cordoba/) 

[Guía básica para una ruta en autocaravana por la Subbética 
Cordobesa](https://etheriamagazine.com/2022/03/23/ruta-autocaravana-en-cordoba/)
