---
title: "San Marco: no te pierdas ningún detalle del corazón de Venecia"
date: 2022-06-09
coverImage: etheria_images/2022/06/venecia-gondola-gran-canal.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
author: 
  - Susana Garcia
---

Venecia es una cita viajera esencial, una ciudad que por mucho que hayas leído sobre ella supera cualquier expectativa. Su corazón, el barrio de San Marco, alberga una historia fascinante y una arquitectura en su basílica y palacio que es el reflejo perfecto del poderío que tuvo este lugar. Te contamos cuáles son las visitas imprescindibles de San Marco para que aproveches el tiempo en una ciudad de la que volverás con una colección de estampas irrepetibles.

![Góndola en el Gran Canal.](etheria_images/2022/06/venecia-gondola-gran-canal.jpg "Góndola en el Gran Canal. © Susana García/ Etheria Magazine")

La ciudad de Venecia se agolpa en un puñado de islas que, apretadas y formando lo que 
parece un pez, parecen no ser suficientes para acoger a tantas casas y palacios. Entre 
esas islas, los famosos canales, que definen barrios y manzanas. En estas calles 
marineras conviven las góndolas para turistas, el transporte de mercancías y los 
servicios de policía y bomberos. Cuando viajas a Venecia percibes rápidamente que esos 
canales, que en tu mente van asociados irremediablemente a una actividad turística, son 
la vía principal de comunicación de los venecianos, incluso en el **barrio de San 
Marco** que es el más turístico. Si madrugas, podrás ver la intensa actividad de barcas 
con frutas y verduras para servir a restaurantes y hoteles, además de transporte de todo 
tipo de cosas. 

Y luego está el **Gran Canal**, que son palabras mayores. Un escaparate de palacios que 
no puede ser mejor embajador del poderío que tuvo esta ciudad durante muchos siglos. Y 
sus estampas, sobre todo al amanecer y al atardecer, son de película. Uno de esos 
lugares en el mundo que son casi imposibles de describir con palabras por la emoción que 
transmiten. 

![Laguna de Venecia con el palacio Ducal al fondo](etheria_images/2022/06/vencia-laguna-palacio-ducal.jpg "Vista del barrio de San Marco desde San Giorgio Maggiore. © S.G./ Etheria Magazine")

## Los barrios de Venecia

Venecia se divide en varios barrios, cada uno con su personalidad y atractivo. El más 
visitado es sin duda el de San Marco, donde se agolpan los principales edificios 
históricos de esa Venecia que fue capaz de desafiar a grandes estados e, incluso, a los 
poderosos papas. Junto a él, San Polo, Castelo y Dorsoduro muestran también suficientes 
alicientes para acercarse a ellos si se dispone de tiempo; y Santa Croce y Cannaregio 
son los más alejados de la zona turística. 

### Barrio de San Marco

En este reportaje nos vamos a centrar en el barrio de San Marco que, con la Basílica y 
el Palazzo Ducale, es el lugar que sí o sí hay que recorrer en un viaje a Venecia. Aquí, 
además de sus grandes iconos arquitectónicos, hay que vagar por sus calles, de puente en 
puente, de campo en campo. Los "campos" son las plazas abiertas de Venecia, lugares de 
encuentro, de niños jugando, de terrazas donde tomar un aperitivo, en sustitución de 
unos parques imposibles en un ordenamiento urbano como el veneciano. 

![canales de Venecia](etheria_images/2022/06/venecia-gondolas-643x1024.jpg "Góndolas en los canales del barrio de San Marco. © S.G./ Etheria Magazine")

Y, entre calles y campos, los siempre presentes canales, con las puertas de las casas 
asomando al agua y los amarres por todas partes. Puedes llegar a pensar que **un paseo 
en góndola** es una “turistada” innecesaria, que no aporta nada, pero es imprescindible 
en un viaje a Venecia precisamente porque son el único medio de transporte que te puede 
introducir en el laberinto de canales. Y además, las barcas son bonitas, tienen un toque 
retro- _kitsch_ muy molón y los gondoleros con sus camisetas a rayas siempre quedan bien 
en las fotos. 

### Plaza de San Marco

Hay pocas plazas en el mundo que definan tanto a una ciudad como San Marco lo hace a 
Venecia. Por aquí pasan todos, venecianos y viajeros, y la convierten en un lugar 
ocupado y transitado a casi cualquier hora del día. Además, es el escaparate a la 
maravillosa basílica y guarda su _campanile_, de casi cien metros de altura y antiguo 
faro para navegantes, como una inmensa torre cuadrada que promete unas vistas de 
infarto. 

![gente paseando frente museo Correr](etheria_images/2022/06/venecia-piazza-san-marco.jpg "Piazza San Marco. © S.G./ Etheria Magazine")

Entre los lugares en los que centrar la mirada, destacan la **Torre dell’Orologio** con 
su famoso reloj, el **Museo Correr** (que guarda parte de la historia de Venecia) y, por 
supuesto, el **Caffè Florian** (www.caffeflorian.com/en). Este emblemático local que 
lleva abierto desde 1720 mantiene muchas de sus tradiciones y parece que por sus salas 
no ha pasado el tiempo. Es un lugar inmejorable para ver pasar la vida veneciana desde 
su terraza y los conciertos que se organizan en ella. Y sí, tomarse aquí un café es 
caro, pero ¿es sólo un café? Darse un capricho como éste en Venecia debería ser casi 
obligatorio. 

### Basílica de San Marco

La basílica de San Marco es uno de esos edificios históricos que atraen tu atención como 
un imán. No sabes donde mirar y todo es tan sorprendente, tan distinto a los edificios 
cristianos que estamos acostumbrados a ver en forma de iglesia o catedral que te 
aseguramos que pasarás un buen rato observando sus detalles. La historia de esta 
basílica es fascinante y nace, como casi todos los grandes edificios, del ego personal. 
En este caso del de los duques de Venecia, que buscaban remarcar su poder frente a la 
iglesia. Porque este recinto es en realidad la capilla privada de estos duques, y así se 
mantuvo hasta 1807 cuando fue nombrada catedral. Pero, independientemente de su historia 
y las remodelaciones que ha vivido, es un lugar cautivador. Su fachada, decorada con sus 
característicos mosaicos que brillan como el oro, anticipa la riqueza de un interior 
único. 

![estatuas y pantocrator en San Marco](etheria_images/2022/06/venecia-san-marco-estatuas.jpg "Detalle del interior de la basílica de San Marco. © S.G./ Etheria Magazine")

Aquí, no dejes de contemplar los **mosaicos de las cúpulas**, en total 8.500 metros 
cuadros donde predominan las teselas cubiertas con oro de 24 quilates. Acércate al 
altar, tras el sarcófago de San Marcos, para asomarte a la riqueza de su retablo 
conocido como **Pala d’Oro**, con todo tipo de piedras preciosas incrustadas. Y hay que 
prestar atención al suelo, ondulante, como casi todo en Venecia, debido a la 
inestabilidad de un terreno al que los suelos formados con piezas pequeñas se adaptan 
perfectamente y hacen de esa característica un elemento más que recuerda al mar que la 
rodea. 

### Palazzo Ducale

Situado justo al lado de la basílica de San Marco, es fácil imaginar la impresión que 
debía de causar a los dirigentes extranjeros cuando se acercaban por la laguna veneciana 
y veían este elegante y brillante palacio de piedra blanca que parecía flotar sobre el 
mar. Y es que este palacio fue el representante del poderío del poder ducal y sede del 
gobierno durante más de setecientos años. 

![interior del palacio ducal de Venecia](etheria_images/2022/06/palacio-ducal-sala-consejo-mayor.jpg "Sala del Consejo Mayor del Palazzo Ducale. © S.G./ Etheria Magazine")

Su delicado exterior de aire gótico anticipa unas salas de recepción inmensas, donde los 
embajadores hacían un recorrido preciso, desde la sala de las Cuatro Puertas pasando por 
la antecámara del Colegio hasta llegar al Colegio, diseñadas por el arquitecto Andrea 
Palladio y decoradas con obras de grandes artistas venecianos como Tintoretto, Giovani 
Cambi o Veronés. Además, el recorrido pasa por la sala del Senado, la sala del Consejo 
de Diez y la sala del Consejo Mayor. En esta última se encontraba el trono del dux, 
acompañado de dos magníficos cuadros, el _Paraíso_ de Tintoretto y la _Apoteosis de 
Venecia_, de Veronés. 

### Cárcel y Puente de los Suspiros

Después de este recorrido por la historia política y el arte veneciano, merece la pena 
acercarse a visitar la cárcel que se encontraba junto al palacio y a la que se llegaba 
por el famoso Puente de los Suspiros, construido en estilo barroco a principios del 
siglo XVII en el mismo momento en el que se construyeron las Nuevas Prisiones al otro 
lado del canal. 

![canal en Venecia](etheria_images/2022/06/venecia-puente-suspiros.jpg "El Puente de los Suspiros. © S.G./ Etheria Magazine")

Desde el exterior, una foto imprescindible es desde el **Ponte della Paglia**. Aunque 
debes saber que su misión, trasladar a los presos ocultos por motivos de seguridad, 
dista mucho de la de un "lugar romántico" para los enamorados que quieren pasar en 
góndola bajo su arco. 

### Puente de Rialto

Al Puente de Rialto se llega siempre callejeando, salvo que prefieras coger el 
_vaporetto_ por el Gran Canal desde la estación de San Marco, que siempre es una buena 
opción. En cualquier caso, este famoso puente es una de las fotos más icónicas de 
Venecia, esa que todos los viajeros quieren hacer y que hace que sea uno de los lugares 
más concurridos de la ciudad. 

![gente haciéndose fotos en el Puente de Rialto](etheria_images/2022/06/venecia-puente-rialto.jpg "Puente de Rialto. © S.G./ Etheria Magazine")

Construido a finales del siglo XVI por Alberto Ponte, atraviesa el Gran Canal para 
llegar hasta el famoso **Mercado de Rialto**, en el barrio de San Polo, donde si te 
acercas por la mañana los martes y los viernes vivirás el ambiente más auténtico de la 
ciudad. 

### Palacios del Gran Canal

Recorrer el **Gran Canal en _vaporetto_ o barco-taxi** es uno de los paseos más 
deliciosos que podrás hacer en Venecia, sobre todo si eliges el amanecer o el atardecer. 
De hecho, puedes hacerlos varias veces porque seguro que en cada uno descubrirás un 
palacio nuevo, el detalle de un cúpula o la elegante entrada a uno de los hoteles que se 
asoman la gran arteria veneciana. 

El Gran Canal, entre el Puente de Rialto y su apertura a la laguna que marca la 
imponente figura de la iglesia de **Santa Maria della Salute**, separa el barrio de San 
Marco de los barrios de San Polo y Dorsoduro. En este recorrido, a ambos lados, se 
suceden los palacios que son el testigo que nos ha quedado de cómo las familias 
adineradas venecianas competían por demostrar su poderío a orillas de la arteria 
principal de la ciudad. Así, los _palazzos_ Grimani, Papadopoli, goldoni, Mocenigo o 
Foscari, entre otros, muestran estilos arquitectónicos y colores diversos formando un 
conjunto sorprendentemente armónico. 

![vaporetto en el Gran Canal de Venecia](etheria_images/2022/06/venecia-gran-canal-atardecer.jpg "Atardecer en el Gran Canal. © S.G./ Etheria Magazine")

Dos de los más importantes son el el **Palazzo Grassi**, sede de la colección de arte de 
François Pinault; y el **Palazzo Franchetti**, que muestra su herencia veneciana, 
austriaca y francesa y es sede de exposiciones de arte. 

Al canal, ya en su tramo final y en lado del barrio de Dorsoduro, también se asoman el 
palacio que alberga la **colección de arte de Peggy Guggenheim** con obras de numerosos 
artistas de vanguardia como Jackson Pollock, Picasso, Mondrian o Kandinsky; y uno de los 
museos más famosos de la ciudad, la **Gallerie dell’Accademia** 
(ww.galleriaaccademiafirenze.it), con algunas de las obras más famosas de Venecia de 
autores como Tiziano, Tintoretto o El Veronés. 

### San Giorgio Maggiore

Esta majestuosa iglesia terminada a principios del siglo XVII tiene un interés que va 
mucho más allá de la arquitectura de Palladio o la piedra blanca de Istria que reluce en 
su fachada. Tiene las mejores vistas del conjunto que forman la basílica de San Marco, 
su campanario y el Palazzo Ducale. A su _campanile_ sube cómodamente en ascensor y hay 
mucha menos gente que para subir al de San Marco, por lo que es una elección perfecta 
para ver Venecia desde las alturas. Una vez arriba, los cuatro lados de la torre ofrecen 
vistas maravillosas y diferentes de las islas que forman Venecia. 

![Laguna de Venecia con una góndola](etheria_images/2022/06/venecia-gondola-san-giorgio-maggiore.jpg "Gondola con San Giorgio Maggiore al fondo. © S.G./ Etheria Magazine")

#### Guía de viaje barrio de San Marco | Venecia

##### Dónde dormir en Venecia

La oferta de alojamiento en Venecia es extensa, incluso dentro del barrio de San Marco 
donde se encuentra los hoteles más caros. Muchos están ubicados en antiguos palacios, 
así que si quieres darte un capricho de los buenos, alójate en uno de ellos para vivir 
en primer persona la historia de Venecia. Te recomendamos el [Gritti 
Palace](https://www.espanol.marriott.com/hotels/travel/vcegl-the-gritti-palace-a-luxury-collection-hotel-venice/) 
o [The St. Regis 
Venice](https://www.marriott.com/en-us/hotels/vcexr-the-st-regis-venice/overview/). 

##### Dónde comer en Venecia

Encontrarás multitud de lugares para comer y cenar en el barrio de San Marco. Una buena 
opción con vistas al Gran Canal y muy cerca de la basílica es **Ombra del Leone**, con 
buenos platos de pasta y pescado. En Venecia pasa como en otras localidad italianas, que 
la pizza se suele tomar en la calle en porciones y hay pocos restaurantes especializados 
en este producto, que en realidad es más típico del sur. Si no soportas la idea de 
viajar a Italia y no probar una pizza, puedes acercarte a **Aquapazza**, que tiene una 
bonita terraza en el campo de Sant’Angelo. 

![terraza en Venecia](etheria_images/2022/06/venecia-campo.jpg "Campo veneciano. © SG")

Para darte un capricho, una buena opción es **Quadrino**, donde se degustar una 
excelente gastronomía veneciana en un bonito local y en la misma plaza de San Marco. Es 
la versión ‘bistro’ del reconocido restaurante **Gran Caffè & Restaurante Quadri**, los 
dos bajo la batuta de los hermanos Alajmo. 

##### Que no falte un helado… o chocolate

En Venecia verás muchos puestos de helados pero la mayoría no son artesanales. Te damos 
dos direcciones para probar un buen helado artesano: la **heladería Suso**, cerca del 
puente de Rialto, un lugar para comprar un delicioso helado (tras hacer una larga cola) 
y comerlo por la calle; y **Gelati Nico**, en el barrio Dorsoduro, al que llegarás tras 
cruzar el puente de la Academia. Aquí, además de los helados, podrás disfrutar de su 
bonita terraza. 

![postres venecianos](etheria_images/2022/06/venecia-chocolate.jpg "Degustación de chocolates y dulces típicos en Vicio Virtù. © SG")

Para probar el mejor chocolate (y te aseguramos que te lo llevarás a casa) puedes ir a 
**Vicio Virtù**, cerca del puente de Rialto. Una chocolatería artesana con trufas y 
pralinés deliciosos donde organizan degustaciones de sus productos. 

##### Cómo moverse por Venecia

La forma más barata de moverse por Venecia es en 
_[vaporetto](https://muoversi.venezia.it/it/content/vaporetto)_, que tienen paradas en 
los principales lugares turísticos ubicados en los canales principales. Si quieres 
disfrutar de los canales con más privacidad y comodidad, puedes recurrir a los **taxis 
de agua**, que parten de precios de unos 85 Euros (una de ellas es **Venice Taxi Boat**, 
www.venicetaxiboat.com). Las **góndolas** son más una actividad turística que un 
traslado, cuestan 80 Euros por el paseo de 40 minutos y pueden ir hasta seis personas. 
Puedes cogerlas en numerosos puntos del barrio de San Marco. 

##### Más información:

**Turismo de Venecia**: www.veneziaunica.it **Turismo de Italia:** www.italia.it/es 

### También te puede interesar:

[NH Collection Murano Villa, un hotel perfecto para explorar 
Venecia](https://etheriamagazine.com/2022/02/16/hotel-nh-collection-murano-villa-venecia/) 

[Verona, mucho más que la ciudad de 
Julieta](https://etheriamagazine.com/2021/12/01/que-ver-en-verona/) 

[Casi un mar: rodea en coche el lago de Garda, el mayor de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/09/22/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia/)
