---
title: "6 viajes a Extremadura para todo el año"
date: 2022-06-27
coverImage: etheria_images/2022/06/extremadura-Las-Hurdes.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Extremadura está llena de propuestas de viajes que aportan parajes naturales sorprendentes, pueblos llenos de historia y una gastronomía que puede ser incluso el motivo principal para hacer una escapada a estas tierras. En este artículo te damos seis ideas muy concretas que puedes hacer durante todo el año para que tengas muy en cuenta a este destino en tus próximas vacaciones.

![meandro de Melero, Las Hurdes, viaje extremadura](etheria_images/2020/07/las-hurdes-meandro-de-Melero-1-900x629.jpg "El meandro de Melero visto desde el mirador de la Antigua. © Yolanda Cardo")

A la Comunidad Autónoma de Extremadura se puede viajar durante todo el año. El verano es 
caluroso pero siempre hay algún lugar donde refrescarse y las temperaturas de sus 
sierras son siempre más suaves. Aquí te proponemos 6 viajes a Extremadura que puedes 
hacer en cualquier momento y que te aseguramos que serán una grata sorpresa. 

## 6 viajes a Extremadura:

[1\. Las Hurdes](#Las-Hurdes). [2\. La Siberia extremeña](#Siberia-extremeña). [3\. El 
valle del Jerte](#Valle-Jerte). [4\. Pueblos de Badajoz](#Pueblos-Badajoz). [5\. 
Cáceres](#Cáceres). [6\. Gastronomía en el norte de 
Extremadura](#Gastronomía-Extremadura). 

### 1\. Las Hurdes

Si buscas un lugar donde desconectar y descansar, la comarca de [Las 
Hurdes](https://www.mancomunidadhurdes.es/?opcion=turismo), al norte de la provincia de 
Cáceres, es una opción excelente. Ante todo es un lugar sorprendente, con un perfil 
agreste regado por varios ríos y al abrigo de la salmantina Sierra de Francia. Un 
auténtico paraíso natural donde, además de descubrir sus pueblos, tradiciones y 
gastronomía, podrás darte un bañito en sus piscinas naturales. Descubre sus cinco valles 
y no te pierdas sus petroglifos neolíticos en lugares como la Miacera, la Peña del Molde 
o el Tesito de los Cuchillos. 

?Ruta completa en [Las Hurdes, un paraíso extremeño suspendido en el 
tiempo](https://etheriamagazine.com/2020/07/21/viajes-espana-las-hurdes-un-paraiso-extremeno/). 

![paraje natural en Las Hurdes](etheria_images/2022/06/extremadura-Las-Hurdes.jpg "Varios ríos traviesan la comarca de Las Hurdes. © Yolanda Cardo")

### 2\. La Siberia extremeña

En la provincia de Badajoz se encuentra uno de los rincones menos conocidos de la 
geografía española, la Siberia extremeña. Esta Reserva de la Biosfera está formada por 
once pueblos y el entorno que los rodea, y es perfecta para hacer rutas de senderismo y 
para ver las estrellas en un cielo que no puede ser más claro. Para refrescarte, nada 
mejor que una ruta de kayak por el embalse de García Sola, y a la hora de la comida te 
aseguramos que no te quedarás con hambre gracias a la sabrosa gastronomía local. No te 
pierdas su miel y los postres típicos de cada pueblo, ¡traerás el maletero lleno! ?Ruta 
completa en [Elige uno de estos 10 motivos para viajar a La Siberia 
extremeña](https://etheriamagazine.com/2021/09/26/10-motivos-para-viajar-a-la-siberia-extremena/). 

![baño en la Siberia extremeña](etheria_images/2022/06/Extremadura-Reserva-Biosfera-La-Siberia.jpg "Lago en © La Siberia extremeña.")

### 3\. El valle del Jerte

El valle del Jerte es uno de esos lugares donde puedes viajar varias veces sin cansarte 
ya que con cada estación presenta una aspecto diferente. Conocido sobre todo por la 
floración de los cerezos a finales del invierno, en junio se tiñe de rojo con la 
recolección de unos frutos que no pueden ser más sabrosos. Vertebrado por el río Jerte, 
tienes que visitar en verano la Reserva Natural de la Garganta de los Infiernos y las 
piscinas naturales de Los Pilones. Además, tienes que visitar sí o sí los pueblos de 
Jerte, Navaconcejo y Cabezuela del Valle 

?Ruta completa en [El valle del Jerte, entre cerezas y piscinas 
naturales](https://etheriamagazine.com/2020/06/17/viajes-por-espana-alle-del-jerte-piscinas-naturales-cerezas/). 

![río en el valle del Jerte](etheria_images/2022/06/extremadura-Valle-del-jerte.jpg "Garganta de los Infiernos.")

### 4\. Pueblos de Badajoz

Badajoz es una de las provincias más desconocidas (turísticamente hablando) de España y 
os aseguramos que guarda lugares de gran interés histórico y arquitectónico. En este 
caso, os proponemos una ruta por cinco pueblos: Villanueva de la Serena, Don Benito, 
Almendralejo, Zafra y Fregenal de la Sierra. Con indicaciones de los monumentos 
imprescindibles, dónde comer y dónde dormir en cada uno de ellos. Prepara tu ruta, que 
seguro que la disfrutarás un montón. 

? Ruta completa en [5 pueblos de Badajoz que no conoces y que te 
sorprenderán](https://etheriamagazine.com/2022/05/03/ruta-pueblos-bonitos-badajoz/). 

![atardecer en Badajoz](etheria_images/2022/06/extremadura-Villanueva-de-la-Serena-iglesia-asuncion.jpg "Iglesia de la Asunción, en Villanueva de la Serena.")

### 5\. Cáceres imprescindible

Una escapada a la ciudad de Cáceres es obligada varias veces en la vida. Es una ciudad 
acogedora, que se recorre a pie y que alberga uno de los cascos históricos más bonitos 
de España. Tanto, que ha sido elegido por series y películas como escenario por la 
facilidad de recrear en sus rincones su pasado medieval. En ella no puedes perderte la 
Plaza Mayor, las vistas desde la torre de Bujaco, la Concatedral de Santa María o el 
aljibe mulsulmán del Palacio de las Veletas. Si tienes tiempo, te recomendamos un paseo 
por sus calles para descubrir sus palacios, como el Palacio Godoy, el Palacio de 
Mayoralgo o el Palacio de los Golfines de Abajo. 

? Ruta completa en [8 visitas imprescindibles en Cáceres en clave 
histórica](https://etheriamagazine.com/2020/05/26/escapadas-espana-8-imprescindibles-en-caceres-en-clave-historica/). 

![casco histórico de Cáceres](etheria_images/2022/06/Extremadura-caceres.jpg "Plaza Mayor de Cáceres. © Ayto. Cáceres")

### 6\. Gastronomía en el norte de Extremadura

No existe ninguna duda sobre que la motivación de los viajes es muchas veces 
gastronómica. Y si lo que te mueve es buscar restaurantes de moda, nuevas propuestas, 
vinos de autor y productos de primera, en Extremadura también puedes elaborar tu ruta. 
En este caso te proponemos una por Cáceres, Plasencia y la comarca de Tierras de 
Granadilla. Como podrás imaginar, el restaurante [Atrio](https://restauranteatrio.com/) 
del chef Toño Pérez es la parada imprescindible en esta ruta. Después, puedes acercarte 
a [Casa Claudio](https://www.casaclaudio.com/), a los bares de la Plaza Mayor de 
Plasencia y al singular [Versátil](https://versatilrural.com/), un restaurante único 
ubicado en Zarza de Granadilla. En la ruta te sorprenderán museos tan variados como el 
de la Torta del Casar o el de [Helga 
Alvear](https://etheriamagazine.com/2021/03/03/helga-de-alvear-el-arte-es-un-derecho-y-una-necesidad/), 
de arte contemporáneo. 

? Ruta completa en [Gastronomía y arte en el norte de 
Extremadura](https://etheriamagazine.com/2019/10/02/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura/). 

![restaurante Versátil](etheria_images/2022/06/Extremadura-restaurante-Versatil-en-Zarza-de-Granadilla.jpg "Los hermanos Hernández Talaván del restaurante Versátil. © P. Grifol")

## También te puede interesar:

[10 escapadas para descubrir nuevos tesoros en 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2020/11/06/10-escapadas-fin-de-semana-andalucia/) 

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/) 

[Guía básica para una ruta en autocaravana por la Subbética 
Cordobesa](https://etheriamagazine.com/2022/03/23/ruta-autocaravana-en-cordoba/)
