---
title: "Viaje con amigas a Bolonia: 10 planes imbatibles en Italia"
date: 2022-06-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Clock-Tower-bolonia.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Las ciudades italianas son una fuente inagotable de escapadas con las que disfrutar de la vida. En esta ocasión te proponemos Bolonia, un rincón medieval con el tamaño y los atributos perfectos para vivir un viaje con amigas inolvidable. Aquí te damos diez ideas para incluir en tu escapada y hacer que vuestro fin de semana sea memorable.

![Vistas desde la terraza del Clock Tower, en Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Clock-Tower-bolonia.jpg "Vistas desde la terraza del Clock Tower. © Piergiorgio Sorgetti/ Bologna Welcome")

Bolonia lo tiene todo para disfrutar de un viaje perfecto con amigas. Tiene conexiones 
aéreas directas con España en líneas regulares y _low cost_, es una ciudad con un centro 
muy manejable para caminar y cuenta con los ingredientes para hacer inolvidable una 
escapada: patrimonio cultural, gastronomía de calidad y ambiente universitario. En esta 
ciudad no os faltarán planes para vivir a tope vuestra escapada, aquí hemos seleccionado 
solo diez con los que triunfaréis seguro. 

## 10 planes para un viaje con amigas a Bolonia:

### 1\. Gastronomía boloñesa en el Cuadrilátero

La zona conocida como el Cuadrilátero es un laberinto de estrechas calles llenas de 
encanto, donde os pararéis a cada paso a hacer una foto, que se ubica sobre lo que fue 
la Bolonia romana. Está separada de la Piazza Maggiore por una cortina de palacios y es 
el lugar perfecto para degustar y comprar los numerosos productos gastronómicos que 
ofrece la ciudad: el jamón de Parma, el vinagre balsámico, la pasta fresca, el queso 
Parmiggiano Reggiano… No dudéis en buscar aquí un restaurante para almorzar, ¡os costará 
elegir uno! Entre la amplia oferta, se encuentra la [Osteria del 
Sole](https://www.osteriadelsole.it/), la más antigua de Bolonia, de 1465. 

![Restaurante típico de Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/osteria-del-bolonia.jpg "Osteria del Sole. © Bologna Welcome")

### 2\. Un paseo por sus famosos pórticos

Bolonia tiene cuarenta y dos kilómetros de pórticos, declarados Patrimonio de la 
Humanidad en 2021, que se comenzaron a desarrollar a partir del siglo XII, cuando creció 
la Universidad y hubo que remodelar el espacio urbano. Ahora, son perfectos para pasear 
y descubrir sus distintos tipos, desde los de madera hasta los _beccadelli_ del siglo 
XVI (semipórticos con columnas). No os perdáis el pórtico de la basílica de Santa Maria 
dei Servi, el más ancho; el más alto, ubicado en la Via Altabella; y el más estrecho, en 
la Via Sanzanome. 

![ciclista en Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/portico-San-Luca.jpg "Zona porticada en San Luca. © Bologna Welcome")

Si queréis dar un buen paseo, podéis acercaros al largo camino porticado de la **Via 
Saragozza**, donde comienza el pórtico más famoso de la ciudad y el más largo del mundo, 
que lleva hasta el Santuario de la Madonna di San Luca. Desde el primer arco de Porta 
Saragozza se llega a mitad de camino al Arco de Meloncello y después se sube al Monte 
della Guardia. En total son 664 arcos y 4 kilómetros. ¡No olvidéis llevar zapatos 
cómodos! 

### 3\. Subir a las torres de Bolonia

Al llegar a Bolonia os daréis cuenta de que las torres son las protagonistas en la 
arquitectura de la ciudad. Se pueden ver veinticuatro, aunque en la época medieval había 
más de cien. La más alta es la [Torri degli Asinelli](https://www.duetorribologna.com/), 
construida en el año 1100, donde se puede subir a su terraza panorámica a casi cien 
metros de altura para contemplar unas vistas de la ciudad increíbles. Junto a ella, su 
hermana menor, la **torre de la Garisenda**, es otro de los iconos de la ciudad. 

![torres de Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/torres-Asinelli-Garisenda.jpg "Torres Asinelli y Garisenda. © Bologna Welcome")

Si todavía tienes ganas de escaleras, merece la pena acercarse a [Torre del Reloj del 
Palacio de 
Accursio](https://www.bolognawelcome.com/es/experiencias/300685/Visita-a-la-Torre-del-Reloj-y-a-las-Colecciones-Municipales-de-Arte), 
que además se puede combinar con la visita a este bonito palacio que alberga las 
Colecciones Municipales de Arte de Bolonia. Una visita perfecta en tu viaje a Bolonia 
con amigas para conocer un poco más sobre la historia de la ciudad. 

### 4\. Una tarde de compras

Una tarde de compras en Bolonia no se arruina ni por un día de lluvia. Los 42 kilómetros 
de soportales que tiene la ciudad protegen y hacen que esta actividad sea de lo más 
cómoda haga el tiempo que haga. En la zona del **Cuadrilátero**, además de las tiendas 
‘gastro’ que ya os hemos comentado, encontraréis bonitas boutiques y tiendas de 
complementos, y siempre es agradable pasear por sus callejuelas. Aquí también se 
encuentra la bonita [Galería Cavour](https://www.galleriacavourbologna.com/), diseñada 
en los años cincuenta. Es la galería comercial más importante de la ciudad y alberga 
casi treinta boutiques de las marcas internacionales más prestigiosas, además de otros 
comercios. 

![puestos de gastronomía en Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Quadrilatero-Bolonia.jpg "Cuadrilátero de Bolonia. © Bologna Welcome")

Para continuar con las compras, podéis recorrer las **calles comerciales de Porta Nova y 
San Felice**, a sólo cinco minutos de la Piazza Maggiore, donde encontrar complementos 
con sello italiano como bolsos, sombreros, zapatos e, incluso, artículos _vintage_. Las 
que busquen productos de artesanía, el mejor lugar al que acercarse es el **antiguo 
gueto judío de Bolonia**, una pequeña zona peatonal situada debajo de las Dos Torres y 
cerca de la Universidad. Y, para las más alternativas, la **Via San Vitale** ofrece los 
comercios con los artículos más innovadores de la ciudad, boutiques con moda alternativa 
y tiendas de segunda mano. 

### 5\. Un paseo por sus parques

En un fin de semana en Bolonia, tras visitar su patrimonio artístico, ir de compras o 
almorzar en sus coquetos restaurantes, seguro que agradecéis pasar un rato en alguna de 
sus zonas verdes. Podéis acudir al **Parque de Villa Ghigi** o a los **Jardines 
Margherita**, los dos parques más grandes y concurridos de la ciudad. Otro bonito 
espacio natural es el que rodea la **Rochetta Mattei**, construida por el conde Cesare 
Mattei en el siglo XIX sobre los restos de un antiguo palacio medieval. 

Si tenéis más tiempo, merece la pena visitar el precioso [Oasi la 
Rizza](http://www.comune.bentivoglio.bo.it/servizi/Menu/dinamica.aspx?idSezione=2068&idArea=2071&idCat=26906&ID=26919&TipoElemento=categoria), 
en las afueras de la ciudad, que desde los años noventa es un espacio natural protegido 
en el antiguo arrozal de Bentlivoglio. Y, para las más deportistas, los **Apeninos 
tosco-emilianos** ofrecen rutas espectaculares para realizar a pie o en bicicleta. 

![castillo de la Rocchetta Mattei](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Rocchetta-Mattei-Bolonia.jpg "Rocchetta Mattei. © Bologna Welcome")

### 6\. Sentir la importancia de la música en Bolonia

La ciudad de Bolonia fue declarada Ciudad Creativa de la Música por la Unesco en 2006, 
un galardón que reconoce la rica tradición y escena musical boloñesa. Los lugares más 
importantes de esta tradición musical son el Museo Internacional, el **Teatro 
Comunale**, la Biblioteca de la Música, el Conservatorio de la Academia Filarmónica y la [Colección 
Tagliavini](https://genusbononiae.it/palazzi/san-colombano/) en el Museo San Colombano 
(con una interesante colección de instrumentos musicales). Acercaos a alguno de ellos 
para descubrir esta faceta tan interesante de la ciudad. 

![Oratorio y museo de San Colombano en Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/SanColombano-Oratorio-bolonia.jpg "Oratorio y museo de San Colombano. © Bologna Welcome")

### 7\. Una clase de helado

La fama de los helados italianos no es en vano, y una de las ciudades donde mejor puedes 
degustarlos es Bolonia. Para ir un paso más allá, ¿qué os parece recibir una clase sobre 
cómo elaborarlos en la prestigiosa **Universidad de Carpigiani Gelato**? Es la primera 
escuela de helado en el mundo y punto de referencia del sector heladero. Los cursos se 
imparten en varios idiomas por instructores que se encuentran entre los mejores del 
mundo. Puedes consultar fechas y precios en [www.gelatouniversity.com](http://www.gelatouniversity.com) 

![helados en Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/helado-Carpigiani-Gelato-683x1024.jpg "Helados en la Universidad de Carpigiani Gelato. © Carpigiani Gelato Museum")

### 8\. No puede faltar un mercadillo

Todos los viernes y sábados, desde la salida del sol hasta que se pone, se celebra el 
**Mercado de la Piazzola** en el parque de Montagnola y la Piazza VIII Agosto, que ha 
sido declarado Mercado Histórico de Emilia Romaña. Más de cuatrocientos puestos con 
productos de todo tipo ofrecen un ambiente único y divertido, es uno de esos mercados 
donde siempre encuentras algo (aunque no lo busques). Una experiencia única en tu viaje 
a Bolonia con amigas. 

![Estatua frente al mercadillo de Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Piazzola-mercado-bolonia.jpg "Mercadillo de Piazzola. © Bologna Welcome")

### 9\. Beautiful Gallery

Visitar [Beautiful Gallery](https://beautifulgallery.it/mostra/bologna/), concebida como 
una _interactive fun-house_, la primera de Europa, es una actividad que no puedes 
perderte en un viaje a Bolonia con amigas. Es una forma inmersiva de vivir el arte a 
través de quince habitaciones, cada una de un color, perfecta para una tarde de fotos y 
selfis para redes sociales. Una actividad muy original donde seguro que pasáis un buen 
rato. 

![parque Beautiful Gallery, en Bolonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/bolonia-beautiful-gallery.jpg "© Beautiful Gallery, en Bolonia.")

### 10\. Excursión para conocer a los productores locales

La ciudad de Bolonia está repleta de lugares interesantes que visitar, pero si disponéis 
de tiempo no dudéis en conocer las colinas que la rodean y que albergan un patrimonio 
paisajístico, histórico y cultural de diez. Como ciudad volcada a la gastronomía que es, 
una buena actividad es visitar a algún productor local de la zona. Te proponemos la [bodega 
Umberto Cesari](https://umbertocesari.com/), con una historia familiar que merece la 
pena escuchar y unas vistas magníficas del entorno. No te pierdas sus vinos Pignoletto 
DOC Frizzante, Ca’Grande Romagna DOC Sangiovese Superiore o el Laurento Romagna DOC 
Sangiovese Riserva. 

![barriles de bodega de Bolonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/Umberto-Cesari-bodega-bolonia.jpg "Bodega © Umberto Cesari.")

**Más información** 

[![logotipo de turismo de Italia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/logo.turismo-italia.jpg)](https://www.italia.it/en?utm_source=Etheriamagazine_com&utm_medium=pubbliredazionale&utm_campaign=Bologna)

. 

. 

. 

[Oficina de Turismo de 
Italia](https://www.italia.it/en?utm_source=Etheriamagazine_com&utm_medium=pubbliredazionale&utm_campaign=Bologna). 

[Oficina de Turismo de Bolonia](https://www.bolognawelcome.com/es). 

### Para saber más sobre Bolonia no te pierdas:

[Ir de bares y otros planes para enamorarte de 
Bolonia](https://etheriamagazine.com/2022/02/21/que-hacer-en-bolonia/)
