---
title: "10 planes originales para hacer con amigas en Barcelona"
date: 2021-03-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Terrat-mandarin-oriental-barcelona.jpg
categories: 
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pilar Ortega
---

**Monumentos, gastronomía, cultura, playas, historia… la Ciudad Condal nos brinda mil y 
una posibilidades para pasarlo en grande. Os invitamos a disfrutar de todos sus 
atractivos a través de estos 10 planes originales para hacer con amigas en Barcelona. 
¿Cuántos vais a hacer el próximo fin de semana?** 

![Casa Vicens en la ruta gaudi](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/planes-barcelona-casa-vicens.jpg "Casa Vicens, diseñada por Gaudí (Barcelona). © David Cardelus/ Casa Vicens")

## 1\. Descubrir la Casa Vicens de Gaudí

¿No conocéis todavía la espectacular [Casa Vicens de Gaudí](http://www.casavicens.org)? 
Pues es el momento de organizar una visita a la que fuera la primera casa del genial 
arquitecto catalán y una de las primeras obras maestras del Modernismo. No tiene tanta 
fama como La Pedrera o Casa Milá porque está abierta al público como casa-museo desde 
hace pocos años. La Casa Vicens está en el céntrico barrio de Gracia y tiene el título 
de Patrimonio Mundial de la Unesco. 

![Catalunya en Miniatura barcelona](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/planes-mujeres-barcelona-Catalunya-en-Miniatura.jpg "Catalunya en Miniatura.")

## 2\. Sentirse gigante en Catalunya en Miniatura

¿Imagináis un mapa de Catalunya de 25.000 metros cuadrados salpicado de monumentos y 
espacios singulares a escala 1:25? Pues existe y, si vais en su busca, os sentiréis como 
verdaderos gigantes mientras dais un agradable paseo en plena naturaleza, descubriendo 
la geografía, arquitectura y cultura de esta comunidad autónoma. En Catalunya en 
Miniatura seguro que identificáis la plaza Sant Jaume, con la Generalitat y el 
Ayuntamiento; la catedral, la plaza del Rey, la Sagrada Familia, Montserrat, el Camp 
Nou, el monumento a Colón… y también otros edificios emblemáticos de Lleida, Girona y 
Tarragona. Está en **Torrelles de Llobregat, a media hora escasa de Barcelona**, y 
también cuenta con una amplia oferta de circuitos de aventura que os permitirán perderos 
entre los árboles, escalar un tronco de pino o colgaros de tirolinas. Este es uno de los 
planes en Barcelona con amigas, en familia o con quien quieras que siempre saca una 
sonrisa. 

![banksy en barcelona](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/planes-amigas-barna-mundo-de-Banksy.jpg "Exposición “The World of Banksy – The Inmersive Experience'.")

## 3\. Free tour de las mujeres ilustres de Barcelona

Este recorrido de dos horas comienza en la Plaza de Catalunya y es gratuito, como en 
todos los free tours tú misma eliges la valoración económica al terminar. Nos ha gustado 
no porque no te comprometa a pagar sino porque es una propuesta perfecta para conocer a 
un buen número de mujeres catalanas de las que poco o nada sabemos. Recorriendo los 
lugares donde vivían, trabajaban, se manifestaban o les gustaba pasear obtendremos una 
imagen acertada de estas mujeres, muchas veces silenciadas o repudiadas. Y, al mismo 
tiempo, irás conociendo la ciudad. ¿Te suenan los nombres de **Federica Montseny**, 
**María Aurelia Capmany**, **Carmen Karr**, **Mari Pepa Colomer** o **Lluïsa Vidal**? 

✅ [Infórmate de los días de salida del tour y de los 
horarios](https://www.civitatis.com/es/barcelona/free-tour-mujeres-barcelona/?aid=10211). 
No olvides reservar para no quedarse sin plaza (se hace sólo uno o dos días a la 
semana). 

![terrat terraza en barcelona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Terrat-mandarin-oriental-barcelona.jpg "Terrat, una terraza con vistas en Barcelona. © Mandarin Oriental Barcelona")

## 4\. Una terraza con vistas en Barcelona

La mejor forma de terminar el día es disfrutando de un momento de relax desde una 
terraza con vistas a la Ciudad Condal. Y si, además, ese instante viene acompañado de 
una buena propuesta gastronómica, no podemos pedir más. ¿Nuestra sugerencia? La terraza 
Terrat del **hotel Mandarin Oriental Barcelona**. Este _roof top_ cuenta con los sabores 
del conocido chef peruano Gastón Acurio, que apuesta por sus raíces y algún coqueteo con 
la cocina japonesa. Por supuesto, tampoco faltan los cócteles. 

Si quieres repetir ubicación otro día, debes saber que en este hotel también se sitúa el 
restaurante **Moments** con el sello de Carme Ruscalleda (y su hijo Raül Balam), una de 
las mejores chefs españolas (siete estrellas Michelin). 

![Aire Ancient Baths spas en barcelona con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/planes-amigas-barcelona-spa-ancient-bath.jpg "Aire Ancient Baths, un planazo con amigas en Barcelona.")

## 5\. Mimos y sesión de spa en Aire Ancient Baths

¿Nos damos un baño de mimos? Os proponemos un exclusiva experiencia sensorial en **Aire 
Ancient Baths** (beaire.com), en la que los protagonistas son el oro micronizado de 24 
quilates y el aceite de caviar blanco. Ambos elementos se alían para comenzar un viaje 
de relajación único mediante un masaje de técnicas ancestrales. **The Mind & Body 
Ritual** –así se llama esta experiencia ritual– incluye un recorrido termal libre por 
baños a diferentes temperaturas, dura 90 minutos e incluye un tratamiento capilar de 30 
minutos y un masaje corporal de una hora con productos de Míriam Quevedo. También 
podréis disfrutar de una infusión relajante. 

## 6\. Ruta nocturna por Barcelona

Algunos barrios de Barcelona invitan a ser recorridos de una forma especial y mucho más 
emocionante. Aprovecha la oportunidad de hacerlo con una visita guiada en la que se 
desgranan las historias más truculentas, esotéricas y llenas de magia. Si durante el día 
la ciudad es una maravilla, por la noche se descubre una faceta aún más asombrosa. 
Nuestra parte favorita es la que se desarrolla en el **Barrio Gótico**, aunque también 
se camina por otros lugares. Te aseguramos que no olvidarás las leyendas que te irán 
contando. Tiene una duración de 1 hora y media, y cuesta unos 14 euros. [Resérvalo con 
antelación](https://www.civitatis.com/es/barcelona/tour-misterios-leyendas-barcelona/?aid=10211). 

![cata con amigas en barcelona, planes de chicas en barcelona](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/planes-barcelona-amigas-catas.jpg "Una excursión con cata de vinos garantiza una buena terapia de risas.")

## 7\. Un día de vinos en una bodega singular

Proponemos ir a tomar unos vinos de una forma diferente. Lo haremos con 
**Castlexperience Wine Tours** (castlexperience.com), que combina los atractivos 
patrimoniales con el territorio vitivinícola de varias denominaciones de origen, como 
Pla de Bages o Penedès. Trabaja con varias bodegas familiares e históricas y las rutas 
se hacen en grupos reducidos. El “tour” estrella consiste en visitar Montserrat durante 
la mañana, almorzar en el restaurante de la bodega Oller del Mas y pasar la tarde 
catando vinos muy especiales. Este es uno de los **planes en Barcelona con amigas** que 
lidera las actividades Day Trips de TripAdvisor. 

![compras en barcelona, la Roca Village, planes con amigas, Barcelona con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/planes-barcelona-compras-La-Roca-Village.jpg "Compras en © La Roca Village.")

## 8\. Compras en La Roca Village

La Roca Village (larocavillage.com) es uno de los planes en Barcelona con amigas para 
ponerse a la última. Tiene más de 240 boutiques de ropa, accesorios, cosmética y 
decoración, en un entorno al aire libre. Aquí encontraréis, seguro, la inspiración que 
necesitáis de cara a la nueva temporada. Un territorio de firmas donde cada poco tiempo 
surgen nuevas boutiques. Por ejemplo, ahora están de estreno las marcas Marni, Saint 
Tropez y Bóboli. Y, al final, para tomar fuerzas, nada mejor que sentarse en una de las 
agradables terrazas del complejo y dar placer a los sentidos con su oferta gastronómica. 
Os sugerimos **Flaxe & Kale**, una opción de lo más saludable, y **Atmósferas Mordisco** 
y sus arroces al carbón. 

![fiesta de la sal en l escala](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/planes-la-escala-Fiesta-de-la-Sal.jpg "Fiesta de la Sal, en L’Escala. © Rafa Pérez/ Arxiu Imatges PTCBG")

## 9\. Excursión a L’Escala

¿Y si entre los planes en Barcelona con amigas incluimos una escapada a L’Escala? Esta 
es una de las poblaciones más atractivas de la Costa Brava, así que te animamos a 
realizar un recorrido por su patrimonio para descubrir su Museo de la Anchoa y de la 
Sal, la antigua fábrica de Anchoas, las antiguas barracas de la cala de la Creu, y 
tantos lugares en su casco antiguo. 

Además, si vas en septiembre podrás para participar en la **Fiesta de la Sal**, una 
celebración que nació para conmemorar el tercer centenario de la construcción del Alfolí 
de la Sal, un antiguo almacén al que llegaba la sal procedente de Ibiza o Torrevieja y 
desde donde se distribuía por los pueblos del interior. Es todo un homenaje a los 
orígenes pescadores y salazoneros de L’Escala que recrea cómo era la vida cotidiana hace 
más de 100 años. Hay una muestra de oficios marineros, se representan escenas 
tradicionales de la época, se organizan bailes populares... Se celebra **el tercer 
sábado de septiembre**. 

![viaje al sur, juan marse](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/viaje-al-sur-juan-marse.jpg "'Viaje al Sur', de Juan Marsé, editado por Lumen.")

## 10. De Barcelona al Sur con Juan Marsé

¿Y si nos regalamos un viaje de libro? ¿Nos vamos desde Barcelona a Sevilla, Cádiz y 
Málaga de la mano del gran Juan Marsé (1933-2020)? El gran retratista de Barcelona, 
autor de ‘[Últimas tardes con Teresa](https://amzn.to/31H4C5q)’ y ‘[Ronda del 
Guinardó](https://amzn.to/3gF988z)’, nos ofrece en el que será su libro póstumo, ‘Viaje 
al sur’, sus impresiones de un periplo por tierras andaluzas que hizo en 1962 y 
pretendía publicar en la editorial Ruedo Ibérico, intercalando su texto con fotografías 
y titulares de la prensa franquista. Aquel documento literario nunca llegó a editarse y 
ahora por fin sale a la luz. Más vale tarde que nunca. ([Viaje al 
Sur](https://amzn.to/34KrKSd), en Amazon, por unos 20 € en edición impresa, y unos 9 en 
versión Kindle). 

**También en Barcelona** 

{{< reflink path=posts/2019/03/guia-que-ver-hacer-dormir-barcelona-con-amigas >}}... 

{{< reflink path=posts/2018/10/guia-de-viaje-de-barcelona-en-familia >}}.
