---
title: "Descubre la vida de las mujeres de Madrid con una ruta turística"
date: 2021-03-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Madrid-gran-via.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - planes-cultura-ocio
  - visitas-guiadas
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Madrid Destino ha lanzado '25 Visitas Originales por Madrid' para que aprovechemos esta ciudad sin apenas turistas que nos ha dejado la pandemia y la recorramos con guías oficiales por sólo 3 euros. Desde Etheria Magazine destacamos cuatro rutas realizadas desde un punto de vista femenino que nos han gustado especialmente, aunque en todas podrás encontrar un punto de vista distinto para mirar de nuevo tu ciudad.

![turismo en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Madrid-gran-via.jpg "La Gran Vía al atardecer. © Florian Wehde")

Una de las escasas ventajas que nos está dejando la falta de movilidad que tenemos 
debido a la pandemia es poder redescubrir nuestros lugares de residencia. Si eres 
madrileña, puedes aprovechar y lanzarte a recorrer las calles de la ciudad, que ahora 
están infinitamente más despejadas y tranquilas gracias a los escasos turistas. _Madrid 
Destino_ ha lanzado una programación de **25 Visitas Originales** con guías oficiales 
por la ciudad pensadas precisamente para esto: para que los ‘gatos’ miremos esa ciudad 
tantas veces recorrida con otros ojos y aprendamos curiosidades, chascarrillos y, de 
paso, algo de historia. 

## Rutas sobre las mujeres de Madrid

Dentro de las **25 Visitas Originales de Madrid** nos han llamado la atención cuatro de 
ellas que ponen el foco en las mujeres que han pasado por Madrid. 

#### El Barrio de las Letras en clave de mujer

Con el recorrido _El barrio de las Letras en clave de mujer_ podrás descubrir el papel 
de las mujeres en el mundo de las letras desde el siglo XVI hasta nuestros días, 
relacionando lugares con obras y textos que relataban cómo era la sociedad y el papel de 
esas mujeres en cada uno de los distintos momentos históricos. 

![visitas turísticas en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Madrid-la-latina.jpg "Tejados de La Latina desde la calle Segovia. © Javier Sánchez/Madrid Destino")

#### Las trabajadoras madrileñas y sus oficios

La ruta sobre las _**Las trabajadoras madrileñas** (del siglo XVII al XIX)_ viaja por el 
Madrid más humilde, ese del que formaban parte costureras, mondongueras y criadas, y 
lleva por barrios tan populares como La Latina, el Rastro y Lavapiés. Para conocer más 
sobre el modo de vida femenino otra buena opción es hacer el itinerario _**Las mujeres 
en los oficios de Madrid**_, que lleva desde la Plaza Mayor a la plaza de Canalejas 
poniendo en valor a las mujeres que han dejado su huella en la economía y la sociedad 
madrileña. 

#### La Latina y el museo de los Orígenes

Ten también en tu lista el recorrido sobre _**La Latina y el museo de los Orígenes**_, 
que gira en torno a los valores representados por Beatriz Galindo que, conocida como ‘La 
Latina’ por su conocimiento del latín, dio nombre a este barrio. 

![visitas turísticas en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Madrid-Barrio-de-Lavapies.jpg "Estación de metro de Lavapiés junto a la calle Argumosa. © Hiberus/Madrid Destino")

## Muchas más rutas turísticas en Madrid

Además de estas cuatro rutas turísticas en Madrid, hay otras muchas, a cual más 
interesante. ¿Quieres conocer el ambiente que se vivía en Madrid entre las dos guerras 
mundiales cuando era el gran centro del espionaje mundial? Entonces no puedes perderte 
_**Madrid nido de espías**_, con referencias a figuras como Mata Hari o Greta Garbo. 
También nos encanta el recorrido sobre **_La Movida madrileña_** que recorre el barrio 
de Malasaña analizando esta singular etapa de la historia de Madrid mientras se pasa por 
alguno de los lugares más emblemáticos de los rodajes de las películas de Pedro 
Almodóvar. 

![arte en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Madrid-atocha.jpg "Escultura de Antonio López en Atocha.")

### Rutas temáticas para todos

Si buscas un itinerario enfocado a la familia, no puedes perderte _Tras las huellas de 
Gulliver. Jugando con las esculturas_ que hace un repaso de la escultura contemporánea 
entre el Paseo del Prado, la estación de Atocha y el exterior del Museo Reina Sofía 
pensado para los más pequeños. 

Y si lo que te gusta es la arquitectura, tu ruta será _El Madrid de Antonio Palacios_, 
un paseo por la ciudad a través de las obras de este arquitecto. También puedes 
acercarte a conocer en profundidad zonas concretas (y emblemáticas) con las propuestas 
_Ayer y hoy del Parque del Retiro_, _Paseo por la Gran Vía_ o _El barrio de las Letras, 
historias y leyendas del parnaso madrileño_. 

Y si eres una madrileña de pro, no puedes quedarte sin saber más sobre los comercios 
históricos con la ruta _Tiendas centenarias de Madrid_, ni descubrir todas las 
curiosidades sobre los alojamientos de la capital con el recorrido _De las posadas al 
‘gran lujo’_. 

![ruta turistica por Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Madrid-posadas-cava-baja.jpg "Posada El León de Oro, en la Cava Baja. © SG")

## CONSEJOS ETHERIA

##### Quién las organiza y en qué idioma

Estas rutas turísticas en Madrid son en castellano y han sido ideadas por los guías que 
las realizan. 

##### Cuánto duran las visitas guiadas por Madrid

Duran unas **dos horas** y se realizan de martes a domingo en grupos de máximo 9 
personas. 

##### Dónde comprar las entradas para las visitas originales de Madrid

Puedes **comprar las entradas** de forma presencial en el Centro de Turismo de la Plaza 
Mayor (en la Casa de la Panadería) o de forma online en [Madrid 
Destino](https://tienda.madrid-destino.com/es/turismo). 

##### Cuál es el precio de estas rutas

Precio: 3 euros por persona. 

##### Cuándo se realizarán las visitas originales

Del 2 de marzo hasta el mes junio de 2021. 

![Plaza mayor de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Madrid-Plaza-Mayor.jpg "Plaza Mayor: Estatua ecuestre de Felipe III con Casa de la Panadería de fondo. © Paolo Giocoso/Madrid Destino")

### También te puede interesar:

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo.](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/) 

[Ruta por el Madrid más libre (de 
gluten).](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/) 

[Postres de chocolate con efecto terapéutico en 
Madrid.](https://etheriamagazine.com/2020/09/11/donde-tomar-mejores-postres-chocolate-en-madrid/) 

[10 planes originales en Madrid para hacer con 
amigas.](https://etheriamagazine.com/2020/08/27/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas/)
