---
title: "Cinco películas del Camino de Santiago que no puedes perderte en este Año Jubilar"
date: 2021-03-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/camino-santiago-fotograma-Buen-camino-1.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Eva Madruga
---

La Ruta Jacobea es una experiencia única, un viaje al interior de uno mismo que ha servido de plató cinematográfico para dramas, comedias y hasta historias de terror. Tanto si quieres hacer el Camino de Santiago en 2021 como si prefieres dejarlo para otro momento, te va a interesar ver alguna de estas cinco películas.

![peliculas camino de santiago buen camino](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/camino-santiago-pelicula-Buen-camino-cartel.jpg "© Cartel y fotogramas de 'Buen Camino'.")

La magia de este viaje rumbo a Santiago de Compostela atrapa. Tanto por los lugares 
llenos de historia y belleza por los que transcurre, como por todas las experiencias 
enriquecedoras que aporta este camino de peregrinación. Además, este año puedes ganar la 
indulgencia porque 2021 es Año Jubilar. Te proponemos cinco películas y documentales que 
te pueden inspirar para realizar tu propio Camino Santiago. 

## Buen Camino (2014)

Este documental, dirigido y producido por la norteamericana Lydia B. Smith, ofrece una 
mirada introspectiva y plural sobre la esencia del Camino de Santiago a través del 
relato de seis personas de diferentes edades, nacionalidades y creencias. [Buen 
camino](https://caminodocumentary.org/es/) explora la faceta más humana de la Ruta 
Jacobea, adentrando al espectador en una conmovedora aventura de superación, 
camaradería, hospitalidad y sentido del humor. Es una apuesta inspiradora que busca 
interpelar al público, para motivarlo a reflexionar sobre el viaje de su propia vida. O, 
si se da el caso, animarlo a tomar una mochila, un par de botas y llegar por sí mismo a 
Santiago. 

![cartel pelicula o apostolo de santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/camino-santiago-O-apostolo.jpg "Cartel de la película 'O Apóstolo'.")

## O Apóstolo, 2012

Encontrarás un poco de terror en esta película de animación gallega dirigida por 
Fernando Cortizo y ambientada en el Camino de Santiago. Esta escalofriante aventura 
cuenta la historia de un convicto recién huido de la cárcel, que trata de recuperar un 
botín escondido años atrás en una solitaria y apartada aldea gallega. Lo que no se 
imagina es que la condena que le espera es mucho peor que la que deja atrás: ancianos 
siniestros, extrañas desapariciones, espíritus, la Santa Compaña y hasta el mismísimo 
arcipreste de Compostela. El mérito de esta propuesta que aúna miedo, humor y fantasía 
es que es la primera **producción de stop-motion** con plastilina hecha en España. 
Sorprendentes las figuras animadas a las que ponen voces y fisonomía actores como: Luis 
Tosar, **Geraldine Chaplin**, Manuel Manquiña, Jorge Sanz y Paul Naschy. 

![camino de santiago the way](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/camino-santiago-the-way-cartel.jpg "'The Way', una película que se desarrolla en el Camino de Santiago.")

## The Way (2010)

La popularidad internacional de la Ruta Jacobea se incrementó bastante después del 
estreno de esta película protagonizada por **Martin Sheen**, y escrita y dirigida por su 
propio hijo, Emilio Estévez. Indudable su reclamo turístico, sobre todo entre el público 
norteamericano, debido en parte a que su estreno coincidió con la celebración del Año 
Santo en 2010. 

En el largometraje conocemos a Tom Avery, un reputado oftalmólogo californiano que 
recibe un día una llamada en la que le comunican la muerte de su hijo (Daniel) en los 
Pirineos. Viaja a Europa para hacer todos los trámites de la defunción pero, durante su 
estancia, descubre que su hijo estaba haciendo el Camino de Santiago y no llegó a la 
segunda etapa. 

Entonces, decide culminar la ruta desde Saint Jean Pied de Port (Francia) hasta Santiago 
de Compostela, en un viaje que probará su valor, despertará su corazón y cambiará su 
vida para siempre. Uno de sus grandes aciertos son las localizaciones, que se convierten 
en una auténtica guía turística del itinerario. Emilio Estévez y su equipo rodaron la 
película durante 40 días en paisajes reales del Camino, lo que nos permite disfrutar de 
Roncesvalles, Pamplona, [La 
Rioja](https://etheriamagazine.com/2019/05/01/etapas-que-ver-camino-de-santiago-en-la-rioja/), 
los paisajes de Castilla y León y de Galicia. Después de completar el Camino y llegar a 
Santiago de Compostela, el protagonista realiza una parada más en compañía de algunas de 
las personas que había conocido en este viaje. Concretamente va a [Muxía](https://etheriamagazine.com/2019/03/06/camino-de-finisterre-fairway/), 
donde tira las cenizas de su hijo al mar. 

![al final del camino peliculas camino santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/camino-santiago-Al-final-del-camino.jpg "'Al final del camino', una rocambolesca comedia en el Camino de Santiago.")

## Al final del Camino (2009)

Esta es una propuesta en clave de comedia romántica para recorrer la ruta jacobea, a su 
paso por Galicia, de la mano de Fernando Tejero y Malena Alterio. Esta historia de amor 
que empieza con algunos desencuentros, tiene como protagonistas a dos compañeros de 
trabajo (fotógrafo y periodista), que se odian pero tienen que hacerse pasar por pareja 
para hacer un reportaje sobre un gurú que resuelve crisis de pareja haciendo el Camino 
de Santiago. Durante los seis días que dura su viaje desde Piedrafita do Cebreiro hasta 
Santiago de Compostela les vemos envueltos en todo tipo de situaciones absurdas, 
divertidas y llenas de optimismo. 

![peregrinos peliculas camino santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/peliculas-camino-santiago-Peregrinos-cartel.jpg "'Peregrinos', una comedia de Coline Serreau. © D.R.")

## Peregrinos (2005)

En este peregrinar cinematográfico a Santiago de Compostela incluimos esta comedia 
francesa cuyo título original es _Saint Jacques... La Mecque_, de la directora Coline 
Serreau (creadora también de la película _Tres solteros y un biberón_, que tuvo remake 
americano). En la película nos presenta a tres hermanos (Clara, Pierre y Claude) que a 
la muerte de su madre se enteran de que sólo cobrarán la herencia si van juntos a pie 
desde Le Puy-en-Velay (Francia) hasta Santiago de Compostela. 

En su grupo de peregrinación habrá otras seis personas, entre ellos un chico francés de 
origen magrebí que convence a su primo para que le acompañe, diciéndole que van a La 
Meca cuando en realidad va siguiendo a una peregrina. Recomendable sobre todo para los 
que quieran descubrir el camino en la parte francesa. Dedica buena parte del metraje a 
retratar el **Camino de Le Puy** o Vía Podiensis, una de las rutas jacobeas más 
turísticas de Francia. Comienza en la región de la Auvernia y atraviesa –en sus 
aproximadamente 750 kilómetros– algunos de los pueblos franceses más bonitos hasta 
llegar a Roncesvalles. 

Si te has quedado con ganas de más, puedes seguir recorriendo el Camino de Santiago con 
la última serie estrenada sobre esta ruta de peregrinación. Su nombre es _3 caminos_ y 
contribuirá a que te enamores –si todavía no lo has hecho– de la Ruta Jacobea. 

![cartel oficial de tres caminos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/3-Caminos-Poster-oficial.jpg "Cartel oficial de 'Tres caminos'.")

### También te puede interesar...

[‘3 caminos’ y ‘Caminantes’, emoción o terror en el Camino de 
Santiago](https://etheriamagazine.com/2021/02/11/camino-santiago-series-3-caminos-y-caminantes/). 

[El Camino de Santiago en La Rioja, un buen viaje para el 
otoño](https://etheriamagazine.com/2019/05/01/etapas-que-ver-camino-de-santiago-en-la-rioja/). 

[El Camino de Finisterre: plan de fuga a los misterios del fin del 
mundo](https://etheriamagazine.com/2019/03/06/camino-de-finisterre-fairway/).
