---
title: "Islas Maldivas, mucho más que un destino para lunas de miel"
date: 2021-03-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-playa.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kris Ubach
---

El turismo descubrió Maldivas hace apenas 40 años pero ya es el paradigma de playas 
perfectas y hoteles para lunas de miel. Pero ¿hay que casarse para gozar de este 
paraíso? No, y te lo demostramos enumerando todas las actividades que puedes hacer en 
Maldivas, desde buceo hasta surf. 

![Isla desierta en Maldivas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-isla-desierta.jpg "Isla desierta en Maldivas. © Kris Ubach")

Actualizado marzo de 2024 

Maldivas está compuesto por 1.190 islas coralinas de las cuales **sólo 200 están 
habitadas**: en 110 de estas islas viven los autóctonos y las restantes 90 están 
ocupadas, exclusivamente, por resorts. En las islas habitadas por los locales apenas hay 
infraestructuras turísticas. Así que cuando te decidas por Maldivas como lugar de 
vacaciones, tu primera preocupación debería ser por cuál de las 90 islas-resort 
restantes te decantas. Y sí, estas Maldivas (turísticas) son exactamente lo que parecen: 
un reino de aguas turquesas donde un pareo, un bañador y poco más, es todo lo que se 
necesita para evadirse del mundanal ruido. 

![Preciosa playa de Maldivas con un columpio en una palmera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-hamaca.jpg "En las Maldivas es casi imposible no dedicar algún momento al descanso.")

## Qué hacer en las islas Maldivas

En las islas Maldivas el 99% del territorio nacional es agua no es de extrañar que desde 
el principio de los tiempos los maldivianos fueran excelentes marinos. Ya en un 
manuscrito de un historiador romano del siglo II a.C. se cuenta la llegada de una 
delegación de Maldivas a la mismísima Roma para rendir honores y ofrecer presentes al 
emperador Juliano. Hoy en día, casi 2.000 años después, la pesca sigue siendo –después 
del turismo– el principal motor económico del archipiélago. Para el visitante, claro 
está, la mayor parte de actividades que pueden realizarse en Maldivas tienen también al 
líquido elemento como protagonista. Lancémonos al agua pues y conozcamos todos los 
deportes y excursiones que puedes hacer en Maldivas. 

![Playa de aguas transparentes de Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-atolon.jpg "El agua transparente rodea las islas Maldivas.")

## Surf en las Maldivas

Maldivas es uno de los mejores **destinos del mundo para surfear**. El país se divide en 
tres zonas para ello: los **Atolones de Malé** (la capital), los **Atolones Centrales** 
y los **Atolones del Sur**, siendo estos últimos los más excitantes según los expertos. 
En las inmediaciones de Malé hay varios puntos perfectos para quienes tienen un nivel 
medio y bajo. Entre ellos destacan **Chickens** -donde se produce una de las olas más 
famosas del planeta-, **Guru**, **Honky’s** o **Lohi’s**, entre muchos otros. Al estar 
cerca de la capital, el acceso a estos enclaves es relativamente fácil; pero también los 
hace estar mucho más concurridos que otros, especialmente en temporada alta. 

> Los Atolones Centrales son quizás los menos conocidos y por lo tanto raramente 
> concentran a varios surfistas en un mismo lugar. Entre los más recomendables: Muli, 
> Malik’s o Mahibadhoo. 

Por último están los puntos de los **Atolones del Sur**. Por su ubicación geográfica 
gozan de una temporada de surf más larga (cuatro meses más) que en otros puntos del 
país, desde febrero hasta noviembre. Para las surferas más experimentadas están 
**Beacons**, **Tiger Stripes** y **Castaways**. La mayoría de resorts organizan salidas 
para **practicar _surf_ o _wind-surf_** por las inmediaciones del hotel, aunque también 
es posible apuntarse a un _surf-camp_ o a un _surf-boat_. Estos programas ofrecen varios 
días dedicados específicamente a cabalgar olas en varios enclaves del archipiélago, con 
alojamiento y alquiler de material incluidos. 

![Padel surf en Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-padel-surf.jpg "Padel Surf en Maldivas. © Ishan Seefromthesky")

## Anímate con el stand up paddle

Para las que prefieran probar con otro deporte de tabla, el plan B puede ser el _**stand 
up paddle**_. Esta disciplina es mucho más sencilla y no requiere experiencia previa. El 
equipamiento para la práctica del _stand up paddle_, igual que para el _kayak_, el 
_windsurf_, el _kite-surf_ o el esquí acuático, suele estar disponible en todos los 
resorts de Maldivas. En algunos se incluye en el precio de la habitación y en otros se 
paga como actividad extra. 

![Un paseo en kayak es una actividad para disfrutar del mar en Maldivas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-kayak.jpg "Un paseo en kayak es una actividad para disfrutar del mar en Maldivas. © Kris Ubach")

## Buceo y snorkel en Maldivas

Una puede quedarse prendada con los palafitos sobre el mar, **disfrutar de playas 
increíbles** o deleitarse con la gastronomía local. No obstante, hasta que no sumerja la 
cabeza en el agua, no llegará a comprender la verdadera belleza de este lugar. Maldivas 
es uno de los mejores destinos del planeta para la observación de especies submarinas y 
hay numerosas opciones para ello ya sea **haciendo _snorkel_ o buceando** con botella. 

![Snorkel en Maldivas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-snorkel.jpg "Snorkel en Maldivas. © Kris Ubach")

El snorkel por sí solo ya da para muchas sorpresas, pero para las buceadoras 
certificadas las posibilidades se multiplican. Hay salidas muy sencillas para 
principiantes e incluso bautizos de mar y cursos de buceo, que suelen concentrarse en 
arrecifes poblados por una miríada de peces y corales multicolores. 

> Para las más experimentadas es altamente recomendable el buceo en los canales oceánicos, 
> esas aberturas que comunican las aguas interiores de los atolones con el océano. 

## Excursiones en barco

En estos lugares se apostan las especies más voluminosas en busca de presas, por lo que 
adentrarse en ellos garantiza, casi al 100%, el avistamiento de grandes bancos de atunes 
o tiburones de arrecife entre otros muchos. Otras excursiones submarinas muy 
interesantes son las que están específicamente pensadas para el avistamiento de 
tiburones martillo o tiburones ballena, según la temporada. 

![Barco tradicional de Maldivas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-barco.jpg "Barco tradicional de Maldivas.")

## Avistamiento de cetáceos

La **navegación** es otro de los clásicos y existen numerosas oportunidades para conocer 
el entorno desde la proa de un catamarán o de un _dhoni_, la embarcación tradicional de 
Maldivas. Todos los resorts organizan salidas vespertinas para la contemplación de la 
puesta del sol con una copa de champagne en la mano o excursiones para la **observación 
de ballenas y delfines**. 

![cetaceos en Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-avistamiento-cetaceos.jpg "Avistamiento de cetáceos en Maldivas. © Ishan Seefromthesky")

De hecho Maldivas es un lugar excepcional para esto último, ya que sus aguas son hogar 
para 23 especies de cetáceos. Los más abundantes y fáciles de ver son los delfines 
giradores (_Stenella longirostris_), los “nariz de botella” (_Tursiops truncatus_) y los 
calderones tropicales (_Globicephala macrorhynchus_). Mucho más esquivas, pero también 
presentes, están las sobrecogedoras ballenas azules (_Balaenoptera musculus_), que son 
el mayor animal del planeta. También los zifios de Longman (_Indopacetus pacificus_), 
considerados por los biólogos marinos como uno de los cetáceos más raros que existen. 

## Maldivas sostenible

El archipiélago de Maldivas, junto con el de Tuvalu, en Polinesia, encabezan la lista de 
países con mayor riesgo de desaparición a causa del cambio climático. El motivo es por 
uno de sus efectos más devastadores: la elevación del nivel del mar (la máxima altitud 
en sus territorios es de tres metros sobre el nivel del mar). 

![Playa en las islas Maldivas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-playa-1.jpg "Playa en las islas Maldivas. © Dorsa Masghati")

El gobierno de Maldivas es una de las voces más activas del mundo en los programas sobre 
calentamiento global y se ha comprometido a eliminar por completo el uso de combustibles 
fósiles, responsables de los gases de efecto invernadero. Desde hace un tiempo Maldivas, 
con la ayuda de algunos países como Japón, se ha involucrado en un **programa de 
implantación de energías sostenibles** -eólica, solar y biomasa- que pretende eliminar 
para siempre el carbón y el petróleo de la vida de los maldivianos. Siguiendo estas 
políticas, muchos resorts generan su propia electricidad y cada año el gobierno concede 
el **Green Resort Award** a aquellos complejos que cumplan con creces los preceptos de 
sostenibilidad y respeto al medio ambiente. 

![hotel de lujo en maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Maldivas-The-Residence-Maldives.jpg "Hotel The Residence Maldivas by Cenizaro. © Kris Ubach")

## Guía práctica para viajar a Maldivas

### ¿Cómo llegar a Maldivas?

A Maldivas se puede llegar con varias compañías aéreas, entre ellas **Iberia**. 

### ¿Dónde alojarse?

Existen islas-resort para todos los gustos y presupuestos. Una muy buena opción es **The 
Residence Maldives**, situado en la isla Falhumaafushi, en los Atolones del Sur. Aquí no 
existen las carreteras ni los vehículos a motor, por lo que para desplazarte por la isla 
hay bicicletas a disposición de los huéspedes (sin coste adicional); aunque también 
existe la posibilidad de moverte por ella a pie o en cochecito eléctrico con conductor. 
Este resort ofrece infinidad de actividades deportivas desde sala de fitness hasta 
**centro de buceo** propio, además de una **escuela de deportes acuáticos** como el 
wind-surf o el stand up paddle. También dispone del **Spa by Clarins**. 

### ¿Cómo organizar las comidas?

Es interesante al buscar alojamiento elegir uno que tenga al menos media pensión o 
incluso pensión completa. En las islas no hay más opciones de restaurantes que las del 
propio hotel donde te alojas y los precios son altos. Suele salir más económico llevar 
estas comidas o cenas incluidas. 

### ¿Cuál es la mejor época para viajar a Maldivas?

A Maldivas se puede viajar durante todo el año, pero de mayo a octubre hay más 
probabilidad de lluvias debido al monzón. Suelen ser tormentas vespertinas, por lo que 
tampoco impiden disfrutar del viaje. 

### ¿Qué me llevo en la maleta a las islas Maldivas?

Lo normal es estar casi todo el tiempo en el hotel y disfrutando del mar y la playa, así 
que no olvides bañadores, crema solar y ropa cómoda y fresca para el día. Para la noche 
en los hoteles se suele exigir cierta etiqueta, así que unos vestidos de verano te irán 
muy bien. Si vas a hacer alguna excursión a la capital o a islas donde viva la población 
local procura cubrir rodillas y hombros, al ser la gran mayoría de la población 
musulmana es más conservadora con la vestimenta. 

• Más información en [visitmaldives.com](http://visitmaldives.com) 

También te puede interesar: 

[Hotel Seaside Finolhu, un paraíso para el buceo en 
Maldivas.](https://etheriamagazine.com/2020/09/29/hotel-lujo-maldivas-seaside-finolhu/) 

[10 planes en isla Mauricio y otras 
islas.](https://etheriamagazine.com/2019/03/26/viajes-mujeres-mejores-planes-en-mauricio/)
