---
title: "Helga de Alvear: \"El arte es un derecho y una necesidad\""
date: 2021-03-03
coverImage: etheria_images/2021/03/nuevo-museo-helga-de-alvear.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pepa G. Marin
---

El nuevo Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear nos ha recordado que existen mujeres singulares que contribuyen, sin hacer mucho ruido, a crear un mundo mejor. Desde Etheria Magazine queremos destacar la figura de la coleccionista y galerista alemana Helga de Alvear, cuyo sueño de extender el arte a todos los segmentos, se ha visto cumplido con este centro de arte de Cáceres.

![museo de arte contemporaneo helga de alvear](etheria_images/2021/03/Helga-de-Alvear-732x1024.jpg "Helga de Alvear fue una de las impulsoras de la creación de ARCO. © Luis Asín")

El nuevo Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear, que se ha inaugurado en Cáceres a 
finales de febrero, es la nueva “visita obligada” en Extremadura para los amantes del 
arte. Y lo es por muchos motivos, algunos tan obvios como admirar la valiosa colección 
expuesta o el impresionante edificio que la alberga. Pero también hay otra razón y es la 
admiración que merece **Helga de Alvear**, la protagonista de esta historia, una 
coleccionista y galerista de arte que hace ya mucho que declaró su amor hacia Cáceres y 
hacia España. Sobre todo ello os hablamos a continuación. 

## ¿Quién es Helga de Alvear?

El nuevo museo de Cáceres lleva su nombre, y de forma muy justificada, ya que ella ha 
sido la principal impulsora de este centro de Arte Contemporáneo. Esta coleccionista 
alemana nacida en la ciudad de Kirn/Nahe (Renania- Palatinado) hace 84 años, ya mostraba 
desde niña afición por coleccionar cosas. Ella recuerda cómo le gustaba coger piedras 
del río Nahe, procedentes de un yacimiento cercano a su casa, y seleccionarlas por 
colores, formas y texturas. Esa primera colección de objetos naturales ya auguraba su 
gusto por el arte abstracto. 

Si bien Helga quería ser pianista, ante la oposición de su padre decidió estudiar 
idiomas. En su periodo de formación vivió en Suiza para aprender francés, en Londres 
para practicar inglés y, finalmente, llegó a España en 1957 para hacer lo propio con el 
español. Y fue precisamente un año después, mientras estudiaba en el Centro de Cultura 
Hispánica de la Complutense, cuando conoció al que sería su marido, el arquitecto Jaime 
de Alvear. Corría el año 1959 (ella tenía entonces 23 años) cuando se casó con él, 
sustituyendo su apellido, Müller, por el de su marido. 

![helga de alvear en su museo de caceres](etheria_images/2021/03/Helga-de-Alvear-caceres.jpg "Helga de Alvear en el nuevo Museo de Cáceres. © Luis Asín")

#### Juana Mordó, su mentora

Aunque a Helga ya le apasionaba el arte y recuerda que le encantaba visitar el Museo del 
Prado con su marido, se produjo un momento de inflexión importante en su vida en 1967: 
conoció a la marchante de arte Juana Mordó y a algunos artistas del grupo de Cuenca y de 
El Paso. Esa curiosidad por la escena artística española se fue acrecentando hasta que 
decidió comprar su primera obra de arte (a plazos, como le gusta enfatizar a ella), una 
pintura de Fernando Zóbel. 

Con el paso del tiempo, ya estamos en 1980, le surgió la oportunidad de trabajar en la 
galería Juana Mordó, donde inició una etapa de aprendizaje, de visitar numerosas ferias 
de arte y conocer el panorama artístico internacional. Tras la muerte de su mentora en 
1984, toma las riendas del negocio. Una década después decide dar el salto y abrir su 
propia galería. Nace un espacio con su nombre, [Galería Helga de 
Alvear](http://helgadealvear.com/), situado cerca del Museo Reina Sofía, donde siguió 
apostando por el arte contemporáneo internacional, con énfasis en modalidades poco 
habituales en aquel momento, como la fotografía, el vídeo y las instalaciones. 

> Su labor ha sido reconocida decenas de veces tanto por entidades nacionales como 
> internacionales, incluso está considerada entre las 100 personas más influyentes del 
> mundo del arte (según publicó la revista Art Review) 

![coleccionista de arte helga de alvear](etheria_images/2021/03/Helga-de-Alvear-coleccionista-arte.jpg "Helga de Alvear, una vida dedicada al arte. © Luis Asín")

### Soñando con tener un museo

Pero esta galerista y coleccionista quería más, deseaba compartir su pasión con el mayor 
número de personas posible, democratizar el acceso a la cultura, propiciar el espíritu 
crítico. Sólo había un inconveniente: un espacio suficientemente grande para albergar su 
ya amplia colección. Y ese anhelo fue el germen, primero, del Centro de Artes Visuales 
Helga de Alvear (inaugurado en 2010, en un bonito edificio modernista conocido como Casa 
Grande), y ahora del nuevo museo de Cáceres. 

Por último, no podemos dejar de señalar que en estos tiempos complicados Helga de Alvear 
ha seguido demostrando su generosidad, ya que no solo ha donado un millón de euros a la 
investigación contra el coronavirus, sino que ya ha cedido parte de su colección al ente 
público extremeño para que se exhiba en el museo y se beneficie todo el conjunto de la 
sociedad. 

![Echo Activity Olafur Eliasson](etheria_images/2021/03/Echo-Activity-Olafur-Eliasson.jpg "© Echo Activity (2017), Olafur Eliasson.")

## La colección de Helga de Alvear, 40 años de amor por el arte

En el Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear ya **se muestran unas 200 obras que 
nunca han sido expuestas**, de las más de 3.000 de artistas de los cinco continentes que 
componen la colección. En sintonía con el contexto que brinda el siglo XXI, en este 
conjunto de obras los relatos se multiplican gracias a la riqueza de lenguajes que los 
artistas emplean para expresar su creatividad: esculturas de gran formato, 
instalaciones, pintura, videoarte y fotografía. Entre los artistas más renombrados están 
Olafur Eliasson, Kandinsky, Louise Bourgeois, Ai Weiwei y Doris Salcedo. 

La intuición de Helga de Alvear permitió que artistas como Ai Weiwei o Tacita Dean se 
incorporaran a la colección antes de ser reconocidos. Otras obras de la última década, 
como las de Thomas Hirschhorn o Elmgreen & Dragset, nos invitan a realizar nuevas 
lecturas en el contexto del año 2021. 

![Zhang Peili en museo de arte de caceres](etheria_images/2021/03/Expand-Constantly-Zhang-Peili.jpg "© Expand Constantly (2000), Zhang Peili.")

### Exposición inaugural

La primera exposición del Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear ofrece una buena 
muestra de la creación contemporánea a través de la cual es posible dilucidar su 
situación actual. El conjunto expuesto se distribuye en cuatro plantas (unos 3.000 m2) y 
brinda la posibilidad de admirar esculturas e instalaciones de gran formato, así como 
pinturas, fotografías, dibujos y videoinstalaciones de más de 100 artistas diferentes. 

Para acercar la colección a los vecinos y visitantes de Cáceres, el museo rebasa los 
límites de su espacio, aprovechando el jardín, otros espacios públicos alrededor del 
museo e incluso otras ubicaciones por la ciudad. De esta manera, aún sin visitar las 
instalaciones, se establece un diálogo entre el arte y el entorno. 

> “A mí me interesa el arte contemporáneo porque nos habla de nuestro tiempo y de nosotros 
> mismos, porque crea y desarrolla lenguajes que pueden explicarnos, de manera nueva, el 
> mundo que nos ha tocado vivir y del que a menudo sólo rozamos la superficie”. (Helga de 
> Alvear) 

![Ai Weiwei museo museo arte caceres](etheria_images/2021/03/ai-wei-wei-museo-arte-helga-del-alvear.jpg "© Descending Light (2007), Ai Weiwei.")

## Cómo es el Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear

Si habéis visitado Cáceres puede que conozcáis el **Centro de Artes Visuales Helga de 
Alvear**, donde desde 2010 ya se mostraba parte de su colección y se organizaban 
exposiciones temporales. El nuevo Museo de Arte Contemporáneo, cuya construcción ha sido 
financiada por la propia Helga de Alvear y la Junta de Extremadura, se sitúa junto al 
mismo y estará destinado a zona administrativa, salas de exposiciones temporales, 
biblioteca y área de servicios educativos. Ambos edificios están conectados entre sí por 
un pasillo que une los dos espacios. 

El encargado de llevar a cabo el proyecto del museo ha sido el estudio **Tuñón 
Arquitectos**, quienes ya han recibido el _Premio Architecture MasterPrize_ en la 
categoría de edificio cultural y es candidato al prestigioso Premio de Arquitectura 
Contemporánea de la Unión Europea, Premio Mies van der Rohe. 

![museo arte contemporaneo helga de alvear](etheria_images/2021/03/museo-arte-contemporaneo-helga-alvear.jpg "Exterior del Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear. © Joaquín Cortés")

### Pilares de hormigón blanco

El nuevo edificio añade 5.000 m2 a los 2.900 m2 de la Casa Grande (el anterior centro). 
Junto con el jardín, el campus del Museo supera los **10.000 m2**. El edificio ocupa la 
línea imaginaria que separa el casco histórico de Cáceres de la parte más moderna de la 
ciudad, creando así una vía de comunicación fluida entre el pasado y el presente. 

Pilares de hormigón blanco, madera de roble, formas angulosas y un inteligente 
aprovechamiento de la luz denotan el sello del premiado estudio de arquitectura. Unas 
señas de identidad que también se reconocen en otras de sus obras como el cacereño 
restaurante Atrio, el MUSAC de León o el Museo de Colecciones Reales. 

> “Estoy a punto de cumplir un sueño, una funda para la colección. Espero que esto sirva 
> para que la gente se conciencia de que el arte es esencial” (Helga de Alvear) 

![Interior del Museo de Arte Contemporaneo de caceres](etheria_images/2021/03/interior-museo-helga-alvear-caceres.jpg "Interior del Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear. © Amores Pictures")

### 4 niveles de salas de exposiciones

Las salas de exposiciones del museo se agrupan mediante una estructura ordenada y 
flexible, organizada en cuatro niveles. En el primero de ellos se sitúan las taquillas y 
el control de acceso como paso previo a una gran sala creada para albergar la icónica 
lámpara de Ai Weiwei y donde comienza un recorrido descendente, con espacios expositivos 
versátiles. 

### Más información

##### [Museo de Arte Contemporáneo Helga de Alvear](http://fundacionhelgadealvear.es/)

Pizarro 10, Cáceres (cerca de la Plaza Mayor). 

##### Precio de la entrada

Acceso gratuito en 2021 con reserva previa a través de la web del museo. 

##### Visitas guiadas

Consulta visitas guiadas y talleres en la web de la [Fundación Helga de 
Alvear](http://fundacionhelgadealvear.es/). 

##### Horarios

Del 1 de octubre al 31 de mayo: martes a sábado de 10 a 14 y de 17 a 20 h. Del 1 de 
junio a 30 de septiembre: martes a sábado de 10 a 14 y de 18 a 21 h. Abierto todos los 
domingos de 10 a 14.30 h. Cerrado lunes y festivos. 

![museo de helga alvear en caceres](etheria_images/2021/03/museo-arte-contemporaneo-helga-de-alvear.jpg "Exterior del museo. © Amores Pictures")

## También en Cáceres...

[8 visitas imperdibles de 
Cáceres](https://etheriamagazine.com/2020/05/26/escapadas-espana-8-imprescindibles-en-caceres-en-clave-historica/). 

[48 horas entre cerezas por el Valle del 
Jerte](https://etheriamagazine.com/2020/06/17/viajes-por-espana-alle-del-jerte-piscinas-naturales-cerezas/). 

[Las Hurdes. Un paraíso extremeño suspendido en el 
tiempo](https://etheriamagazine.com/2020/07/21/viajes-espana-las-hurdes-un-paraiso-extremeno/). 

[Ruta por los 11 pueblos elegidos como los más bonitos de España en 
2021](https://etheriamagazine.com/2021/01/19/ruta-por-los-11-pueblos-elegidos-como-los-mas-bonitos-de-espana-en-2021/).
