---
title: "Hotel La Torre del Canónigo, un coqueto espacio de lujo en Ibiza"
date: 2021-03-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-canonigo-ibiza-terraza-habitacion.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La idea de viajar a Ibiza no puede ser más apetecible y aquí te proponemos preparar una escapada alojándote en el renovado hotel La Torre del Canónigo, miembro de Small Luxury Hotels of the World, que reabre esta primavera. Un plan perfecto para realizar en pareja o con amigas. ¿Te vienes?

![hotel la torre del Canónigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-canonigo-ibiza-vistas.jpg "Vistas de Ibiza desde La Torre del Canónigo.")

La isla de Ibiza se puede vivir de muchas formas y en la manera en la que planteemos una 
escapada a la isla pitiusa dependerá mucho el hotel que elijamos. Si lo que buscas es 
disfrutar de Ibiza con amigas desde un punto de partida urbano, coqueto y con unos 
detalles de ese lujo que no se nota, porque no es ostentoso pero sí te hace la estancia 
todo lo agradable que puedas soñar, ten muy en cuenta el hotel La Torre del Canónigo. 

Este hotel lleno de personalidad, situado en **Dalt Vila**, vuelve a abrir las puertas 
en la primavera de 2021 tras una profunda renovación que incluye un nuevo edificio, el 
que ocupaba anteriormente el hotel El Corsario. Toda la decoración de los interiores ha 
corrido a cargo de **Lázaro Rosa-Violán**, de reconocido prestigio internacional. La 
idea que se quiere transmitir es muy clara: hacer un homenaje a la arquitectura y estilo 
de vida mediterráneos y convertir el hotel en un punto de encuentro de gente llegada de 
diversos lugares del mundo. Todas las estancias despiden Mediterráneo: en el blanco de 
sus paredes, en sus baldosas geométricas y coloridas, en los tejidos naturales de 
cojines y alfombras… Lo cierto es que es difícil encontrar en el hotel un rincón que no 
parezca preparado para una foto. 

![viajes a Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-canonigo-ibiza-corsario.jpg "Salón en el edificio El Corsario.")

## Los edificios del hotel La Torre del Canónigo

El hotel se encuentra distribuido en diversos espacios, todos decorados con mimo y 
pensados para el descanso y el relax. En **La Torre** destaca su arquitectura mezcla de 
la cultura árabe y cristiana, y te sorprenderán sus pasadizos secretos y el acueducto 
ibicenco que se encuentra en el hall. Otro de los edificios es **El Corsario**, del 
siglo X, un lugar de moda desde hace mucho tiempo donde se han alojado personajes como 
Salvador Dalí, Grace Kelly, Ursula Andrew o los miembros de Pink Floyd. Y el tercer 
edificio es la **Casa Puget**, un convento del siglo XVI con una bonita capilla y un 
jardín de olivos que acoge la piscina y el _chill-out_. 

![hotel la torre del canónigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Hotel-canonigo-ibiza-habitacion.jpg "Suite con vistas al mar.")

## Las habitaciones

La Torre del Canónigo cuenta con 25 estancias: 3 suites y 5 habitaciones Deluxe en La 
Torre; 6 habitaciones Basic, 5 habitaciones Superiores y 1 suite en El Corsario; y 3 
habitaciones Estándar y 2 Premium en Casa Puget. También puedes disponer de una 
habitación familiar comunicando dos habitaciones. Además, incluyen wifi gratuito, 
servicio de habitaciones y desayuno. 

Las habitaciones invitan al descanso y transmiten una sensación de paz difícil de 
superar. Quizá sea por el blanco que domina la **decoración con toques en tonos neutros 
de tejidos naturales y preciosos suelos**, por sus típicas ventanas de madera o por ese 
aire de haber sabido mantener el ambiente de estancias tradicionales pero con todas las 
comodidades de un hotel de lujo en Ibiza. 

![hotel la torre del canónigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-canonigo-ibiza-terraza-habitacion.jpg "Terraza de la Suite con Terraza Privada.")

Y si quieres que la estancia sea ya lo más, reserva la **Suite con Terraza Privada**, la 
habitación más exclusiva de este hotel de Ibiza, que ofrece unas vistas increíbles del 
mar y el puerto de Ibiza. 

## Gastronomía

No podrás resistirte a las propuestas gastronómicas del chef José Miguel Bonet en **El 
Corsario Restaurant & Terrace**. Con el apoyo de Iñigo Rodríguez como jefe de cocina, ha 
elaborado una carta con platos tradicionales de Ibiza a los que ha añadido un original 
toque moderno y nuevas técnicas de alta cocina. Reserva una mesa en su terraza y 
disfruta de las vistas tanto como de la cena. 

![gastronomía en Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-canonigo-corsario-restaurante.jpg "Terraza del El Corsario Restaurant & Terrace.")

Además, **El Club**, en la planta baja del restaurante, ofrece un espacio con un punto 
clandestino y canalla que va perfectamente con el espíritu de la isla. Es el lugar 
perfecto para terminar la noche con un buen cóctel. 

Y no puede haber mejor lugar para tomar algo informal que **La Bendita**: tapas y vinos 
en un lugar de aire moderno que ha nacido con la intención de ser un pequeño homenaje a 
los altares callejeros con los que se trataba de proteger a los marineros que surcaban 
el mar Mediterráneo. 

![hotel La Torre del Canónigo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-canonigo-hall.jpg "Hall del hotel La Torre del Canónigo.")

## Servicios exclusivos

Si algo caracteriza a La Torre del Canónigo es la capacidad para personalizar sus 
servicios, y ahí es donde se nota claramente que te estás alojando en un hotel de lujo 
en Ibiza. El equipo de _concierges_ del hotel se encargará de que se cumplan tus deseos. 
¿Quizá te apetece un tratamiento de belleza o un masaje después de un día de excursión 
por la isla? ¿O prefieres alquilar un barco privado con patrón para disfrutar de las 
maravillosas y transparentes aguas que rodean Ibiza? 

Hotel [La Torre del Canónigo](https://www.latorredelcanonigo.com) Calle Mayor, 8. Ibiza. 
Tel. +34 971 303 884 Precio por habitación doble para dos personas desde 240 Euros. 

Fotografías cedidas por © La Torre del Canónigo. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/02/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja 
>}} 

{{< reflink path=posts/2018/06/viaje-a-ibiza-con-amigas >}}
