---
title: "Date un capricho cinco estrellas en el hotel Mandarin Oriental Milan"
date: 2021-03-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-oriental-mandarin-milan-fachada.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Hay ciudades como Milán que merecen ser disfrutadas en un buen hotel. El Mandarin Oriental Milan suma a una escapada de fin de semana redonda un lugar donde descansar como una reina. Descubre este hotel de cinco estrellas lleno de pequeños detalles de lujo y diseño.

![hoteles de lujo en MIlán](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-oriental-mandarin-milan-fachada.jpg "Entrada del Mandarin Oriental Milan.")

Si Milán no está en esa lista interminable de ciudades y rincones de Italia que te 
quedan por visitar, te recomendamos que la pongas en las primeras líneas. ¿Las razones? 
Que guarda tesoros irrepetibles como su Doumo o _La Última Cena_ de Leonardo da Vinci y 
que ofrece todo aquello que necesitas para un fin de semana perfecto: cultura (con unos 
museos increíbles), gastronomía, compras y excursiones a lugares tan maravillosos como 
el Lago di Como o Bérgamo. Ya te lo contábamos todo en el artículo [Qué ver en Milán en 
un fin de semana](https://etheriamagazine.com/?s=milan). 

Ahora nos centramos en proponerte una opción de alojamiento para darte un capricho: el 
**Mandarin Oriental Milan**, un hotel de cinco estrellas que está cerca de todo, en 
pleno centro, pero escondido en una discreta y tranquila calle que lo aleja del bullicio 
cotidiano. Su ubicación no puede ser mejor: a un paso del Teatro alla Scalla y a muy 
pocos minutos caminando de la plaza del Duomo, las Galerías Vittorio Emanuele II, el 
Quadrilatero della Moda y el barrio de Brera. 

> El hotel ocupa cuatro edificios del siglo XVIII y es la mejor forma de disfrutar de esta 
> ciudad con todo el estilo que se merece. 

![hoteles de lujo en Milán](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-mandarin-oriental-milan-room-deluxe.jpg "Habitación Deluxe.")

## Las habitaciones

Están decoradas en estilo moderno, pero tremendamente acogedor, con cálidos suelos de 
madera y muebles confortables, siguiendo el estilo ‘feng shui’. Alojándote en sus 
**habitaciones Superiores** o **Deluxe** aciertas seguro. Son amplias, con un ligero 
toque oriental en la decoración y unos preciosos baños de mármol. Unas habitaciones que 
puedes comunicar si viajas en familia. Otra buena opción son las **habitaciones 
Mandarin**: cada una de ellas tiene un diseño exclusivo y cuartos de baño tipo spa. 

Si buscas algo más exclusivo, el Mandarin Oriental Milan es tu hotel ya que es capaz de 
dar un toque de lujo y distinción a cualquiera de sus estancias. Y un buen ejemplo de 
esto son sus suites. La **Suite Junior** añade una sala de estar y un gran cuarto de 
baño de mármol y la Suite Junior Terrace suma una preciosa terraza, perfecta para 
relajarte en ella si viajas en primavera. Si quieres algo más de espacio, la **Suite 
Junior Deluxe** es una muy buena opción. 

![hoteles de lujo en Milán](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/milan-madarin-oriental-suite-junior.jpg "Terraza de la Suite Junior Terrace.")

Y si lo que quieres es darte un capricho a lo grande, las suites superiores del hotel 
son espectaculares: la **Suite Milano** (con uno o dos dormitorio); la **Suite Junior de 
dos dormitorios** y dos cuartos de baño, perfecta para familias; la **Suite Terrace**, 
con un dormitorio y una amplia terraza; la moderna **Suite Estudio** y la **Suite 
Deluxe**. Pero, sin duda, las más lujosas son la **Suite Premier**, con un dormitorio e 
inspirada en el arquitecto y diseñador industrial Giò Ponti y amueblada con piezas de 
colección, la **Suite Prestige** (que puedes elegir de uno o dos dormitorios) y la 
**Suite Fornasetti**, inspirada en este pintor y decorada con piezas originales suyas. 
Además de la **Suite Presidencial** y la **Suite Gran Presidencial**. 

![hotel Mandarin Oriental Milan](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/milan-mandarin-oriental-restaurante-seta.jpg "Restaurante Seta, con dos Estrellas Michelin.")

## Gastronomía innovadora

El Mandarin Oriental Milan cuenta con un restaurante que es referente en la gastronomía 
de Milán: **Seta, con dos estrellas Michelin,** del chef Antonio Guida. Una versión 
contemporánea, atrevida y divertida de la gastronomía clásica italiana que cuenta además 
con una impresionante patio. ¿Cómo te suenan unas _Ostras con patatas, pimientos 
friggitelli y salsa de Champagne_? ¿O un _Risotto con verduras, queso maccagno y 
frambuesa en polvo_? 

![lugares de copas en Milán](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-milan-mandarin-oriental-bar-bistro.jpg "Barra del Mandarin Bar & Bistro.")

El **Mandarin Bar & Bistro** aporta también ese lugar tan necesario en los hoteles 
urbanos: un punto de encuentro donde tomar un café, una copa o una comida ligera. 
Además, por la noche se convierte en uno de los locales nocturnos más exclusivos de 
Milán. 

![spa en Milán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/hotel-mandarin-oriental-milan-spa.jpg "Piscina del Spa.")

## Un Spa donde olvidarse de todo

¿Puede haber algo mejor tras un ajetreado día de visitas turísticas y compras que una 
sesión en un spa? El **Spa del Mandarin Oriental Milan**, de 900 metros cuadrados, es un 
lugar donde olvidarse de todo y dedicarse exclusivamente a descansar y recuperarse del 
día. Su delicada decoración y su suave luz son una invitación a dejarse mimar con un 
baño en su piscina interior o con alguno de los tratamientos rejuvenecedores, realizados 
con un enfoque holístico. Cuenta con seis salas de tratamiento, incluidas dos para 
tratamientos en pareja, y una dedicada a los masajes Thai. Y si no quieres perder la 
forma, también puedes disfrutar de sus _fitness centre_. 

[Hotel Mandarin Oriental 
Milan](https://www.mandarinoriental.es/milan/la-scala/luxury-hotel) Via Andegari, 9. 
Milan. Tel. +39 02 8731 8888 Precio en habitación doble Superior desde 700 Euros. 

Fotografías cedidas por Mandarin Oriental Group. 

### También podría interesarte

[Viaja con amigas a Turín, la ciudad más supersticiosa de 
Italia.](https://etheriamagazine.com/2019/12/16/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas/) 

[Ruta en coche por la 
Toscana.](https://etheriamagazine.com/2018/05/10/toscana-en-coche/) 

[Borgo Santo Pietro o el hotel donde te querrás quedar a vivir en la 
Toscana.](https://etheriamagazine.com/2020/04/14/hotel-lujo-toscana-borgo-santo-pietro/)
