---
title: "Salamanca en un día, pistas básicas para una visita cultural"
date: 2021-03-14
coverImage: etheria_images/2018/05/2-Viajar-sola-a-Salamanca.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Fuera estrés, te contamos los imprescindibles de Salamanca que tienes que visitar si vas 
un solo día o te quedas un fin de semana corto. Entre estas recomendaciones encontrarás 
visitas monumentales, experiencias y buen tapeo. ¡Qué más se puede pedir! 

![Plaza Mayor de Salamanca](etheria_images/2018/05/2-Viajar-sola-a-Salamanca-1024x627.jpg "La Plaza Mayor es el mejor lugar para tomar el pulso a Salamanca. © Etheria Magazine")

Las escapadas cortas te dan vida pero también pueden generar estrés si quieres abarcarlo 
todo, por ello hemos seleccionado los 7 imprescindibles de Salamanca para ver en un día. 
Debes saber qu esta ciudad universitaria es perfecta para una excursión sola, con 
amigas, en familia o en pareja. Arquitectura, arte, paseos, historia, ambiente, 
tradiciones y cultura forman parte de una combinación que, junto a la amplia oferta 
gastronómica de la ciudad, la convierten en una apuesta segura. Os proponemos un 
recorrido básico y algunas visitas guiadas que no duran más de dos horas. 

## 1\. Plaza Mayor de Salamanca

La Plaza Mayor es el centro neurálgico de la ciudad y el primero de los imprescindibles 
de Salamanca. Si os sentáis en un banco o en alguna de sus terrazas podréis observar 
este microcosmos: grupos de estudiantes que festejan (siempre hay algo que celebrar), 
ancianos que pasean lentamente, salmantinos que caminan apresuradamente y turistas que 
tratan de inmortalizar este espacio barroco proyectado por Alberto Churriguera. Unamuno 
la calificó como “un corazón henchido de sol y aire” y puede que llevase razón, ya que 
no hay mejor lugar para calentarse en invierno. 

En una de las esquinas se encuentra el bar y restaurante **Las tapas de Gonzalo**, un 
lugar perfecto para hacer una parada, tomar un vino y degustar alguna de sus pequeñas 
exquisiteces. Si os sabe a poco, os recomendamos cenar en la planta de arriba donde, 
además de disfrutar de una carta más completa, también se goza de una espléndida vista 
de la plaza (reservad una mesa junto a la ventana). 

![Escuelas Menores Salamanca](etheria_images/2018/05/6-Viajar-sola-a-Salamanca-1024x642.jpg "Patio de las Escuelas Menores de Salamanca. © Etheria Magazine")

## 2\. Universidad de Salamanca

Tras recorrer la Plaza Mayor podéis seguir la **Rúa Antigua**, el camino que frecuentan 
los estudiantes camino de la Universidad. Basta observar la fachada del edificio de las 
**Escuelas Mayores**, en el Patio de las Escuelas, y su profusa decoración plateresca, 
para comprender la importancia que alcanzó este lugar como centro del saber en épocas 
pasadas. Antes de pasar al interior, trata de localizar la figura de una rana, si la 
encuentras, dicen que te irá bien en los estudios. Una vez dentro, se puede realizar un 
recorrido por las aulas de grandes maestros como Fray Luis de León o Unamuno. La joya 
más venerada del edificio, situada en la primera planta, es la **Biblioteca Histórica** 
(la antigua librería), donde se custodian 483 incunables, casi 2.800 manuscritos y 
62.000 volúmenes impresos entre los siglos XVI y XVIII (solo se puede visitar con 
reserva previa). 

### Escuelas Menores y el Cielo de Salamanca

Es necesario salir nuevamente al Patio de Escuelas, donde se encuentra la figura de Fray 
Luis de León, para visitar las **Escuelas Menores**. Merece la pena entrar para admirar 
el claustro y el **Cielo de Salamanca**, en el Museo Universitario. Esta bóveda celeste, 
que permanece en penumbras, fue pintada por Fernando Gallego para conmemorar los 700 
años del ascenso logrado por los estudios salmantinos a rango universitario. Estrellas, 
carros, balanzas o el Sol sobre una cuádriga tirada por caballos seducen a cuantos en 
silencio se dejan embelesar con el espectáculo. 

![Catedral de Salamanca](etheria_images/2018/05/3-Viaja-sola-a-Salamanca-1024x683.jpg "La Catedral se aprecia de una forma diferente desde el tejado. © Etheria Mag.")

## 3\. Catedral de Salamanca

Las visitas monumentales pueden continuar en la **Catedral**, o más bien las catedrales, 
porque la Nueva –gótica, renacentista y barroca– se anexionó a la Vieja –románica y con 
almenas defensivas– y forman un solo conjunto. La profusión ornamental externa de la 
Nueva impresiona, al igual que sus amplios espacios interiores, pero lo que más os va a 
sorprender es la perspectiva que se obtiene desde sus torres medievales. Para ello, lo 
mejor es visitar la exposición Ieronimus, que documenta la génesis catedralicia y 
permite llegar al tejado. En la subida, solo apta para personas en buena forma o con 
mucho interés, desfilan la mazmorra, la estancia del carcelero, la sala del Alcaide, la 
de la Torre Mocha y la Sala de la Bóveda. 

El momento más excitante se alcanza al salir a la terraza superior donde sorprende una 
panorámica de la ciudad y de la vega del Tormes; y, a solo unos pasos, un cúmulo de 
torres, almenas, gárgolas y pináculos que crean una perfecta imagen onírica. Una 
pasarela metálica permite pasear por las cubiertas hasta llegar al interior de la 
Catedral Nueva. Si no se padece de vértigo es interesante recorrer la balaustrada 
superior y observar el amplio espacio y las esbeltas columnas. 

![Casa de las Conchas](etheria_images/2018/05/4-Viajar-sola-Salamanca-Casa-de-las-Conchas-1024x672.jpg "La Casa de las Conchas, muestra de arquitectura gótica civil de Salamanca. © Etheria M.")

## 4\. Casa de las Conchas

Continuamos los imprescindibles de Salamanca en la **Casa de las Conchas**, considerada 
una de las mejores muestras de arquitectura gótica civil. Este palacio, construido a 
finales del siglo XV por Don Rodrigo Arias Maldonado, muestra en su fachada numerosas 
conchas. Los historiadores relacionan este "capricho" del dueño tanto con el escudo de 
su esposa, que contenía dicho elemento, como con la orden de los Caballeros de Santiago. 
Funciona como biblioteca pública y se puede entrar al patio y subir al primer piso. 

## 5\. Torres de la Clerecía

Desde la primera planta de la Casa de las Conchas ya habréis observado las torres de la 
Clerecía, donde se encuentra la Scala Coeli (la escalera del cielo). Nuestra 
recomendación es que dejéis esta visita para el final del día y que subáis hasta ellas, 
se puede caminar entre las dos torres, por lo que las vistas de 360 grados de Salamanca 
están aseguradas. Es una de las visitas más sorprendentes de la ciudad que tenía que 
estar entre nuestros imprescindibles de Salamanca. 

![Casa Lis Museo modernista](etheria_images/2018/05/8-Viajar-sola-a-Salamanca-Casa-Lis-1024x688.jpg "El Museo de Art Nouveau Art Déco se encuentra en la Casa Lis. © Etheria M.")

## 6\. Casa Lis, imprescindible en Salamanca

La **Casa Lis** es un palacete urbano de comienzos del siglo XX que fue mandado 
construir por Miguel de Lis, propietario de una fábrica de encurtidos en Salamanca. 
Actualmente es la sede del Museo Art Nouveau y Art Déco y acoge la colección donada por 
Manuel Ramos Andrade, anticuario y coleccionista ya fallecido. En el interior de la 
vivienda el cromatismo de las vidrieras regala escenas mágicas. Las antiguas estancias 
familiares acogen hoy día bonitas piezas de porcelana, bronce, vidrio, joyas y muñecas 
(dicen que es la mayor colección del mundo expuesta al público). 

![Museo Casa Lis de salamanca](etheria_images/2018/05/7-Viajar-sola-a-Salamanca-1024x800.jpg "Las esculturas criselefantinas sorprenden por su delicadeza (Casa Lis, Salamanca). © Etheria M.")

Especialmente bonitas son las figuras denominadas Criselefantinas, creadas con marfil y 
bronce, y las Bellezas de baño, realizadas en biscuit pálido que representan a damas en 
bañador o desnudas con pelucas de lana mohair. 

## 7\. Huerto de Calisto y Melibea

Con cierto halo romántico, y a escasa distancia, un buen lugar para descansar y ver la 
ribera del Tormes es el **Huerto de Calisto y Melibea**. En este espacio se cree que 
estaba situada la escena del trágico encuentro de los protagonistas de _La Celestina_, 
la obra de Fernando de Rojas. 

En Salamanca es aconsejable dejar espacio a la improvisación, ya que en esta ciudad se 
organizan durante todo el año numerosos eventos que incluyen visitas a lugares cerrados 
habitualmente al público, festivales culturales, musicales y gastronómicos. Un buen 
incentivo, por otro lado, para volver una y otra vez. 

## Guía de viaje de Salamanca

**Visitas guiadas y actividades para un día en Salamanca** 

[Paseo en globo por 
Salamanca](https://www.civitatis.com/es/salamanca/paseo-globo-salamanca/?aid=10211). Una 
experiencia inolvidable y un regalo perfecto para sorprender a amigos o familiares. 

[Tour de Salamanca al 
completo](https://www.civitatis.com/es/salamanca/tour-salamanca-completo/?aid=10211). 3 
horas con las visitas imprescindibles y leyendas curiosas. 

**¿Dónde dormir en Salamanca?** 

El hotel boutique Rector, una antigua casa aristocrática situada fuera de la muralla es 
una buena elección para disfrutar de una estancia tranquila y rodeada de todo tipo de 
detalles. 4\*. 13 habitaciones. Paseo Rector Esperabé, 10. Salamanca. Tel. 923 218 482, 
www.hotelrector.com 

**¿Dónde comer en Salamanca?** 

**La cocina de Toño**. La sola presencia de este albercano transmite confianza y 
profesionalidad, la misma que demuestran sus platos de sabor auténtico y reminiscencias 
vascas. La clientela de Antonio Álvarez es de las fieles a sus tapas y a su carta. 
www.lacocinadetono.es 

**El mejor café de Salamanca** 

**Café Novelty**. Esta cafetería de la Plaza Mayor, una de las imprescindibles de 
Salamanca, es el establecimiento más antiguo de la ciudad. Algunos de sus clientes 
asiduos más famosos fueron Unamuno, Carmen Martín Gaite y Gonzalo Torrente Ballester, 
cuya escultura a tamaño natural está sentada en un velador. 

**Una experiencia única** 

Tomar un café y visitar la tienda del Museo de Art Nouveau Casa Lis. 

Página oficial de Turismo para otras consultas: www.salamanca.es 

**También te puede interesar...** 

[Si León no existiera, habría que inventarlo: 10 razones para descubrir la capital de un 
reino 
fascinante](https://etheriamagazine.com/2020/12/28/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente/). 

[Ruta del lechazo: los mejores asadores de Castilla y 
León](https://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/).
