---
title: "‘Nietas de la memoria’: 13 relatos de abuelas anónimas y luchadoras para inspirarnos"
date: 2021-03-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Nietas-de-la-memoria-Bala-Perdida.jpg
categories: 
  - historias
  - cultura
  - mujeres-top
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Carmen Pineda
---

Nos acercamos al libro de ensayo ‘Nietas de la Memoria’ para poner en valor a esa 
generación de mujeres luchadoras y silenciosas que afrontaron la posguerra con toda la 
dignidad que les dejaron. No se nos ocurre mejor forma de celebrar el Día de la Mujer 
que acercar a nuestras lectoras este homenaje. 

![portada libro](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/libro-Nietas-de-la-Memoria.jpg "Libro 'Nietas de la memoria' de la editorial Bala Perdida.")

El libro de ensayo _Nietas de la memoria_ no habla de mujeres oficialmente relevantes de 
la sociedad, de grandes descubridoras o de eminentes intelectuales, sino de heroínas 
anónimas, que hicieron cosas extraordinarias en épocas oscuras de guerra, posguerra, 
hambre, frío, penurias, sumisión, tragedias y tristezas. Cuenta cómo, a pesar de todo, 
consiguieron subsistir, modélicamente, ellas solas. En muchas ocasiones resolviendo las 
necesidades de su familia o enfrentándose a episodios terribles. 

La lectura de _Nietas de la Memoria_, Premio Estandarte 2020 al mejor libro de ensayo 
del año (disponible en [Amazon](https://amzn.to/3uO4fCg)), es una lectura muy 
aconsejable siempre. Pero más estos días de celebración del **Día de la Mujer**. Editada 
por Bala Perdida, que dirige Lorena Carbajo –especialmente sensible a los temas 
femeninos–, esta obra es conmovedora. Reivindica el legado de nuestras abuelas, de todas 
aquellas mujeres que construyeron y sufrieron una historia oscura de machismo y guerra. 
Una intrahistoria que, en justicia, hoy debe salir a la luz para recuperar lo que 
fuimos, entender lo que somos y agradecer a estas mujeres su aportación a lo que tenemos 
hoy. La introducción del libro lo dice todo: “Porque fueron somos y porque somos, 
serán”. 

La mayoría de estas mujeres **nunca fueron conscientes de palabras como feminismo o 
machismo**. Muchas sufrieron represalias políticas y estuvieron sometidas a los hombres, 
al Estado, a la religión, a los guardianes de la moral y a los medios de comunicación. 
Pero, sin tener conciencia de ello, lucharon por esa igualdad de género que hoy 
celebramos. 

![nietas de la memoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Nietas-memoria-maria-vicenta.jpg "La periodista Sara Plaza Casares, su abuela María y su bisabuela Vicenta.")

## El proyecto #lasperiodistasparamos

Las vidas calladas, duras y abnegadas de estas mujeres fuertes y valerosas están en el 
origen de los 10 conmovedores relatos, escritos por mujeres periodistas y comunicadoras 
de toda España, que narran las vidas –desgarradoras en su mayoría– de sus antepasadas. 

**Trece protagonistas anónimas**, olvidadas por una Historia escrita desde el punto de 
vista masculino. Por eso, este libro se propone ser un homenaje de justicia a todas esas 
mujeres, nuestras madres o abuelas, que abrieron generosamente el camino, en una época 
muy dura, sin ayudas ni reconocimientos. Y con todo tipo de dificultades económicas y 
sociales. 

> El proyecto de 'Nietas de la Memoria' surge del movimiento _#lasperiodistasparamos_, 
> nacido el 8 de marzo de 2018. 

Esta iniciativa reivindica el derecho a la memoria histórica de estas mujeres que 
quedaron en el anonimato, a pesar de haber contribuido, a su manera, a la lucha 
feminista. De esta reflexión, de las lágrimas de sus nietas recordando las historias de 
sus abuelas nace _Nietas de la Memoria_. 

![historia de las mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/nietas-memoria-abuelas-luz-benita.jpg "Fotografías de las abuelas Luz y Benita el día de su boda.")

## 13 abuelas en la memoria, 13 vidas

En esta fotografía heterogénea, mosaico de experiencias en diversos lugares de España, 
de esa aciaga época de Guerra Civil y Posguerra, se narran diferentes historias de 
mujeres con orígenes diversos. Con vivencias más o menos dramáticas pero todas llenas de 
coraje y con la misma voluntad de resistencia ante las adversidades. 

Mujeres con nombre propio como Juana, Juliana, Isabel, Cristina, María, Lorenza, 
Angelines, Luz, Lola, Benita, Vicenta, María y Coronada. La mayoría de ellas no fueron 
**ni ricas, ni reconocidas**. Solo contaban para sus familias, a las que sacaron de mil 
y un problemas con su lucha, entereza y bravura, trabajando de sol a sombra en los 
campos o en las ciudades. 

![abuelas de la posguerra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/nietas-memoria-abuelas-juana-juliana.jpg "Abuelas Juana y Juliana.")

### La abuela Juliana

La abuela **Juliana**, por ejemplo, tuvo que hacerse cargo ella sola de toda su familia 
al emigrar su marido a América, sacando adelante su pequeño negocio de chocolate, además 
de sufrir el asesinato de un hermano en la guerra. 

### La abuela Juana

Especialmente desgarradora es la historia de la abuela **Juana**. Huérfana, viuda de 
republicano y perseguida por ello, sufrió el terror de los bombardeos en Madrid y la 
pérdida de sus hijos evacuados (uno se lo roban, otro no lo vuelve a ver hasta muchos 
años después, instalado ya en Bélgica). 

### La abuela Benita

También muy conmovedora es la historia “epistolar” de la abuela **Benita** y de **Lola** 
(madre e hija), separadas por la guerra durante años. Mientras Lola se tiene que exiliar 
a Francia siendo una niña, su madre verá asesinar a su marido y a su hermano, éste 
simplemente por ser un joven maestro durante la República. 

![nietas de la memoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/nietas-memoria-lola.jpg "La periodista Noemí San Juan, nieta de Lola y Benita, y su abuela Lola.")

### La abuela María

Otras de nuestras mujeres sufrieron la cárcel (a menudo, pagando las penas de los 
maridos u otros familiares). Como la abuela **María** que, después de pasar penalidades 
desde niña, fue encarcelada durante la guerra en Burgos, donde regentaba un modesto 
restaurante junto a su marido, éste también retenido en prisión. Al quedarse sola, tuvo 
que hacerse cargo del negocio, junto a sus hijos pequeños, en una época en que las 
mujeres no tenían formación. 

### Angelines, Lorenza, Vicenta y tantas otras

Muchas no tenían estudios y trabajaban de criadas o niñeras como **Angelines**. O en el 
campo, deslomándose, como **Lorenza**. O vendiendo ilegalmente flores de papel por 
Madrid, como la abuela **Vicenta** que, después de perder a su marido por una 
tuberculosis contraída en prisión, decidió mantener sola a sus hijos, a los que no dejó 
que evacuaran. 

## Historias de sumisión

No hay que olvidar que estas mujeres vivieron en una época en la que sus derechos 
estaban vulnerados y ellas completamente discriminadas. Eran como **niñas tuteladas para 
todo, por todos los hombres**. Desde el padre y el hermano hasta el novio o el marido 
aunque, en la práctica, llevasen ellas las riendas. Como dice la abuela Angelines: “los 
nombres de niñas y mujeres casi siempre acababan en sufijos como ina, ita…, como si 
fuéramos muñequitas, como si nunca fuéramos adultas y se nos tuviera que empequeñecer 
ante los hombres en general”. 

Era, pues, inconcebible que estudiaran. El caso de **Cristina** es un claro ejemplo de 
sumisión de la época. Abocada a trabajar en un taller como aprendiza, donde se formó en 
el oficio de costurera (algo muy habitual para las mujeres de clase modesta de aquel 
entonces), nunca pudo cursar estudios. Total ¿para qué? Las mujeres, como decía Pilar 
Primo de Rivera, delegada nacional de la Sección Femenina, “no eran más que un eterno 
deseo de encontrar a quien someterse”. Debían ser esposas fieles, buenas madres y 
proveer al Estado de patriotas. Eso o ser monja. 

![historia de las mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/nietas-memoria-cristina.jpg "La abuela Cristina de joven y sus amigas.")

En este libro, Cristina declara haber sentido que le robaron su niñez y juventud. 
Intentó volver a trabajar después de casarse, pero su marido se opuso. Entonces, la Ley 
de reglamentaciones laborales de 1942 impulsaba a la mujer, al casarse, a abandonar su 
puesto de trabajo “voluntariamente”. Después de 2 años, podían volver pero pocas lo 
hacían porque la presión en contra era muy grande. 

## Miedo y hambre

El miedo es un denominador común de estas abuelas. Un miedo “que no te dejaba pensar ni 
dormir”, como dice María. Ya ancianas, mucha de ellas, todavía piensan que es **“mejor 
no significarse”**, imbuidas de aquel pánico y ambiente de desconfianza que vivieron 
durante la guerra y los años posteriores. 

> En aquella España de desconfianza y silencios, un país en blanco y negro, muchas de 
> estas mujeres, golpeadas por las desgracias y muertes, se vistieron de negro para el 
> resto de sus días, como Juliana o Benita. 

### Vírgenes al matrimonio

La sexualidad también es un capítulo negro en estas vidas. Por supuesto, había que ir 
**virgen al matrimonio** sin saber nada y, para no quedarse embarazadas por enésima vez, 
se introducían perejil en la vagina o agua caliente con vinagre. A veces, se quemaban la 
matriz y había que extirparla, como le ocurrió a Juliana. La mayoría paría sin control, 
en casa, muriendo en muchos casos como le pasó a la madre de la abuela Luz. **Se 
desangró, dando a luz a su hijo número 16**, suceso que, indirectamente, llevó a la 
ruina a la familia. 

![nietas de la memoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/nietas-memoria-coronada.jpg "La periodista Isa Gaspar y su abuela Coronada.")

### Un hambre feroz que llevaba a comer de todo

Y, cómo no, el hambre feroz y la desnutrición de la población recorren todo el libro. La 
abuela **Coronada** habla de cómo se comían, en su pueblo de Extremadura, los gatos, los 
lagartos, las cáscaras de naranja y la piel de las zanahorias. Las gachas de avena o la 
harina de almorta (ésta última tomada en exceso, algo que se hacía a menudo, podía ser 
tóxica), junto al llamado “arroz de Franco” (trigo con almejas o cazón) eran 
recurrentes. Como dice **Cristina** con ironía, “los artistas de los fogones eran 
nuestras madres, no los chefs de hoy en día”. 

A pesar de tantas penurias, todavía, muchas de estas abuelas luchadoras encaraban con 
buen humor su suerte. Como la enternecedora abuela **Isabel**, que durante toda su vida 
tuvo una sonrisa a punto. 

![nietas de la memoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/nietas-memoria-isabel.jpg "La periodista Isabel Donet y su abuela Isabel Vivas.")

## ¿Quieres contar la historia de tus abuelas?

_Nietas de la Memoria_ nace como un proyecto colectivo y su continuación es el blog 
**Nietasdelamemoria.com**. Aquí, las 10 periodistas autoras del libro recopilan 
historias de abuelas enviadas por sus nietas. Todas las interesadas pueden rellenar un 
sencillo formulario, enviar unas líneas y una foto y las autoras se encargarán de darle 
forma a los relatos. El objetivo es pasar de ser diez a ser miles, millones de nietas 
para recuperar las historias de nuestras antepasadas. Para que no caigan en el olvido 
tantas y tantas memorias. Hay que darse prisa porque esta generación de abuelas con sus 
testimonios se está apagando y más en esta época de pandemia. 

© Fotografías cedidas por la editorial Bala Perdida. 

**También te puede interesar...** 

[María Andresa Casamayor, la aragonesa que soñaba con 
números.](https://etheriamagazine.com/2020/12/21/maria-andresa-casamayor-primera-mujer-en-espana-libro-ciencia/) 

[Hedy Lamarr, protagonista del primer orgasmo (fingido) e inventora de la tecnología 
wifi.](https://etheriamagazine.com/2020/03/30/hedy-lamarr-extasis-inventora-wifi-modelo-actriz-espia-mujeres-etheria/) 

[Escenarios poéticos y atormentados de la vida de Frida 
Kalho.](https://etheriamagazine.com/2021/02/15/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico/)
