---
title: "10 yacimientos arqueológicos de México que no puedes perderte"
date: 2021-03-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-calakmul.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Es difícil que hagas un viaje a México y no visites alguna zona arqueológica, ya que 
cuentan con vestigios de culturas pasadas repartidos por todo el país. Aquí hemos 
seleccionado 10 de los más interesantes, conocidos y accesibles. Si organizas una ruta 
cerca, no dudes en recorrerlos. 

![El Cuadrángulo de las Monjas en el yacimiento de Uxmal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/uxmal-mexico-cuadrangulo-monjas.jpg "El Cuadrángulo de las Monjas en el yacimiento de Uxmal.")

Hay muchos motivos para viajar a México y uno de ellos sin duda es su gran riqueza 
arqueológica. Las culturas que pasaron por este extenso país norteamericano dejaron su 
huella en forma de pirámides, juegos de pelota y templos como un testigo, que ha 
perdurado en muchos casos escondido en la selva, de las diferentes culturas 
mesoamericanas. No dejes de enriquecer tu viaje a este país visitando aquellos 
yacimientos arqueológicos que te queden más cerca. 

## 1\. Teotihuacán (Estado de México)

Su nombre significa ‘lugar de dioses’ y no es de extrañar que buscaran refugio en esta 
inmensa explanada situada a las afueras de Ciudad de México, donde las Pirámides del Sol 
y de la Luna resaltan más grandiosas sin cabe. El impresionante **conjunto arqueológico 
de Teotihuacán** formó parte de una de las mayores ciudades de la Antigüedad 
Mesoamericana, que contó con una estructura social compleja y fue un importante centro 
comercial. Fue abandonado en el año 800 d.C. Además de las pirámides, no te pierdas 
tampoco el Templo de la Serpiente Emplumada y La Ciudadela. 

![Yacimiento arqueológico de Teotihuacán](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-mexico-teotihuacan.jpg "Yacimiento arqueológico de Teotihuacán.")

## 2\. El Tajín (Veracruz)

La impresionante ciudad de El Tajín se encuentra a 12 kilómetros de Papantla y se cree 
que fue la capital del imperio totonaco. Fue contemporánea de Teotihuacán y destaca la 
Pirámide de los Niveles, con más de 300 cámaras mortuorias distribuidas en seis plantas. 
En este yacimiento arqueológico de México, cuyo nombre se cree que significa ‘ciudad del 
trueno’, merece la pena detenerse a contemplar sus bajorrelieves, que narran la vida 
cotidiana de esta cultura. 

![Pirámide de los Niveles del yacimiento de El Tajín](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-mexico-Tajin-Veracruz.jpg "Pirámide de los Niveles del yacimiento de El Tajín.")

## 3\. Calakmul (Campeche)

Aunque no es de los yacimientos más conocidos y visitados, Calakmul fue una de las 
ciudades más importantes de la zona entre los siglos VI y X, y llegó a ocupar 25 
kilómetros cuadrados. Destacan sus dos grandes pirámides, insertadas en medio de una 
frondosa selva, una imagen poderosa e impactante. A su lado se ubican los conjuntos 
palaciegos ubicados en torno a plazas y patios. 

![piramide de Calakmul](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-calakmul.jpg "Pirámide de Calakmul en medio de la selva.")

## 4\. Chichén Itza (Yucatán)

La visita obligada de todo viajero que vaya a pasar unos días de descanso a Cancún o 
Riviera Maya es, sin duda, el yacimiento arqueológico de Chichén Itzá. La continua 
afluencia de turistas ha hecho que esté magníficamente restaurado y con accesos cómodos 
y amplios. Su mayor atractivo es el Templo de Kukulkán, que adquiere especial 
protagonismo en los equinoccios de primavera y otoño cuando una sombra en forma de 
serpiente parece ascender o descender por la escalinata. También tienes que acercarte al 
Juego de Pelota, al Observatorio, a la Casa de las Monjas y al Grupo de las Mil 
Columnas. 

✅ Para contemplarlo con una luz preciosa, puedes realizar una [excursión organizada al 
amanecer](https://www.civitatis.com/es/cancun/excursion-chichen-itza-amanecer/?aid=10211). 

![Chichén Itzá al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-mexico-chichen-itza.jpg "Chichén Itzá al atardecer.")

## 5\. Uxmal (Yucatán)

Es una visita imprescindible si tu ruta por este país te lleva a la preciosa ciudad 
colonial de Mérida. Es uno de los mejores yacimientos arqueológicos de México para 
contemplar el estilo Puuc, característico de la zona, y las numerosas imágenes de Chac, 
el dios de la lluvia. Entre todas las construcciones destaca la Pirámide del Hechicero, 
cuyas formas redondeadas la distinguen claramente de otras construcciones mayas. También 
merece la pena acercarse al Cuadrángulo de las Monjas, a la Casa de las Tortugas, al 
Palacio del Gobernador y al Juego de Pelota. 

![Pirámide de El Adivino de Uxmal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimientos-mexico-uxmal.jpg "Pirámide de El Adivino de Uxmal.")

## 6\. Tulum (Quintana Roo)

Tulum se distingue del resto de yacimientos arqueológicos en México por su ubicación, 
asomando sus blancos muros a las aguas azul intenso del mar Caribe. Es el único puerto 
maya conocido, perteneciente al Período Postclásico, y estaba habitado cuando llegaron 
los españoles. Aunque no cuenta con grandes edificios, no puedes perderte El Castillo, 
el Templo de los Frescos y el Templo del Dios Descendente. Es una visita obligada por su 
fácil acceso si pasas unos días en la Rivera Maya. 

![Las ruinas de Tulum asomadas al mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-mexico-tulum.jpg "Las ruinas de Tulum asomadas al mar.")

## 7\. Cobá (Quintana Roo)

Cobá es uno de los yacimientos con más encanto de México, debido a su ubicación en medio 
de una tupida selva, 50 kilómetros hacia el interior desde Tulum. Esto hace que sea algo 
menos visitado, aunque fue sin duda una de las ciudades más importantes de la zona del 
Período Clásico maya. Su máximo esplendor se produjo entre los siglos VI y XI y su 
arquitectura se asemeja más al sitio arqueológico guatemalteco de Tikal que a los de la 
península de Yucatán. No puedes perderte el ascenso a la Pirámide de Nohoch Mul, la más 
alta de la península de Yucatán que ofrece unas vistas increíbles. Entre los grupos de 
edificios enclavados en la selva, destacan el Grupo Cobá, el Grupo de Pinturas y el 
Grupo Macanxoc, con interesantes estelas funerarias. 

✅ Si no quieres perderte ningún detalle histórico, lo mejor es apuntarse a una [visita 
organizada](https://www.civitatis.com/es/riviera-maya/excursion-coba-amanecer/?aid=10211) 
como las que realiza Civitatis. 

![Pirámide de Nohoch Mul en Cobá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-mexico-coba.jpg "Pirámide de Nohoch Mul en Cobá.")

## 8\. Palenque (Chiapas)

El yacimiento arqueológico de **Palenque**, situado a 145 kilómetros de Villahermosa, es 
uno de los más importantes de la cultura maya. Fue un importante e inmenso centro 
religioso y espiritual de Mesoamérica y una de las ciudades más poderosas del período 
Clásico Maya. Si hay algo que destaca en este sitio arqueológico son sus estelas con 
interesantes bajorrelieves. Además, tienes que visitar el Gran Palacio, el Templo de la 
Cruz, el Templo de las Inscripciones y la Tumba de Pakal (un gobernante del siglo VII). 

![Yacimiento arqueológico de Palenque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-mexico-palenque.jpg "Yacimiento arqueológico de Palenque. © Crisóforo Gaspar Hernández")

## 9\. Bonampak (Chiapas)

Uno de los yacimientos arqueológicos de México más singulares es Bonampak, situado a 155 
kilómetros al sureste de Palenque, muy cerca de la frontera con Guatemala. El motivo son 
sus coloridos frescos mayas y su ubicación en medio de la selva Lacandona. Los sitios 
arqueológicos explorados y que se pueden visitar (todavía queda mucho por descubrir) se 
ubican en torno a la Gran Plaza. El esplendor del lugar llegó con el período Clásico 
Maya y fue abandonado en torno al 800 d.C. 

✅ Para conocer a fondo este yacimiento, puedes apuntarte a la [excursión organizada de 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/palenque/excursion-yaxchilan-bonampak/?aid=10211) 
en la que de además conocerás el cercano yacimiento de Yaxchilán. 

![Bonampak, un yacimiento en medio de la selva.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimiento-mexico-bonampak.jpg "Bonampak, un yacimiento en medio de la selva.")

## 10\. Monte Albán (Oaxaca)

A tan solo 9 kilómetros de la deliciosa ciudad de Oaxaca se encuentra uno de los más 
importantes yacimientos arqueológicos de México: Monte Albán, perteneciente a la cultura 
mixteco-zapoteca. Su ubicación ya es una excusa para acercarse a conocerlo, ocupando una 
planicie en altura que deja unas vistas que quitan el aliento. Pero, además, cuenta con 
el distintivo de ser el lugar más antiguo de influencia olmeca. La etapa zapoteca va del 
600 a.C. al 800 d.C. y al final del periodo ya era un núcleo de 40.000 personas que 
habían asimilado las costumbres de la cultura teotihuacana. En el 1200 d.C. fueron 
conquistados por los mixtecas que utilizaron el lugar para enterrar a sus gobernantes. 

![Yacimiento de Monte Albán, cerca de la ciudad de Oaxaca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yacimientos-mexico-monte-alban.jpg "Yacimiento de Monte Albán, cerca de la ciudad de Oaxaca.")

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/05/10-yacimientos-arqueologicos-america-latina >}} 

{{< reflink path=posts/2018/05/en-el-mexico-de-coco >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico >}}
