---
title: "Prepara tu viaje a Egipto con libros y películas"
date: 2021-03-01
coverImage: etheria-images/2021/02/Egipto-viajar-pinturas.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - de-un-vistazo
  - libros-de-viajes
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Es casi imposible encontrar a alguien que no quiera viajar a Egipto. Aquí te 
recomendamos algunas películas, documentales y libros para que te vayas ambientando 
antes de tu viaje o para, por qué no, viajar a este maravilloso destino a través de los 
fotogramas y las palabras. 

![organizar un viaje a egipto](etheria-images/2021/02/Egipto-viajar-pinturas.jpg "La fascinación por el mundo egipcio ha inspirado infinidad de películas y libros.")

Egipto aparece en nuestra mente ligado a la imagen de un viaje de expedición lleno de 
aventuras, y buena parte de culpa la tienen el cine y la literatura. Además, es un país 
lleno de secretos todavía por descubrir como bien demuestran los continuos hallazgos 
arqueológicos que llenan la prensa internacional. Si vas a organizar un viaje a Egipto, 
te recomendamos que eches un vistazo a este artículo hasta el final. 

Como buenas viajeras que somos, Egipto siempre está en nuestra agenda, aunque en lugar 
de recorrerlo a caballo o en camello tras tesoros ocultos haya que hacerlo en cómodos 
transportes en busca de su rica cultura antigua. Eso sí, siempre tan escoltadas por 
policía y ejército que la sensación de seguridad puede llegar a abrumar. Lo mejor es 
olvidarse de los arcos de detección de metales y los guardias uniformados y centrarse en 
aquello en lo que llevan poniendo el foco los viajeros que ya estaban embrujados por 
estas tierras en el siglo XIX: la arqueología, la cultura, los bazares y El Cairo como 
gran urbe del norte de África, siempre bulliciosa y un poco loca. 

## Egipto en el cine

### Muerte en el Nilo (2021)

Esta reciente película dirigida por Kenneth Branagh (secuela de 'Asesinato en el Orient 
Express' de 2017) es una nueva adaptación cinematográfica de la famosa novela de Agata 
Christie. El argumento: diez personas se ven envueltas en el asesinato de una rica 
heredera en un barco de cruceros por el Nilo y el sagaz Hércules Poirot tendrá que 
descifrar el crimen. Para comprobar los cambios en la narrativa audiovisual te 
recomendamos también que veas la versión de 1978 (en Filmin) con los célebres Peter 
Ustinov y Bette Davis como protagonista. Un clásico es siempre un clásico. 

### The Angel (2018)

Película basada en hechos reales que narra la vida de Ashraf Marwan, yerno del 
presidente Nasser y asesor de Anwar Sadat, su sucesor, mientras trabaja para la 
inteligencia israelí. Se centra en los meses previos a la guerra del Yom Kippur y es una 
película trepidante de espías, tensión e intriga política. 

![películas históricas](etheria-images/2021/02/egipto-peliculas-agora.jpg "Cartel de la película 'Agora' de Alejandro Amenábar.")

### Ágora (2009)

La vida de la mítica Hipatia de Alejandría fue llevada al cine de forma magnífica por 
Alejandro Amenábar en una gran producción que reflejaba la vida en esta célebre ciudad a 
finales del siglo IV. Una manera perfecta de acercase a la personalidad de esta 
astrónoma, matemática y filósofa que murió tratando de guardar los saberes del mundo 
antiguo. 

### El edificio Yacobián (2006)

Inspirada en la novela del mismo nombre, ‘El edificio Yacobián’ es una película egipcia 
de personajes y situaciones peculiares que transcurren en torno a este edificio (que 
existe en realidad). De casi tres horas de duración, tuvo un gran éxito en este país y 
refleja los cambios producidos en El Cairo a lo lago del siglo XX 

![películas actuales sobre Egipto](etheria-images/2021/02/Egipto-peliculas-El-Cairo-678-691x1024.jpg "Cartel de la película 'El Cairo 678'.")

### El Cairo 678 (2010)

Esta controvertida película egipcia pone el foco en el acoso sexual que sufren las 
mujeres en Egipto. 'El Cairo 678' está basada en una historia real y narra la vida de 
tres mujeres que luchan contra el acoso en una sociedad donde todavía está muy presente. 
Una película actual y llena de verdad que hace un crudo análisis de la situación de la 
mujer en Egipto. 

### Cairo Time (2009)

'Cairo Time' es una película canadiense perfecta para sumergirse en el ambiente de esta 
increíble ciudad. Conocemos sus rincones gracias a la protagonista de esta comedia 
romántica en un recorrido que casi parece de documental turístico. Un argumento ligero 
para disfrutar de los paisajes urbanos de El Cairo. 

### En busca del Arca Perdida (1981)

Con esta película de aventuras, que es imposible que no hayas visto, comenzó el auge de 
los filmes en los que un aventurero-arqueólogo va en busca de una pieza imposible, 
seduce a la chica y sale indemne de golpes y explosiones. La primera película de la saga 
de Indiana Jones sitúa parte de su trama en Egipto, concretamente en El Cairo y en una 
excavación arqueológica. De esas películas para volver a ver, vayas a viajar a Egipto o 
solo busques pasar un buen rato. 

### La momia (1999) y El regreso de la momia (2001)

Seguimos con las películas de arqueólogos (en este caso egiptóloga) y aventureros. Aquí 
los protagonistas, nada más y nada menos, resucitan a una temible momia. Persecuciones, 
aventuras, romance, misterio… Son películas perfectas para ver en familia si piensas 
viajar con los más pequeños a Egipto, aunque quizá con alguna escena se lleven un 
pequeño susto. 

![películas clásicas sobre Egipto](etheria-images/2021/02/egipto-peliculas-10-mandamientos.jpg "Imagen de Charlton Heston como Moisés en la película 'Los Diez Mandamientos' (1956).")

### Exodus: Dioses y Reyes (2014)

Esta larga superproducción de Ridley Scott recrea la relación de Moisés y el faraón 
Ramsés que ya recogió el clásico de clásicos (y fijo en la programación televisiva de la 
Semana Santa) **‘Los Diez Mandamientos’** (1956). En este caso los efectos especiales 
son tan protagonistas como los dos personajes principales (Moisés y Ramses II). Verás un 
Egipto grandioso, en todo su esplendor. 

### El Príncipe de Egipto (1998)

Película de DreamWorks (la productora de Spilberg) que cuenta de nuevo la historia de 
Moisés y Ramsés II. Una gran película de animación fuera de las omnipresentes películas 
Disney. En ella todavía se puede ver el aire clásico y de factura tradicional de este 
tipo de filmes. No te la puedes perder si vas a viajar con niños a Egipto. 

### Cleopatra (1963)

En esta lista tenía que estar una de las películas clásicas más famosas de todos los 
tiempos. La bella Elisabeth Taylor, encarnando a Cleopatra, ha quedado como imagen de 
esta combativa gobernante de Egipto en la época en la que ya pertenecía al Imperio 
Romano. En la película, además del triángulo amoroso con Julio César (Rex Harrison) y 
Marco Antonio (Richard Burton), se narran las luchas de poder por el control de Egipto y 
del Imperio Romano. Tendrás que hacer muchas palomitas para ver de un tirón esta 
película de más de tres horas que fue casi la ruina para la 20th Century Fox, por la 
inversión que requirió, y que tardó dos años y medio en realizarse en medio de un rodaje 
plagado de escándalos. Por cierto, la película recrea una parte de la historia de Egipto 
pero fue rodada en Londres y en los míticos estudios de Cinecittà en Roma. 

![películas históricas](etheria-images/2021/02/Egipto-peliculas-cleopatra-poster.jpg "Cartel de la película 'Cleopatra' de 1963.")

## Documentales sobre Egipto

### Los Tesoros de Tutankamón (2017)

Serie documental de National Geographic, de tres episodios, que cuenta la historia de 
este joven rey y de cómo volvió a convertir a Egipto en el centro del Mundo Antiguo. 
Disponible en Movistar. 

### Los secretos de la tumba de Saqqara (2020)

Documental que relata cómo unos arqueólogos tratan de descifrar la historia de la recién 
descubierta tumba de Saqqara que llevaba oculta más de cuatro milenios. Imprescindible 
verlo antes de organizar tu viaje a Egipto si estás interesada en la arqueología. 
Disponible en Netflix. 

![documentales sobre Egipto](etheria-images/2021/02/Egipto-series-planeta-egipto.jpg "Imagen del documental 'Planeta Egipto'. © ZD/Guy Mertin/lMovistar")

### Planeta Egipto (2020)

Serie sobre la historia del Antiguo Egipto que desvela alguno de los últimos hallazgos 
arqueológicos (sobre la Dinastía 0, el origen de la civilización egipcia) y pone en 
cuestión parte de la historia relatada hasta el momento. Disponible en Movistar. 

## Egipto en la Literatura

### 'El libro de los muertos'

Este libro es una de las obras religiosas más importantes de todos los tiempos. Es, en 
realidad, una recopilación de relatos, leyendas y consejos para que los muertos pudieran 
enfrentarse a los peligros del Más Allá. Esta recopilación, perfecta para conocer de 
forma más profunda la religiosidad del Antiguo Egipto, fue adaptada y ampliada a lo 
largo de los siglos y hoy existen varias ediciones. Puedes encontrar esta [versión de de 
Federico Lara Peinado](https://amzn.to/3pLrdGz), sencilla, manejable y bien traducida en 
Amazon. 

![preparar un viaje a Egipto](etheria-images/2021/02/Egipto-libro-muertos-mitologia-egipcia.jpg "'El libro de los muertos' y 'Mitología egipcia'.")

### 'Mitología Egipcia' de Matt Clyton

La ['Mitología Egipcia'](https://amzn.to/2Ml2co4) es una buena obra para tratar de 
comprender y desentrañar los secretos e historias de los dioses egipcios cuyos templos y 
leyendas te acompañarán durante todo el viaje. El libro comienza con una explicación de 
dioses y diosas, sigue con un capítulo dedicado a los monstruos que los acechaban y 
termina echando un vistazo a los mortales que dieron esplendor a la civilización del 
Antiguo Egipto. 

### ‘El callejón de los milagros’ de Naguib Mahfuz

Obra del Premio Nobel egipcio Naguib Mahfuz, ‘El callejón de los milagros’ (1947) es una 
novela perfecta para perderse por las calles de El Cairo, una ciudad que el autor conoce 
a la perfección. Con multitud de personajes que van dejando sus historias cotidianas en 
el callejón Midaq, en el corazón de la ciudad. Hasta que no publiquen una nueva edición 
solo lo podrás encontrar en el mercado de segunda mano. Imprescindible si vas a 
organizar un viaje a Egipto o por el simple placer de disfrutar con buena lectura. 

![literatura egipcia](etheria-images/2021/02/Egipto-callejon-milagros-edificio-yacobian.jpg "'El callejón de los milagros' y 'El edificio Yacobián'.")

### ‘El edificio Yacobián’ de Alaa Al-Aswany

Ya hemos hablado en el apartado de películas de la adaptación al cine de este libro al 
que merece la pena asomarse para comprender mejor la transformación de Egipto en el 
siglo XX. Refleja temas como la corrupción, la homosexualidad, la discriminación de la 
mujer o la hipocresía moral, centrándose en las vidas de los que habitan en el edificio 
de apartamentos Yacobián en El Cairo (que existe realmente). Lo puedes encontrar en [Balquis](https://libreriabalqis.es/libro/el-edificio-yacobian_498), 
la librería de la Casa Árabe. 

### 'Las Lágrimas de Isis' de Antonio Cabanas

Leer novelas históricas antes de organizar un viaje a Egipto también es una buena forma 
de ambientarse. [‘Las Lágrimas de Isis’](https://amzn.to/3by6ild) narra de forma 
novelada la vida de Hatshepsut, la única mujer que fue Reina y Faraón de Egipto, y es 
perfecto para sumergirse en el modo de vida, paisajes y sociedad del Antiguo Egipto. El 
libro permite acercarse a esta singular mujer que fue capaz de dirigir un Imperio en una 
sociedad en la que las mujeres de su clase estaban destinadas, como mucho, a ser esposas 
y madres de reyes. Es el último libro de Antonio Cabanas, que cuenta con otros títulos 
dedicados al Antiguo Egipto como ‘El ladrón de tumbas’, ‘La conjura del faraón’, ‘El 
camino de los dioses’, ‘El secreto del Nilo’ o ‘El hijo del desierto’. 

![organizar un viaje a Egipto](etheria-images/2021/02/egipto-novela-historica.jpg "Novelas históricas sobre el Antiguo Egipto.")

### ‘La pirámide inmortal’ de Javier Serra

[‘La pirámide inmortal’](https://amzn.to/3kixgkM) es una versión revisada de la obra 
anterior de este autor ‘El secreto egipcio de Napoleón’. Recrea el momento en el que un 
joven Napoleón Bonaparte pasa una noche encerrado a solas en el interior de la Gran 
Pirámide y la novela gira en torno al tema del misterio de la inmortalidad. 

### ‘La Rosa del Nilo’ de Rafael Potti

Esta novela cuenta la vida en la corte egipcia de Yuya, sobrino de Amenofis IV 
(Akenatón) e hijo de Moisés (que aquí es presentado como un príncipe egipcio), desde su 
paso de pequeño por la escuela La Rosa del Nilo, la mejor escuela de toda la Antigüedad, 
hasta su papel como embajador en la corte. Una historia de intrigas, rumores, mentiras y 
ambiciones, pero también de arte y conocimiento. Disponible en [Amazon](https://amzn.to/3qPVTb4) 
en versión Kindle. 

![organizar un viaje a Egipto](etheria-images/2021/02/Egipto-guias-viaje.jpg "Guías de viaje sobre Egipto.")

## Guías de viaje

Existen infinidad de guías de viaje de Egipto que, sumadas a los numerosos libros de 
divulgación centrados en la historia del Antiguo Egipto e historias de dioses y 
faraones, hacen que sea muy fácil documentarse sobre él. Si vas a organizar un viaje a 
Egipto, te recomendamos [‘Egipto’](https://amzn.to/2MkSgej) (2019), de Lonely Planet, 
por su minuciosa información práctica; y [‘Un corto viaje a 
Egipto’](https://amzn.to/3pKjIj3) (2020) de Guiarama (Anaya Touring). Si quieres 
centrarte en la zona más turística, también es interesante [‘El Cairo, Luxor, Valle de 
los Reyes, Asuán, Abu Simbel’](https://amzn.to/3aQ2mwU) (2018) de Ediciones Gaesa. 

**También te puede interesar** 

[The St. Regis Cairo, un nuevo hotel de lujo a orillas del 
Nilo.](https://etheriamagazine.com/2021/02/09/hotel-de-lujo-egipto-the-st-regis-cairo/) 

[10 neceseres para mujeres 
viajeras.](https://etheriamagazine.com/2019/10/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras/) 

[10 gadgets (+ 1 frikada) imprescindibles en tus 
viajes.](https://etheriamagazine.com/2019/10/26/10-gadgets-frikis-imprescindibles-en-tus-viajes/)
