---
title: "10 planes en Fuerteventura con amigas para disfrutar al máximo de la isla"
date: 2021-03-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Playa-Los-Charcos.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Elena Ortega
---

Te presentamos 10 planes en Fuerteventura con amigas que incluyen propuestas acuáticas, gastronómicas y deportivas. Esta isla canaria es perfecta para desconectar del ajetreo porque, pese a la tranquilidad que transmite, aquí no cabe el aburrimiento. Descubre sus paisajes formados por volcanes, dunas y playas interminables.

![barranco de los enamorados planes en fuerteventura con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Barranco-de-los-Enamorados.jpg "Barranco de los Enamorados, en Fuerteventura. © Asier Calderón")

Cuando el avión se aproxima a Fuerteventura, tan solo parece percibirse una enorme masa 
de marrones bañados por intensos azules. Es ese paisaje desnudo el que domina la isla 
más salvaje de las Canarias, el mismo que puede provocar rechazo por parte de aquellos 
que buscan vegetación en el horizonte. Pero esa imagen desértica que nos acerca a la 
vecina África, es precisamente de la que emana la belleza majorera. 

## Qué hacer en Fuerteventura con amigas

Fuerteventura es considerada “**la playa de Canarias**” por poseer algunas de las 
mejores del archipiélago. Además, cuenta con nada menos que 13 espacios protegidos que 
conservan a la isla virgen, y que la llevaron a ser declarada Reserva de la Biosfera en 
el año 2009. Nos subimos al coche, encendemos la radio, sintonizamos _Dunas Fm_ y 
ponemos rumbo a los imprescindibles de este paraíso al ritmo de la emisora isleña. 
Estamos preparadas para vivir un "Fuerteventura con amigas" lleno de planes en la mejor 
compañía. 

![kitesurf en playa de sotavento para un viaje a fuerteventura con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Playa-de-Sotavento.jpg "Playa de Sotavento. © Elena Ortega")

## 1\. Practicar deportes acuáticos a lo largo de toda la isla

Son muchos los viajeros que llegan a Fuerteventura con la única finalidad de deslizarse 
por sus codiciadas olas moldeadas por el viento. Surf, windsurf o kitesurf pueden 
practicarse en distintas playas de la isla, aunque quizá es la de **Sotavento** la 
favorita para las tres especialidades acuáticas. La playa se caracteriza por sus azotes 
ventosos, idóneos para estos deportes, y por la laguna que se forma durante los días de 
luna llena convirtiéndola en el lugar perfecto para los más novatos en el windsurf y el 
kitesurf. Si nunca os habíais planteado subiros a una tabla, ¡qué mejor que hacerlo 
aquí! 

![playa de corralejo para un fuerteventura con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Grandes-Playas-Corralejo.jpg "Playa de Corralejo, en Fuerteventura. © Elena Ortega")

## 2\. Ascender y descender las dunas de Corralejo

El **Parque Natural Dunas de Corralejo** es uno de los sitios más especiales y queridos 
de la isla. La magnitud de la dorada arena levantada en cautivadores montículos frente 
al mar invita a correr sobre ella para luego nadar en las aguas turquesas de sus 
infinitas playas con vistas a Lanzarote e Isla de Lobos. En noviembre se celebra en este 
punto el **Festival Internacional de Cometas**, una ocasión única para disfrutar de los 
nueve kiómetros de las Grandes Playas de Corralejo. 

![playa de cofete en fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-playa-Cofete.jpg "Playa de Cofete, en Fuerteventura. © Asier Calderón")

## 3\. Descubrir los secretos de Cofete, la playa salvaje de Fuerteventura

Fuerteventura aún conserva carreteras sin asfaltar que hacen equilibrios entre montañas 
proporcionando vistas de infarto y que se deben añadir a tu **plan de Fuerteventura con 
amigas**. Una de ellas es la que conduce hasta la playa de Cofete, en la península de 
Jandía, al sur de la isla. Si el camino nos ha dejado sin palabras, al llegar a 
**Cofete** la emoción terminará de apoderarse de nosotras. Sentir su aislamiento, el 
mismo que ha conservado virgen estos 14 kilómetros de edén, resulta sobrecogedor. Las 
montañas caen detrás de ella camuflando fascinantes lugares como _Villa Winter_, una 
casa sobre la que recaen leyendas de todo tipo vinculadas a la Segunda Guerra Mundial. 
Será interesante visitarla para conocer de primera mano sus secretos y ver las 
antigüedades que guarda en su interior. 

![mirador de fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Mirador.jpg "Asómate a los miradores de Fuerteventura para disfrutar de las mejores vistas. © Elena O.")

## 4\. Observar Fuerteventura desde sus miradores

En nuestro itinerario por las carreteras majoreras no podemos dejar de detenernos en 
todos los miradores de Fuerteventura para contemplar las mejores perspectivas de las 
montañas volcánicas y de las playas. El **Mirador de Vallebrón** nos mostrará la montaña 
sagrada de Tindaya, desde el castillo del Tostón veremos a surfistas sorteando las olas 
de Piedra Playa, en el Mirador Astronómico Sicasumbre podremos tocar el firmamento y en 
el de Morro Velosa, diseñado por el artista lanzaroteño César Manrique, obtendremos una 
vista estupenda del valle de Santa Inés. Muy cerca de este último, podremos 
fotografiarnos junto a las enormes estatuas de Guise y Ayose, antiguos reyes de la isla. 

![compras en lajares fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Tiendas-en-Lajares.jpg "Tienda de artesanía en Lajares. © Elena O.")

## 5\. Ir de compras al mercado de artesanía de Lajares

Lajares, al norte de Fuerteventura, es un minúsculo pueblo de interior elegido por 
artistas y artesanos como sede para sus talleres que es interesante añadir a los planes 
en Fuerteventura con amigas. Los sábados por la mañana, la calle principal se llena de 
visitantes y vecinos que acuden a desayunar en sus coquetas cafeterías para luego 
asistir al **Mercado Artesanal los Lajares**, que se organiza, con cerca de 50 puestos, 
en la placita del municipio de 10 a 14 horas. 

![cueva de ajuy en fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Cuevas-de-Ajuy.jpg "Cueva de Ajuy. © Elena O.")

## 6\. Adentrarse en las Cuevas de Ajuy

En la costa oeste hay varios pueblecitos que permanecen anclados al pasado. Entre ellos, 
Ajuy se ha popularizado por su estupenda playa de arena negra y por las cuevas 
esculpidas en sus acantilados. Estas eran usadas por los piratas para esconder sus 
barcos antes de asaltar la isla, y es posible adentrarse en ellas tras caminar por un 
bonito paseo junto al mar que comienza en la propia playa del pueblo y finaliza en las 
cavidades volcánicas. 

![excursion a isla de lobos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Isla-de-Lobos.jpg "Isla de Lobos, una excursión muy recomendable. © Elena O.")

## 7\. Recorrer Isla de Lobos en bicicleta

Un barco parte desde el Puerto de Corralejo con destino a uno de los paraísos más 
insólitos de Canarias, el Islote de Lobos ([reserva el 
ferry](https://www.civitatis.com/es/fuerteventura/ferry-isla-lobos/?aid=10211)). En 
apenas 15 minutos estaremos pedaleando por esta pequeña ínsula que parece una copia 
diminuta de su hermana mayor. Entre sus encantos destacan una playita, un faro y una 
piscina natural de aguas turquesas que se extiende en El Puertito. También es esencial 
subir a su montaña más alta para contemplar las fabulosas vistas que ofrece de 
Fuerteventura, Lanzarote y de la propia isla. Al tratarse de un Espacio Natural 
Protegido, antes de viajar a ella es obligatorio solicitar un permiso en esta [página 
web](//lobospass.com/welcome). 

![excursion a betancuria en fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Betancuria.jpg "Betancuria, la antigua capital de Fuerteventura. © Elena O.")

## 8\. Visitar el pueblo de Betancuria

Betancuria fue fundada por Jean de Betencourt en el siglo XV, que la nombró capital de 
la isla hasta que en 1834 ésta fue trasladada al municipio de La Oliva. Al abrigo de las 
montañas, y de casitas blancas que alojan restaurantes, museos y tiendas de regalo; se 
considera **el pueblo más bonito** **de Fuerteventura**. En él resultará indispensable 
visitar la iglesia de Santa María, en la placita del mismo nombre, y tomar algo en 
alguno de los patios de sus restaurantes a la sombra de la vegetación que los cobijan. 

![barranco las penitas planes en fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Barranco-Las-Penitas.jpg "Senderismo en el barranco de las Peñitas. © Elena O.")

## 9\. Practicar senderismo en los recónditos barrancos de Fuerteventura

El senderismo es una de las actividades predilectas de los majoreros y, aunque a simple 
vista pueda dar la impresión de que los caminos isleños son todos iguales, adentrarse 
por ellos desvelará auténticas maravillas. Hay recorridos que sorprenden con joyas de la 
naturaleza como el **barranco de los Enamorados**, también conocido como Valle de los 
Encantados, de milenarias formaciones dunares y llamado así porque era a donde los 
locales iban en busca de intimidad. El **barranco de las Peñitas** es otro de los 
tesoros naturales del interior de Fuerteventura que, sin duda, dará una visión muy 
distinta de la isla. Para terminar con el ejercicio, nada mejor que hacerlo ascendiendo 
a uno de los volcanes de Bayuyo, al norte. 

![playa los charcos planes en fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Playa-Los-Charcos.jpg "Preciosa playa de los Charcos, una visita imprescindible con amigas. © Elena O.")

## 10\. Recorrer todas las playas de Fuerteventura

Fuerteventura es la isla más antigua de las Canarias, de ahí su orografía y sus 
inacabables playas pulidas por el tiempo. Las hay para todos los gustos y actividades: 
pescar, bucear o hacer esnórquel, surfear, hacer nudismo o simplemente para relajarse 
oteando el océano. Las del oeste son más salvajes y de olas bravas, apropiadas para 
surfistas, mientras que al este se encuentran las favoritas de los bañistas. La Concha, 
Los Charcos, del Águila, Cofete, Grandes Playas de Corralejo, playas de Costa Calma,… 
¡No os perdáis ninguna! 

![piedra playa planes en fuerteventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fuerteventura-Piedra-Playa.jpg "Piedra Playa, o El Aljibe de la Cueva, está en el norte de Fuerteventura. © Elena O.")

### Algunas dudas frecuentes

##### Cuándo es la mejor época para viajar a Fuerteventura

Las temperaturas se mantienen constantes a lo largo de todo el año, entre los 25 grados 
de máximas y 16 de mínimas, por lo que cualquier estación es buena para viajar a 
Fuerteventura. Desde septiembre a febrero suele hacer menos viento. 

##### Excursiones organizadas en Fuerteventura

Estás en un viaje en Fuerteventura con amigas y no quieres preocuparte de nada, toma la 
iniciativa y reserva alguna de estas excursiones guiadas. 

[Excursión a Corralejo, El Cotillo y 
Ajuy](https://www.civitatis.com/es/fuerteventura/excursion-corralejo-el-cotillo-ajuy/?aid=10211). 

[Excursión a la isla de Lobos en 
catamarán](https://www.civitatis.com/es/fuerteventura/excursion-catamaran-isla-lobos/?aid=10211). 

[Excursión al Parque Nacional de 
Timanfaya](https://www.civitatis.com/es/fuerteventura/excursion-parque-timanfaya-lanzarote/?aid=10211). 

[Otras excursiones en 
Fuerteventura.](https://www.civitatis.com/es/fuerteventura/?aid=10211) 

##### Qué comer en Fuerteventura

En los restaurantes del interior de la isla es habitual encontrar platos de carne de 
cabra, mientras que en los de la costa, son las lapas y pescados locales, como la vieja, 
los protagonistas de las cartas. Ambos suelen servirse acompañados por **papas 
arrugadas**. El **gofio**, harina de trigo típica canaria, es utilizado en muchos 
guisos. Tampoco podemos olvidarnos de probar el **queso majorero** que, con una mezcla 
de leche de cabra y de oveja, fue el primer queso de las islas que obtuvo la 
denominación de origen. 

##### Dónde alojarse en Fuerteventura

En esta isla encontrarás infinidad de hoteles para todos los gustos y presupuestos. En 
un viaje a Fuerteventura con amigas te puede interesar el hotel **Innside by Meliá 
Fuerteventura**, junto a la playa de Sotavento, un cuatro estrellas de diseño moderno. 
Sus habitaciones están decoradas con estilo playero invitando a sentirse en continuo 
contacto con el mar y con la agradable piscina del hotel. Además, la marca está 
comprometida con la sostenibilidad y eso se hace notar en la ausencia de plásticos de un 
solo uso en las habitaciones y en sus _amenities_ ecológicos. 

Más información en [Turismo de Fuerteventura](https://visitfuerteventura.es/). 

## También te puede interesar en Canarias...

[Una ruta de cine en la isla de El 
Hierro](https://etheriamagazine.com/2019/10/21/ruta-turismo-cine-serie-hierro-canarias/). 

[Planes imprescindibles si viajas sola o con amigas a 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2020/06/11/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote/). 

[Ruta de César Manrique en 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2019/09/10/cesar-manrique-ruta-en-lanzarote/). 

[Por qué no olvidarás jamás La Palma, la isla más adictiva y alternativa de 
Canarias](https://etheriamagazine.com/2019/04/02/la-palma-la-isla-mas-adictiva-y-alternativa-de-canarias/).
