---
title: "Planes secretos en Benidorm más allá de ir a la playa o tomar el sol"
date: 2021-03-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-rascacielos.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pilar Ortega
---

¿Crees que no hay planes originales en Benidorm o que estás al tanto de todo lo que se puede hacer allí? Te retamos a confirmar que conoces estos 10 lugares y actividades que te recomendamos en este artículo. ¡Si has visitado más de 5, queremos saberlo!

![panoramica de benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-rascacielos.jpg "Playa de Poniente, Benidorm. © T.B.")

En Benidorm empezó casi todo. Es la cuna del turismo y del éxito mundial de Julio 
Iglesias, la capital del ocio estival y la diversión, el paraíso de los “guiris”, el 
escenario de singulares festivales de música, la meca de las grandes fiestas… Pero más 
allá de todo esto, y del sol, la playa y el Mediterráneo, la ciudad alicantina esconde 
lugares menos transitados donde disfrutar de tu tiempo libre y secretos impagables que 
queremos desvelarte. Sigue leyendo para conocer diez planes originales en Benidorm, y un 
buen número de ideas sobre qué hacer en esta ciudad. 

## Cómo era Benidorm antes de ser Benidorm

Situado a 43 kilómetros de Alicante, a 465 de Madrid y a unos 500 de Barcelona, Benidorm 
tiene, en primer lugar, una historia bastante desconocida cuyo origen es árabe, aunque 
la carta puebla que lo definió como municipio no llegaría hasta 1325. Hubo que esperar 
hasta el siglo XVIII para que registrara su primera gran expansión demográfica, cuando 
pasó de los 216 vecinos que tenía en 1715 a los 2.700 con los que acabó ese mismo siglo. 
Y si entonces no había turismo, ¿a qué se dedicaban sus habitantes? Pues a la pesca, un 
sector en el que despuntaron como expertos caladores de almadrabas en todo el 
Mediterráneo. 

![benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-Castillo.jpg "Benidorm, un icono turístico del Mediterráneo. © T.B.")

En el año 1940, Benidorm todavía era un pequeño **pueblo de pescadores** que no podía 
imaginar el “boom” que iba a tener muy pronto como destino turístico, aunque ya venía 
repoblándose con muchas familias de Alcoy y Madrid que establecían aquí su segunda 
residencia. Hoy se cuentan por millones las personas que llegan cada año a Benidorm. Lo 
hacen para disfrutar de sus deliciosas playas, que aparecen en el ranking de las siete 
mejores del mundo; de sus cómodos hoteles y apartamentos turísticos, de su gastronomía, 
de sus discotecas… y del sol mediterráneo. Otra curiosidad: las fiestas patronales se 
celebran en honor de la Virgen del Sufragio, cuya imagen fue encontrada de una forma 
misteriosa en la playa. 

![salir de copas planes originales en benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-fiesta.jpg "Benidorm, un destino ideal para una escapada de amigas. © T.B.")

## 10 actividades y lugares en Benidorm fuera de lo común

Y como ya sabemos que en Benidorm hay sol, playa, comercios, restaurantes, discotecas, 
bares y un animado paseo marítimo, vamos a buscar otras actividades en exclusividad para 
ti, para que la experiencia en tu escapada a la ciudad alicantina sea singular. Aquí van 
algunos planes originales en Benidorm: 

### 1\. Clases gratis en la playa de Benidorm

Si eres de las que te gusta moverte y disfrutar de la vida con ritmo, te recomendamos 
que vayas a la **playa de Poniente**, justo al comienzo del Parque de Elche, y te sumes 
a las clases de gimnasia que se ofrecen todos los días sobre la arena. Ya tienes una 
actividad que hacer en Benidorm, y gratis. Eso sí, es necesario apuntarse con 
antelación. 

![cala almadraba de benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/cala-almadraba-benidorm.jpg "Cala Almadraba, en Benidorm. © T.B.")

### 2\. Bañarse en una cala

Aunque parezca mentira, además de sus espectaculares e inmensas playas de arena fina y 
dorada, Benidorm cuenta con algunas recoletas calas. En su extremo norte, hay dos 
pequeñas playas de arena y roca, la **Cala del Tío Ximo** y la **Cala Almadrava**, muy 
apropiadas para los amantes de la calma y el buceo. En estas calas también se practica 
el nudismo. Y entre la playa de Poniente y la de Levante, además, hay un tramo que 
coincide con el casco antiguo, que está al abrigo del Cerro Canfali y donde se halla la 
**Cala de Mal Pas**. 

![senderismo planes originales en benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-senderismo.jpg "Senderismo en Benidorm por la costa. © T.B.")

### 3\. Hacer senderismo (y fotos) por los acantilados

Benidorm cuenta con abruptos acantilados de caídas de más de 300 metros en el **Parque 
Natural de la Serra Gelada**, un espacio natural que se expande hacia la bahía de Altea 
y que comparte con la localidad de L’Alfàs del Pi. Muchas personas realizan la ruta de 
senderismo que atraviesa la sierra desde la Cruz de Benidorm hasta el faro de Albir. 
Tendrás unas vistas de ésas que cortan el hipo. Si te gusta caminar, este es uno de los 
planes originales en Benidorm que no pueden faltar en tu lista de imprescindibles. 

![parque aiguera benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-parque-aiguera.jpg "Parque de L’Aigüera, en Benidorm. © T.B.")

###  4. Pasear por el Parque de L’Aigüera

Esta deliciosa zona verde de Benidorm fue diseñada, en el corazón de la ciudad, por el 
arquitecto Ricardo Bofill. En su interior hay dos auditorios al aire libre: el Julio 
Iglesias (4.000 personas de aforo) y el Óscar Esplá (500), donde se realizan numerosos 
recitales, conciertos y obras de teatro. El parque, considerado el pulmón verde de 
Benidorm, comienza junto al Ayuntamiento y acaba justamente en la plaza de toros. Además 
de pasear trata de asistir a algún espectáculo, merece la pena. 

### 5\. Apuntarse a un curso de la UNED en verano

Benidorm no sólo es fiesta y diversión. También puedes programar un curso internacional 
de verano que sea de tu interés. Todos los veranos, UNED Benidorm cuenta con un extenso 
calendario de cursos impartidos por personalidades de la ciencia, las artes, las letras 
y la investigación. Este es uno de esos planes ideales si **viajas sola a Benidorm**, ya 
que te permitirá conocer a otras personas con tus mismos intereses. 

![visitar la isla planes originales en benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/excursion-isla-benidorm.jpg "Excursión a la isla de Benidorm. ©. T.B.")

### 6\. Ir de excursión a la isla de Benidorm

Dicen los que saben que la isla de Benidorm formaba parte, en su día, de los acantilados 
del Parque Natural de la Serra Gelada. Hoy es uno de los iconos de Benidorm y se puede 
acceder a ella con alguno de los barcos que salen del puerto o del Rincón de Loix. Hacen 
el trayecto cada hora, desde las 10 h, en verano. La isla se encuentra en el centro de 
la bahía, a unos 4 km del puerto de Benidorm. Un paraíso, además, para los amantes del 
submarinismo. Si buscas planes originales en Benidorm, lo has encontrado: excursión con 
buceo incluido. 

### 7\. Recorrer el casco antiguo

Además de grandes edificios en altura, Benidorm tiene un bonito casco histórico que fue 
construido sobre el gran peñasco del Canfali. Tienes que buscar la imagen de la Virgen 
del Sufragio en la **iglesia de San Jaime**, que fue encontrada entre los restos de una 
embarcación en la playa, y recorrer sus calles más populares (el carrer del Gats, els 
Quatre Cantons, el carrer de Sant Vicent, el Carrer Major o la plaça de la Senyoría), 
antes de seguir hacia el **Balcón del Mediterráneo**, ubicado donde antes estuvo el 
castillo de Benidorm. 

![balcon del mediterraneo en benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-balcon-mediterraneo.jpg "Balcón del Mediterráneo, en Benidorm. © T.B.")

### 8\. Visitar la Casa Museo Hort de Colón

La **Casa Museo Hort de Colón** viene a ser como el museo etnológico de la ciudad y está 
ubicado en una casa con huerto de mediados del siglo XIX. Ahora está cerrada 
temporalmente pero comprueba si puedes acudir cuando visites Benidorm. 

![Casa museo Hort de Colon en benidorm](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-Casa-museo-Hort-de-Colon.jpg '© Casa Museo "Hort de Colón", en Benidorm.')

### 9\. Museo Boca del Calvari

Este museo ha sido creado para divulgar la historia de Benidorm, desde sus primeros 
pobladores hasta la segunda mitad del siglo XX. A través de sus exposiciones tratan de 
recomponer su trayectoria histórica con material público y privado procedente de 
colecciones municipales de arqueología, fotografías, documentos, etc. Siempre tiene 
interesantes exposiciones temporales. Se encuentra situado en la antigua sede del 
Ayuntamiento, en la calle Tomas Ortuño, s/n. 

![fiestas benidorm virgen del sufragio](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/benidorm-fiestas-hallazgo.jpg "Durante las fiestas patronales de Benidorm, se celebra la Escenificación del Hallazgo de la Virgen del Sufragio. © T.B.")

### 10\. Entrar en el Centro Cultural Marítimo

Aquí conocerás el pasado marinero de Benidorm, a través de una exposición permanente de 
maquetas navales y motivos náuticos, como barcos de pesca, anclas, fósiles, fotografías 
y nudos. Además, la entrada es gratuita. 

Más planes originales de Benidorm en su [site oficial.](https://www.visitbenidorm.es/) 

\***Fotografías cedidas por Turismo de Benidorm.** 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/09/planes-originales-valencia-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/01/pescaturismo-en-castellon-plan-original-familias-amigos 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/05/8-excursiones-con-ninos-en-alicante >}}.
