---
title: "10 planes originales en Salamanca para hacer con amigas"
date: 2021-03-31
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-En-la-parra.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Encontrar planes originales en Salamanca para hacer con amigas no sólo es sencillo sino 
que está garantizado un marco perfecto para pasarlo bien: una ciudad universitaria, 
Patrimonio de la Humanidad, y con monumentos increíbles. Además, tiene una gastronomía 
que enamora y mucha historia por descubrir. ¿Por cuál de estos 10 planes en Salamanca 
vas a empezar? 

![restaurante en la parra de salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-En-la-parra.jpg "Restaurante En la Parra, en Salamanca. © Cynthia M.R.")

**Texto y fotos: Cynthia M.R./ **Etheria Magazine 2024**** 

Una escapada con amigas a Salamanca es la mejor manera de salir de la rutina, generar 
nuevos recuerdos, comer fenomenal y disfrutar de la cultura de esta preciosa ciudad 
universitaria. La organización, además, es muy sencilla porque hay mucho de todo, tanto 
hoteles como restaurantes o monumentos. Si estás buscando un destino nacional de fin de 
semana, Salamanca es perfecto. 

## Qué hacer en Salamanca con amigas

### 1\. Deleitarse con la estrella Michelin de 'En la Parra'

El **restaurante En la Parra** (restaurantenlaparra.com) entró en el listado de los 
_Oscar_ de la gastronomía en 2021, dándole la segunda **estrella Michelin** a la ciudad 
de Salamanca. Rocío Parra se maneja con soltura entre unos fogones a la vista de los 
veinte comensales que admite este coqueto, pero elegante local, de reducidas dimensiones 
donde su compañero, Alberto Rodríguez, recomienda entre unas 300 referencias de vinos. 

Presentándose como “mucho más que cocina de autor”, en _En la Parra_ se puede disfrutar 
de **menús degustación** (Pizarra, Granito e Infantil) donde los productos de temporada 
y regionales son los absolutos protagonistas. También hay menú infantil. Rotando cada 
poco tiempo, hay emblemas que nunca faltan como su _pan bao_ _con papada_ y _snacks_ 
donde los ibéricos mandan. Sin abusar de técnica, las texturas y colores son la obsesión 
de una chef que aprendió con Paco Roncero y que ha pasado por el País Vasco y por León 
hasta que hace cinco años se adentró en una aventura en solitario que se ha ganado el 
corazón de los locales y ahora, también de la más alta crítica. 

Dirección. San Pablo, 80. 

![casa unamuno en salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-unamuno-Calle-Bordadores.jpg "Unamuno vivió en la calle Bordadores.")

### 2\. Seguir los pasos a Don Miguel de Unamuno

En _Mientras dure la guerra_ **Alejandro Amenábar** nos transportaba a la Salamanca de 
la preguerra a través de los ojos del gran Miguel de Unamuno (interpretado por Karra 
Errejalde), por aquel entonces rector de la USAL y fiel defensor de la libertad. Algo 
que le costó la suya tras ese _Venceréis pero no convenceréis._ 

#### Del Paraninfo a la Casa Museo de Unamuno

El primero de los planes originales en Salamanca que os recomendamos es conocer el 
**Paraninfo de la Universidad de Salamanca**, lugar donde resonaron esas cuatro palabras 
que condenarían al erudito. Este no es el único escenario de la película – y de la vida 
real de Unamuno– que puede recorrerse cuando se visita Salamanca. El **Puente Romano**, 
punto de charla con amigos, la calle _Bordadores_ donde viviese sus últimos años de vida 
o la vecina y vibrante _Compañía_ –cuya esquina alberga la **Casa de las Conchas** 
enfrentada a la imponente Universidad Pontificia– también resultarán familiares a los 
ojos de aquellos que hayan visto la taquillera película. Por supuesto, adentrarse en el 
**_Café Novelty_**, el café más antiguo de la Plaza Mayor, de estilo barroco y punto de 
tertulias, es parada obligatoria no solo para aquellos que quieran seguirle el rastro al 
escritor; sus helados son los mejores de la ciudad. 

![puente romano ruta unamuno en salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-Vista-puente-Romano.jpg "Puente Romano, en Salamanca.")

Se recomienda guardar tiempo para recorrer los interiores de la **casa museo de 
Unamuno** (unamuno.usal.es), ubicada en el número 25 de la calle Libreros junto a la 
fachada del edificio de Escuelas Mayores (donde espera la rana). La casona, del siglo 
XVIII, fue donde residió Unamuno en su época de rector y todavía mantiene la 
distribución original y los cerca de 6.000 libros que donase el eterno intelectual, 
filósofo, novelista y poeta a la ciudad antes de morir. 

### 3\. Los secretos del centro más allá de la rana

Puede que creas que este no es uno de los planes originales de Salamanca, pero no hay 
visita a esta ciudad sin una parada frente a la imponente fachada del **Edificio 
Histórico de la Universidad**_,_ también conocido como el edificio de Escuelas Mayores, 
para la búsqueda de esa pequeña rana, sinónimo de buena suerte. Sin embargo, más allá 
del anfibio –que no diremos dónde está – hay otras tantas paradas que esconden secretos 
y curiosidades… y que descubrirlas puede ser un plan perfecto para una mañana o una 
tarde. ¿Un ejemplo? ¿Sabías que su famosa **Plaza Mayor** en realidad no es cuadrada, 
sino que tiene forma de trapecio? ¿O que los rostros que pueblan sus soportales se 
distribuyen según su ‘profesión’? ¿Y por qué la **Casa de las Conchas** tiene 
concretamente 365 ejemplares? Una historia de amor estaría detrás… Y además, con un 
apellido que todo castellano (_aka_ comunero) conoce: Maldonado. 

![casa de las conchas en salamanca con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-casa-Conchas.jpg "Casa de las Conchas en Salamanca.")

Pero este no es un artículo de _spoilers_… Pasar cerca de dos horas descubriendo las 
leyendas y curiosidades que esconde su centro histórico es algo que ofrece la **Oficina 
de Turismo**, en plena Plaza Mayor. También es posible descubrir la arquitectura 
churrigueresca, como la de la Plaza Mayor; o las fachadas platerescas, véase la 
imponente San Esteban, que dominan buena parte de los edificios. Ofrecen tours a medida, 
desde su página web o vía telefónica, aunque otra opción es la agencia [Civitatis que 
ofrece rutas guiadas muy económicas en 
Salamanca](https://www.civitatis.com/es/salamanca/?aid=10211). 

![restaurante el alquimista para comer con amigas en salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-El-Alquimista.jpg "Paté de pollo de 'El Alquimista'.")

### 4\. Jugando a ser alquimista

El nombre de este restaurante ubicado a apenas cinco minutos de la Gran Vía, en la plaza 
de San Cristóbal, ya da pistas de por donde va la cocina de autor que trabaja César Niño 
Castillejo desde hace 12 años. En **El Alquimista** (elalquimistarestaurante.es) la base 
son **platos clásicos charros** pero con un giro de sabores y texturas que busca 
sorprender en todo momento. De hecho, cocina divertida y arriesgada es como le gusta a 
César definir su estilo, que junto a su pareja Sandra Martín López regentan este 
colorido espacio. Está decorado con piezas _vintage_ que han sido recuperadas por la 
propia _metre_, que pronto firmará también la vajilla del restaurante. Menús del día 
desde 22 euros. 

Defensores de su tierra y de los pequeños productores que habitan en ella, trabajan con 
huertos orgánicos y empresas cárnicas extensivas. Así se aseguran productos de calidad, 
ecorresponsables y fieles a la tradición para ofrecer pecados al paladar con firma 
propia. No dudes en reservar para poder gozar de uno de los planes originales en 
Salamanca que más nos gustan. 

Dirección: Plaza de San Cristóbal, 6. 

![restos arqueologicos de salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-Restos-arqueologicos.jpg "Restos arqueológicos en el Cerro de San Vicente, en Salamanca.")

### 5\. Un paseo por el (verdadero) origen de Salamanca

A pesar de que el aura medieval esté presente en la ciudad, los primeros moradores de 
Salamanca no fueron religiosos. Ni tampoco nobles o caballeros. Hay que irse bastante 
más atrás en el tiempo, concretamente a la Edad de Hierro, para visualizar a los 
primeros sedentarios que apostaron por esta frondosa tierra bañada por el río Duero. Las 
pruebas se encuentran en el Cerro de San Vicente; en la zona arqueológica que desde 2013 
se puede recorrer con visita gratuita guiada. 

Más de dos décadas llevan trabajando un equipo de arqueólogos en este suelo erigido en 
lo alto de la ciudad con unas vistas inolvidables de la zona protegida de Salamanca. El 
trabajo no está terminado, ni de lejos, pero permite ver en primera persona pruebas del 
poblado protohistórico que vivió aquí durante más de cuatro siglos. Concretamente los 
cimientos de varias casas – circulares – que acogieron a un poblado propio de los 
arribes del Duero entre los siglos VIII y IV a.C. Pueden disfrutarse en unas visitas que 
requieren de cita previa y corren a cargo de arqueólogos de la ciudad. 

#### Visita imprescindible: Centro de Interpretación

Un proyecto vivo que además cuenta con un **espacio museográfico-centro de 
interpretación** (salamanca.es/cerro). Ha sido erigido sobre el vecino antiguo convento 
de San Vicente, demolido en la Guerra de la Independencia –como una parte bombardeada de 
su suelo aún recuerda– que permite hacerse una idea de la magnificencia que este cerro 
una vez tuvo. 

Dirección: San Narciso, 25. 

![museo casa lis planes originales en Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-Museo-Lis.jpg "Museo Casa Lis, de Salamanca.")

### 6\. Descubrir la mayor colección de muñecas de porcelana

En el **Museo de Art Nouveau y Art Déco** de Salamanca, ubicado en la modernista **Casa 
Lis** (museocasalis.org), espera una elegante colección de muebles y objetos 
representativos de las artes decorativas de estas corrientes de finales del siglo XIX e 
inicios del siglo XX que harán las delicias de cualquier amante del arte. Y de la 
arquitectura, pues aunque el contenido del museo enamora, el continente es una magia de 
hierro envuelta en delicadas vidrieras y orgánicas formas de las que apenas quedan 
ejemplos en la ciudad. Pero hay algo que conquista por encima de todo: su colección de 
muñecas de porcelana. 

Más de 400 piezas, que permiten descubrir la evolución de la muñeca francesa y alemana, 
descansan tras unas vitrinas. Hay para todos los gustos y en todas las vestimentas que 
uno se pueda imaginar. Algunas incluso pueden mostrar un cierto cariz siniestro pero con 
un realismo en sus delicados rostros de _biscuit_ que embaucan. Estas muñecas, al igual 
que la mayoría de la colección de antigüedades que decoran las antiguas estancias de 
este palacio de 1905, son una donación que el coleccionista Manuel Ramos Andrade hiciese 
a la ciudad de Salamanca_._ [Visitas 
guiadas](https://www.civitatis.com/es/salamanca/visita-guiada-casa-lis/?aid=10211) desde 
10 euros. 

Dirección: Gibraltar, 14 

![Huerto de Calixto y Melibea  planes originales en Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-huerto-Calisto-y-Melibea.jpg "Huerto de Calixto y Melibea, un lugar ideal para ver el atardecer en Salamanca.")

### 7\. Disfrutar del mejor atardecer de Salamanca

El **Huerto de Calixto y Melibea** es magia pura sea la hora que sea, aunque con los 
últimos rayos de sol la postal de este _escondido_ parque no tiene precio. Una estatua 
de la Celestina avanza que se está entrando en el famoso jardín en el que un licenciado 
en la Universidad de Salamanca llamado Fernando de Rojas ubicó el encuentro y trágico 
desenlace de los protagonistas de su novela, Calisto y Melibea. 

Ubicado a apenas dos minutos de la Casa Lis, el cariz romántico emerge en todos los 
rincones de este jardín bañado por frondosos árboles y que invita a descansar sobre unos 
estratégicos bancos de piedra. Las fotos para el recuerdo están aseguradas entre sus 
recovecos; aunque la postal más icónica espera en los balcones naturales ubicados sobre 
la antigua muralla medieval donde muere el jardín. Es es uno de los planes originales en 
Salamanca que disfrutarás tanto con amigas, como en pareja o si viajas sola. 

Dirección: Calle Arcediano, 20. 

![archivo de la guerra civil en salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-archivo-Guerra-Civil.jpg "Archivo de la guerra civil española en Salamanca.")

Sin abandonar esta zona cercana al río Duero, el _Archivo General de la Guerra Civil 
Española_, ahora bautizado como **Centro Documental de la Memoria Histórica,** espera 
también a ser descubierto. Es uno de los más importantes archivos documentales del país 
y el de referencia en cuanto a documentos relacionados con el bando republicano. Carnés 
de jóvenes alistados en el bando republicano, cartelas que invitaban a luchar “por la 
libertad” o telegramas interceptados son algunos de los ejemplos que pueden verse en 
este centro de titularidad estatal que alberga más de 4.000 documentos. 

### 8\. Visitar el Archivo de la Guerra Civil

¿Por qué se ubica en Salamanca? Francisco Franco situó su primer cuartel general en esta 
ciudad y residía en ella cuando los militares sublevados lo nombraron jefe del Gobierno 
del Estado Español un 1 de octubre de 1936. Es más, el cuartel general se mantuvo en 
Salamanca aunque el dictador dejó la ciudad. Fue aquí donde se decidió centralizar un 
archivo con cada vez una mayor cantidad de documentos requisados a instituciones 
republicanas oficiales, a organizaciones políticas, sindicales y sociales, así como a 
particulares opuestos al _alzamiento_. 

Dirección. Gibraltar, 2. 

![Bambu Tapas y Brasas planes originales en Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-Pincho-ganador-Bambu.jpg "Pincho ganador del restaurante Bambú Tapas y Brasas.")

### 9\. Ir de tapeo con amigas en Salamanca

Estaba tardando en salir, pero no se puede hablar de Salamanca sin hacer referencia a su 
tapeo. Comer con las manos es un plan por excelencia en esta ciudad, ya sea tanto en el 
aperitivo como la hora de cenar. Los alrededores de la Plaza Mayor son perfectos para 
comerse la ciudad a bocados, con una completa selección de bares separados por pocos 
metros. Entre los planes originales en Salamanca debes tener en cuenta tapear en _Bambú 
Tapas y Brasas_, y en _Las Tapas de Gonzalo_, entre otros. 

#### Bambú Tapas y Brasas

Es **Bambú Tapas y Brasas** (bambubrasas.com) uno de los mejores ejemplos de esta cocina 
en miniatura. José Manuel Pascua practica una “cocina creíble maravillosamente 
imperfecta”. Ofrece delicias de corte clásico como _patatas meneadas con torreznos_ 
junto a arriesgadas creaciones que reinterpretan las recetas básicas como su ensaladilla 
rusa bautizada como _Mi Murciana._ Molletes, patatas bravas o buñuelos de bacalao 
conviven con pinchos con premio como su _huevo de pato trufado_ o _Bellota y Massala –_ 
una carrillera ibérica con especias usadas en la cocina india y una bechamel infusionada 
durante una noche entera–. Igual de apetitosas son sus tortillas de patatas en miniatura 
cocinadas al momento y unas muy alabadas cazuelas del día que recuerdan la importancia 
de una cocina pausada y cuidada. Además, los carnívoros encontrarán a un maestro de las 
brasas conocedor de cortes como la picaña, la molleja, la presa ibérica o el _tomahawk_. 

_Dirección. Calle del Prior, 6._ 

#### Las Tapas de Gonzalo

En la misma Plaza Mayor **Las Tapas de Gonzalo** (lastapasdegonzalo.es) puede presumir 
también de haberse ganado el corazón de los salmantinos. Destaca su ubicación con 
envidiables vistas y una terraza en la que el calor no aprieta. Ofrece una barra en la 
que se exponen a diario más de treinta tipos de tapas diferentes que aúnan tradición y 
vanguardia. Entre sus especialidades están las _manitas de cerdo deshuesadas con 
reducción de vino de Oporto_ (que quitan el hipo), _croquetas de jamón Joselito,_ 
patatas bravas emulsionadas con _Ali Oli_ o una minihamburguesa de la autóctona raza 
bovina **morucha**. Y amantes de los callos, apuntad: aquí se sirven los que han sido 
reconocidos como los mejores _callos_ del mundo. Se pueden tomar tanto en formato tapa 
como en plato dentro de su comedor. 

Dirección: Plaza Mayor, 23. 

![catedral nueva planes originales en salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/salamanca-Catedral-Nueva.jpg "Vista del interior de la Catedral Nueva de Salamanca.")

### 10\. Planes originales en Salamanca desde las alturas

La guinda final a esta selección de planes se la dejamos a subir a las **torres de la 
Catedral de Salamanca,** algo que debe hacerse al menos una vez en la vida por las 
vistas que ofrece; tanto de la propia ciudad como de los interiores de estas dos 
catedrales unidas: la Vieja – de estilo románico del siglo XVII–, y la Nueva 
–principalmente gótica y construida en nada menos que durante 250 años entre los siglos 
XVI y XVIII–. 

Al cruzar una pequeña puerta lateral ubicada en la parte posterior, junto al hotel _NH 
Catedral_, espera un ascenso a los cielos. Literal y metafóricamente. Una primera subida 
perfectamente accesible por la llamada **Torre Mocha** permite disfrutar tanto del 
interior de la Catedral Vieja – decorada con un imponente retablo de madera invita a 
descubrir los principales episodios de la Historia de la Salvación – como de una terraza 
exterior en la que divisar los alrededores. El recorrido salta entonces a la **Torre de 
Campanas**, no sin antes cruzar por la balaustrada de la Catedral Nueva a unos 30 metros 
de altura y por los mismos tejados del imponente edificio. 

#### Exposición Ieronimus

Disfrutar de las gárgolas a apenas unos metros de distancia es, sin duda, un gran 
aliciente. Pero mientras se llega a este punto se recomienda disfrutar del paseo, pues 
mientras se asciende, se aprende. **Ieronimus** (ieronimus.es) es también el nombre de 
la exposición ubicada en las diferentes plantas de la torre de la Iglesia de Santa María 
–Catedral Vieja–. Recorre la historia de este epicentro religioso, incluidas las 
personas que vivieron en una torre que sobrevivió a un incendio y al terremoto de 
Lisboa. Especial mención requiere su sala dedicada a los archivos y archiveros (con 
libretos de hasta el siglo XIV perfectamente conservados). 

## Guía práctica de Salamanca

**¿Es seguro viajar sola a Salamanca?** 

Es una ciudad muy cómoda y segura para recorrerla a pie. Como en cualquier ciudad 
siempre hay que guardar precauciones si recorres sola por la noche lugares apartados. 

**¿Dónde puedo alojarme?** 

Si buscas un hotel en los aledaños del centro histórico, desde el Paseo Carmelitas hasta 
la Gran Vía, aprovecharás más el día. 

**¿Qué puedo ver en un fin de semana en Salamanca?** 

Todas las visitas que te hemos recomendado se pueden concentrar en un fin de semana. 
Toma nota de la Plaza Mayor, la Casa Lis, la antigua Universidad, ruta de Unamuno, 
huerto de Calixto y Melibea, Casa de las Conchas, Archivo de la Guerra Civil, e ir de 
tapeo a Salamanca. 

**Consejos para visitar Salamanca** 

Reserva con anticipación las entradas a museos o las visitas guiadas. Pasea y piérdete 
por sus rincones, será siempre toda una experiencia. 

**Visitas guiadas, baratas e interesantes en Salamanca** 

[Free tour monumental por 
Salamanca](https://www.civitatis.com/es/salamanca/free-tour-salamanca/?aid=10211). 

![escuelas pias de salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/6-Viajar-sola-a-Salamanca.jpg "Cúpula de la catedral desde el patio de las Viejas Escuelas. © Etheria Magazine")

**Otras escapadas con amigas en Castilla y León** 

[Si León no existiera, habría que inventarlo: 10 razones para descubrir la capital de un 
reino 
fascinante](https://etheriamagazine.com/2020/12/28/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente/). 

[¿Por qué se come tan bien en 
Valladolid?](https://etheriamagazine.com/2019/01/31/bares-imprescindibles-finde-valladolid/) 

[Razones, si es que las necesitas, por las que deberías planear ya una escapada por la 
provincia de 
Segovia](https://etheriamagazine.com/2021/03/09/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia/)
