---
title: "¿Es tan aburrida la comida de Gran Bretaña como dicen?"
date: 2021-03-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/inglaterra-roast-beef.jpg
categories: 
  - gourmet
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Esa idea tan extendida de que en Gran Bretaña se come fatal o la ocurrencia de incluir 
en la maleta productos envasados al vacío para que los familiares que estudian o 
trabajan allí “coman en condiciones”, ¿tiene razón de ser? Eso lo tendrás que decidir tú 
misma cuando conozcas estos productos, hábitos y platos británicos.** 

![desayuno uno de los platos britanicos tradicionales](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/que-lleva-desayuno-ingles.jpg "Desayuno inglés completo. © Nonsap Visuals")

Cada país o región tiene sus propias peculiaridades gastronómicas, heredadas a lo largo 
de su historia o forjadas debido a su limitación y ubicación geográfica. Estas variables 
crean una cocina única que también forma parte de esa cultura que debemos conocer en 
nuestros viajes. Respetar, probar y muchas veces comprender esos platos o hábitos 
gastronómicos también nos enriquecen como viajeros. En este artículo, hemos elegido 
nueve platos británicos o experiencias alrededor de la mesa para acercarte a la 
gastronomía de estos lugares, y que disfrutes de su cocina en tu viaje a Inglaterra, 
Gales, Escocia o Irlanda del Norte. 

## Full English breakfast

Empezamos esta selección de platos británicos con el surtido de manjares del desayuno 
inglés. Sin duda, empiezan con energía y dejan claro que esta es la comida más 
importante del día. Debes saber antes de pedirlo que un “Full English breakfast” lleva 
tostadas, huevos (preparados como elijas), bacon, salchichas, judías dulces (_baked 
beans_), champiñones, tomate asado, patatas... Lo puedes acompañar de té o café. Si 
viajas a Inglaterra algunos lugares recomendables para probarlo son **Balthazar** en 
Londres, **Jake's in the city** en Plymouth y **Trof** en Manchester. 

![Fish and chips entre los platos británicos populares](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fish-and-chips-plato-britanico.jpg "Fish and chips, comida rápida al estilo inglés. © Davey Gravy")

## Fish and chips, el fast food inglés

Otro de los platos británicos clásicos es el **Fish and chips** y se puede degustar en 
todo el territorio nacional. Este pescado tan popular es **bacalao rebozado y frito** 
que habitualmente se sirve acompañado de patatas fritas –aliñadas con vinagre y sal–, y 
todo ello envuelto en papel de periódico. 

Aunque lo más tradicional es pedirlo en un bar para llevar o en una furgoneta de _street 
food_, también se ha ido incorporando a las cartas de los restaurantes e, incluso un 
tres estrellas Michelin como el cocinero Hestos Blumenthal se ha animado a hacer su 
interpretación en **The Fat Duck** (Bray, Berkshire). ¿No te parece apetecible su 
"rodaballo rebozado con una mezcla de varias harinas, vodka, miel y cerveza"? Tampoco 
suena nada mal el pescado rebozado que sirven en **Colmans** (South Shields): emplean 
género fresco y una masa con una receta secreta que lleva fidelizando a su clientela 
desde 1926. 

Por último, toma nota de un restaurante que ha recibido un reconocimiento especial por 
su fish and chips: **The Cod's Scallops**, en Wollanton (Nottingham), ganó el National 
Fish & Chips Awards en 2020. 

![asado roast beef platos britanicos populares](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/inglaterra-roast-beef.jpg "Asado al estilo británico. ©VisitBritain")

## Sunday Roast

Volviendo al ámbito familiar, no podemos dejar de mencionar el _Sunday Roast_ entre los 
platos británicos por excelencia. Este “asado de domingo” se relaciona con el plato del 
día de los pubs, ya que era lo que se solía comer en ellos tras la salida de misa los 
domingos. Este plato está compuesto de _Yorkshire pudding_, una tartaleta horneada con 
forma de cuenco que se rellena con carne, patatas y chirivías asadas, coliflor con 
queso, zanahoria y repollo. Como es habitual, la receta puede tener variantes en función 
de si se cocina en casa o en restaurantes. En Londres tiene mucha fama el Sunday roast 
de la cocinera Sally Abé en **The Hardwood Arms**. 

![ostras en inglaterra mas baratas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/inglaterra-ostras.jpg "The Crab House Cafe, criadero de ostras y restaurante. ©VisitBritain/ Rod Edwards")

## Ostras ricas (y más baratas)

¿Vinculas a Gran Bretaña con el marisco y el pescado? Probablemente, no mucho... Debes 
saber que en sus 30.000 kilómetros de costa abundan mejillones, cangrejos, gambas, 
almejas, bacalao, salmón y, también, ostras. Aunque las ostras francesas se llevan la 
fama, en Inglaterra (Essex, Kent, Dorset, Devon, Cornwall), Escocia e Irlanda también se 
crían. Y una cosa muy positiva es que, al haber gran cantidad, sus precios no son 
prohibitivos. 

Si te gustan las ostras, anímate a hacer una ruta por **Whitstable** (Kent), donde se 
dedican a criarlas desde hace seis siglos. Allí las venden en puestos junto al puerto y 
en la playa, además de en restaurantes como **The Royal Native Oyster Store**s, donde 
sirven la **ostra nativa de Whitstable**. Puedes continuar la ruta para degustar también 
**ostras de roca de la isla de Mersea**, en el **Mersea Island Fish Bar** de Essex. 

![hora del te un habito ingles extendido](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/inglaterra-tomar-el-te.jpg "Afternoon tea en el Hotel Palé Hall (Gwynedd, Gales). ©VisitBritain")

## Afternoon tea o la hora del té

Y a primera hora de la tarde llega el ritual del té británico, su famoso '**Afternoon 
tea**'. El origen de esta experiencia tan recomendable se remonta a 1840, cuando Anna, 
la séptima condesa de Bedford, pidió un día algo de comer en torno a las 4 de la tarde. 
Para satisfacer su antojo solicitó una bandeja con té, pan, mantequilla y tarta. Le 
debió sentar tan bien que empezó a hacerlo todos los días, e invitaba a sus amigos a 
unirse a esta buena costumbre. Poco a poco se fue transformando en un evento social en 
el que todas las damas de la alta sociedad deseaban ser invitadas y se vestían con sus 
mejores galas. El frugal contenido de la bandeja inicial se fue ampliando y se añadieron 
sándwiches variados, _scones_ (un tipo de panecillo esponjoso), mermeladas, distintos 
bollos, etc. Sin duda, merece la pena dejarse tentar por estas delicias, sobre todo si 
has tomado el almuerzo en torno a las 12.30 o 13 horas. 

### La hora del té en Londres

En Gran Bretaña encontrarás decenas de lugares donde gozar de la experiencia del 
“Afternoon tea”, pero si te quieres dar un capricho –y estás en Londres– toma nota del 
que ofrece el **Claridge’s**. En su precioso vestíbulo _Art Déco_ te servirán, entre 
otras delicatesen, un surtido de tés elegidos por Henrietta Lovell de _Rare Tea 
Company_, sándwiches de pepino orgánico o deliciosos bocaditos de chocolate Valrhona, 
entre los mejores del mundo. 

### Un té en el Titanic o en un tren del Orient Express

Otro lugar muy original para tomar el té por la tarde se encuentra en el muelle donde se 
construyó el Titanic, en Belfast. Allí sirven el Afternoon tea en la Suite Titanic, que 
dispone de una réplica de la escalera recreada en la película de 1997, mientras escuchas 
de fondo las notas que lanza una banda de jazz. 

![afternoon tea en orient express](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/plato-orient-express.jpg "Plato de fruta del Venice Simplon-Orient-Express. © Matt Hind/ Belmond")

No menos curioso es tomar el **_Afternoon tea_ en el Orient Express**, en el interior de 
un vagón de un tren British Pullman, con estética de los años 20 o 30. La experiencia 
comienza en la estación de Victoria, de donde parte el tren, y durante tres horas 
degustarás tu té y bocaditos dulces o salados en vajilla de porcelana mientras recorres 
la campiña británica. 

Y, como siempre hay alguien a quien no le gusta el té, te contamos también que en la 
bodega de Sussex, Bolney Wine Estate, han creado una variante donde **el té se sustituye 
por un espumoso rosé**. 

![platos britanicos dulces y tartas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/pasteles-ingleses.jpg "Los pasteles en Gran Bretaña son una dulce tentación. © Sebastian Coman Photography")

## Pecados dulces y mermeladas

¿Qué sería de la hora del té o de una buena merienda sin bocados dulces? En Gran Bretaña 
vas a alucinar con sus pasteles y tartas, hay muchos más aparte de los conocidos _apple 
crumble_ o la _Victoria sponge cake_ (aquí tienes la 
[receta](https://www.bbcgoodfood.com/recipes/classic-victoria-sandwich-recipe)). Eso sí, 
si estás a dieta no te acerques a los _scones_ y a las mermeladas caseras, porque 
podrías comerte diez de estos panecillos escoceses sin darte cuenta. Quienes sean más de 
salado pueden acompañar los scones con queso, chorizo o con lo que quieran. 

¿Algunas direcciones recomendables? **E5 Bakehouse**, por sus dulces elaborados con 
ingredientes orgánicos y de origen local. Deliciosos sus rollitos de canela, la 
tradicional tarta Bakewell y la _carrot cake_ (pastel de zanahorias). Si quieres 
aprender a preparar algunas recetas dulces, en The Artisan Bakehouse, un bonito cottage 
de Sussex, tienen cursos para que dejen de guardar secretos para ti los scones, los 
rollos de canela o los dulces de Navidad y San Patricio. 

![Borough Market de Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/borough-market-londres.jpg "Borough Market de Londres. © Julian Hochgesang")

## Comida callejera para llevar

Comprar comida en furgonetas o vendedores ambulantes al mediodía es una práctica ideal 
cuando viajamos porque nos permite seguir nuestro ritmo y, además, es más económica. 
Aunque a veces te los encuentres por cualquier sitio, hay zonas y mercados donde merece 
mucho la pena pasarse por su ambiente y la posibilidad de hacer compras. Si viajas a 
Londres, los domingos puedes acercarte a **Brick Lane** para degustar platos de todo el 
mundo, o a Borough Market, uno de los mercados con más solera de la capital inglesa. 

También existen otras zonas del país que practican el **street food**. El Saint Nicholas 
Market, el mercado más antiguo de Brístol, se caracteriza por sus pasteles de carne, 
gyozas, curry y cocinas del mundo. En Manchester está Grub, en una vieja estación de 
tren, donde es posible gozar de un gran ambiente alternativo con cine, música y comida 
callejera. 

![platos britanicos pub Fordwich Arms](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/fordwich-arms-pub.jpg "Uno de los deliciosos platos del © pub Fordwich Arms.")

## Gastronomía Michelin en los pubs

Te hemos hablado de los pubs en un apartado anterior pero merece un espacio propio, ya 
que en Gran Bretaña estos lugares se convierten en espacios de conexión social donde 
corre la cerveza, la música y la buena conversación. Algunos historiadores aseguran que 
sus precursoras fueron las tabernas romanas que se levantaban junto a las calzadas para 
saciar la sed de las tropas. Si en un primer momento era el vino lo habitual, la cerveza 
se ha hecho con el podio desde hace mucho tiempo. 

El concepto de pub británico siempre nos suele sorprender, ya que a ellos no se acude 
sólo a beber sino que sirven ricos platos británicos tradicionales, y algunos incluso 
han obtenido alguna estrella Michelin. Un pub que merece ser destacado es **Fordwich 
Arms** (en Fordwich, Kent), donde el chef Daniel Smith ha logrado el reconocimiento como 
'Mejor Restaurante Inglés de 2019-2020' por los AA Hospitality Awards. ¿Su secreto? 
Excelente materia prima y productos locales muy seleccionados. La carne llega de una 
granja vecina, las manzanas de Kent, las ostras vienen de Whitstable, etc. Si te 
interesa el mundo gastronómico, toma nota también de **The Harwood Arms** (Londres) y 
**The Red Lion Freehouse** (East Chisenbury, en Wiltshire). 

![vinos blancos en inglaterra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/inglaterra-vinos.jpg "Viñedos en el condado inglés de Sussex del Este. © Visit Britain")

## Los vinos ingleses

La cerveza forma parte del ADN de la población, como en la mayor parte de del mundo. Las 
cifras no engañan cuando aseguran que es un 70% más demandada que el resto de bebidas. 
Visitar una fábrica de cerveza o sus pubs históricos siempre es buena idea, pero también 
se puede ir de vinos. Al sur del país, en los condados de West y East Sussex, Kent y 
Surrey, los viticultores encontraron el clima perfecto para elaborar vinos espumosos con 
uvas Pinot Noir, Pinot Meunier y Chardonnay. Para conocer mejor sus particularidades se 
puede visitar **Hambledon Vineyard,** el primer viñedo comercial del siglo XX, y 
**Simpson's Wine Estate** (donde un tobogán te lleva directamente a la sala de cata) que 
ganó una medalla de oro en 2019 en el _Champagne and Sparkling Wine Wold Championships_. 

Y después de leer todo lo anterior, ¿aún piensas que los platos británicos son aburridos 
o que vas a pasar hambre en tus vacaciones? 

![Cotswolds inglaterra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/cotswolds-inglaterra.jpg "Bucólica imagen de Los Cotswolds. © Ana de Sousa")

**También te puede interesar...** 

{{< reflink 
path=posts/2019/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/09/mejor-ruta-3-dias-highlands-tierras-altas-escocia >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/12/diez-peliculas-rodadas-en-londres >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/05/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte >}}.
