---
title: "Cinco consejos útiles para viajar embarazada sin riesgos"
date: 2021-03-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/embarazada-viaje.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - bienestar
  - inspiracion
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**¿Quieres viajar embarazada? Estupendo, si te hace feliz y no tienes complicaciones, 
que es lo más habitual, ¡adelante! Lo mejor para tu hijo en este momento es que estés 
contenta, y los viajes ayudan a alcanzar ese estado de bienestar. Te damos 5 sencillas 
pautas que te servirán para organizar tus escapadas si eres novata en estas lides.** 

![consejos viajar embarazada](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/mujer-embarazo-viaje.jpg "Consejos para viajar embarazada.")

Si quieres viajar embarazada y no tienes ninguna complicación que te lo impida, hazlo. 
Nada de prestar oídos a esa vecina, prima o compañera de trabajo que considera el 
periodo de gestación como una enfermedad que hay que superar cerca de casa. Ten en 
cuenta que son 9 meses en los que pasarás por momentos de euforia y de bajón –no eres tú 
son las hormonas–, así que si te hace feliz viajar, no lo dudes. ¿A quién le puede 
sentar mal un paseo por la playa, una excelente comida en un hotelazo, unas risas con 
amigas en una casa rural o un masaje de piernas en un balneario? Eso sí, en caso de un 
embarazo con complicaciones debes consultar con el médico que te esté atendiendo antes 
de emprender viajes largos o visitar países con pocas garantías sanitarias. 

## 1\. ¿Cuál es el mejor medio para viajar embarazada?

Los cuatro medios más habituales para desplazarte son el coche, el tren, el avión, y el 
barco, porque la posibilidad de hacer un crucero también es algo muy apetecible. Cuando 
quieres viajar estando embarazada la elección de uno o de otro va a depender de la 
distancia y de las posibilidades de elegir uno de ellos. 

### En avión: hasta los 7 meses de embarazo (más o menos)

E**l avión** es perfecto para cubrir distancias largas pero debes consultar la política 
de la compañía porque cuando tu estado de gestación es avanzado algunas no permitirán 
que vueles con ellos. Trata de reservar un asiento en el pasillo para poder levantarte y 
caminar de vez en cuando. Consulta la normativa completa de las siguientes compañías en 
sus páginas web. 

- **Iberia** no recomienda viajar a partir de la semana 36, siguiendo indicaciones de 
IATA, y si lo tienes que hacer obligatoriamente te pedirán un certificado médico. 

- **Vueling**. Se puede volar sin problema hasta la semana 27, entre la 28 y la 35 se 
necesita un permiso del médico. 

- **LATAM**. Desde la semana 39 no podrás viajar con esta compañía. 

- **Ryanair**. No permite volar a partir de la semana 36 de embarazo. 

- **Air France**. Aconseja no viajar a partir de la semana 37. 

- **KLM**. Desaconseja viajar tras la semana 36 y menos de siete días tras el parto. 

### En coche: sin limitación

Si viajas **en coche** es recomendable que te detengas con frecuencia para mover las 
piernas (se te hincharán más por la acumulación de líquidos) y para ir al baño. También 
existen cinturones de seguridad específicos para el coche con los que irás más cómoda 
(los tienes [en Amazon por unos 20 euros](https://amzn.to/3whiNeH)) y tu bebé estará más 
seguro en caso de un frenazo. 

### En tren: sin limitación

**El tren** puede resultar idóneo si la distancia es grande porque podrás caminar por el 
interior del vagón (con precaución) e ir al servicio cuando lo necesites. Si no vas a 
poder subir la maleta al compartimento superior, puedes solicitar ayuda previamente en 
la estación. Pide ayuda y no hagas esfuerzos innecesarios. 

### En crucero: hasta las 24 semanas

Si te has planteado hacer **un crucero**, no está contraindicado siempre que te asegures 
de la calidad de la asistencia a bordo y no te des la paliza en las excursiones. También 
es un tipo de viaje muy adecuado para ir en familia (los hay temáticos muy divertidos), 
así que si no estás encaprichada, puedes dejarlo para más adelante. Las navieras tienen 
sus propias normas y no suelen estar preparadas para asistir a un parto, consúltalas 
antes de reservar: 

- **MSC Cruceros**. No puedes embarcar a partir de la semana 24. 

- **Costa Cruceros**. Necesitarás un certificado médico y no haber alcanzado la semana 
24 de embarazo. 

- **Pullmantur**. No aceptan reservas si al terminar el crucero estás en la semana 24 o 
superior. 

- **Royal Caribbean**. Exige un certificado médico que asegure el buen estado de salud 
de la embarazada y que no llega a la semana 24 (o más) de gestación a la finalización 
del viaje. 

![viajar en el segundo trimestre embarazo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/viajar-embarazada.jpg "El mejor momento para viajar durante el embarazo es en el segundo trimestre.")

## 2\. El mejor momento para viajar

Si tu embarazo no es de riesgo, podrás viajar prácticamente desde el comienzo al final 
del mismo. Muchas mujeres tienen molestias y náuseas en el primer trimestre y durante el 
último se sienten muy pesadas, por lo que lo más habitual es que sea el **segundo 
trimestre** el más indicado para hacer una relajante escapada. 

No te recomendamos que realices viajes activos con escalada ni buceo pero puedes 
disfrutar **viajando a entornos urbanos o naturales** sin peligro. Consulta siempre a tu 
médico antes de salir de viaje por si debes llevar alguna medicación o necesitas que te 
haga un certificado. 

## 3\. ¿Dónde viajar embarazada?

Aunque seas muy aventurera, lo más aconsejable es emplear el sentido común. No elijas 
países o zonas donde no tengas acceso a asistencia médica porque nunca se sabe cuando 
pueden surgir complicaciones. Entre el mar y la montaña, probablemente la cercanía del 
agua sea más conveniente porque la natación te ayudará con las habituales molestias de 
espalda y circulatorias. Procura hidratarte bien y no tomar demasiado el sol. 

Consulta previamente la necesidad de vacunarte en [La salud también 
viaja](http://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPaises.do) porque en algunos lugares 
es necesario. En caso de alto riesgo, según 
[AEPap](https://www.aepap.org/sites/default/files/vacunacion_en_el_embarazo_def.pdf), 
podrías ponerte las vacunas de la fiebre amarilla, rabia, fiebre tifoidea, encefalitis 
japonesa y encefalitis centroeuropea. 

![vacaciones en la playa, viajes embarazada](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/embarazada-viaje.jpg "La natación es uno de los ejercicios más convenientes durante el embarazo.")

## 4\. Alojamientos y spas para embarazadas

No es que existan hoteles "solo para embarazadas" pero sí que hay **resorts y balnearios 
que son perfectos cuando esperas un hijo** o cuando quieres recuperarte del parto. Su 
oferta suele centrarse en la alimentación sana, el ejercicio suave y en tratamientos en 
centros termales. Si buscas una escapada de relax, consulta las siguientes opciones: 

- Hoteles y balnearios [Castilla 
Termal](https://www.castillatermal.com/embarazo-agua-termal/) (en Valladolid, Soria y 
Cantabria). Masajes y bonos regalo especiales para embarazadas. 

- {{< reflink path=posts/2024/07/la-toja-escapada-romantica-termal-en-galicia >}} 
(Pontevedra). Diversos tratamientos, se desaconseja su uso en los 3 primeros o 3 últimos 
meses de embarazo. 

- [Asia Gardens Hotel & Thai Spa](https://www.asiagardens.es/tratamientos) (Alicante). 
Cuenta con un masaje de 60 minutos llamado Kong Thong para futuras madres. 

- [Caldea](https://www.caldea.com/blog/beneficios-masajes-embarazadas/) (Andorra). 
Emplean técnicas de relajación para espalda y para activar la circulación en las 
piernas. 

## 5\. ¿Qué llevar en el equipaje?

Aunque parezca muy obvio, no está de más que hagas una lista para no olvidar prendas u 
objetos que necesitarás. **Botiquín**. Puede que no necesites tomar ninguna medicina 
(pastillas para la acidez, las náuseas...) pero si lo haces prepara el botiquín con 
antelación y lleva también las recetas o autorización del médico para volar con ellas. 
Un gel refrescante para masajear las piernas y una buena crema hidratante o aceite de 
rosa mosqueta para la tripa también son útiles. **Documentos sanitarios (con tu 
historial prenatal) y seguro de viajes**. Viaja siempre con tu tarjeta sanitaria 
(pública o privada) porque la asistencia médica en algunos países tiene un coste muy 
elevado. También te puede interesar contratar un seguro de viajes. No cambia mucho de 
uno normal en cuanto a coberturas pero ten mucho ojo con la letra pequeña porque no 
todos cubren los gastos en partos múltiples. 

**Calzado cómodo**. Deja los tacones para otro momento y usa zapatos que, aunque se te 
inflamen los pies, puedas usar todo el día. 

**Ropa de algodón** y transpirable para evitar pasar calor en exceso y evitar alergias. 
Si has comprado el accesorio para el **cinturón del coche**, llévalo contigo para cuando 
te traslades en el destino al que viajes. Lleva contigo **agua y algún aperitivo** dulce 
o salado según tus preferencias. Alguna pequeña almohada nunca viene mal si vas a pasar 
muchas horas en el trayecto. 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2021/03/cortijos-andaluces-viaje-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/01/hoteles-de-lujo-escapada-romantica-2021 >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/12/parador-de-leon-hotel-romantico-y-de-lujo >}}.
