---
title: "8 planes que no puedes perderte en Bruselas y Flandes"
date: 2021-03-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Planes-flandes-paseo-barca-brujas.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

Viajar a Bruselas y Flandes es siempre un buen plan. A sus ciudades históricas llenas de 
tesoros artísticos se suma un gusto natural por vivir en la calle que se refleja en las 
plazas y calles llenas de terrazas al aire libre. Aquí te contamos 8 planes 
imprescindibles para conocer algunos de sus secretos. ¡No te los pierdas! 

![Graslei, el animado muelle de Gante.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Planes-flandes-Graslei-Gante.jpg "Graslei, el animado muelle de Gante.")

Si estás pensando en un destino cómodo accesible y que combine cultura y naturaleza para 
una escapada ten muy en cuenta la región de Flandes. La conexión aérea con Bruselas es 
amplia y una vez allí puedes elegir entre moverte en coche o en tren. El coche de 
alquiler te da cierta libertad, pero los trenes funcionan a la perfección y, como las 
distancias no son largas, los trayectos se pasan volando. Por ejemplo, de Bruselas a 
Gante se tarda tan solo treinta y cinco minutos, y de Gante a Brujas media hora. De 
Bruselas a Malinas hay treinta minutos y de Malinas a Amberes otra media hora. Así que 
si quieres organizar una escapada puedes plantearla alojándote en cada ciudad o tomar 
Bruselas como sede y hacer excursiones de día. ¡Tú eliges! Aquí hemos seleccionado ocho 
planes en Bruselas y Flandes que nos gustan por su contenido cultural o su originalidad 
en sus ciudades principales, pero Flandes está llena de tesoros que merecen ser 
descubiertos. 

![Terrazas en en la Grand Place de Bruselas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Planes-Grand-Place-Bruselas.jpg "Terrazas en en la Grand Place de Bruselas.")

## 1\. Tomar una cerveza en la Grand Place de Bruselas

Si vas a realizar un viaje por Flandes lo normal es que comiences por Bruselas. Y aquí, 
además de recorrer sus calles, ver el popular Manneken Pis y visitar alguno de sus 
museos, no puede faltarte un rato de relax para tomar una cerveza belga en la **Grand 
Place**. Construida como mercado para comerciantes en el siglo XIII, hoy es un lugar 
perfecto para sentir el ritmo de la ciudad mientras contemplas los majestuosos edificios 
que la rodean. 

![Torre Belfort en Gante.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Planes-flandes-Belfort-gante.jpg "Torre Belfort en Gante. © Artoria")

## 2\. Subir al campanario Belfort de Gante

El campanario municipal de Gante, con sus 91 metros de altura, es el más alto de Bélgica 
y merece la pena subir hasta lo alto para contemplar las increíbles vistas. Se construyó 
en el siglo XIV y cuenta con un carrillón de más de cincuenta campanas que se 
construyeron tras la fundición ordenada por Carlos V de la antigua campana Roland, 
símbolo de la rebelión de la ciudad contra el Emperador. Si no te encuentras con muchas 
fuerzas puedes subir en ascensor, pero recomendamos hacer algo de ejercicio para 
disfrutar de la preciosa escalera y de las maquetas que se encuentran distribuidas en 
varias plantas. Es uno de los planes en Bruselas y Flandes que tienes que hacer sí o sí. 

![Paseo en barca por Brujas, uno de los más divertidos en landes](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Planes-flandes-paseo-barca-brujas.jpg "Paseo en barca por Brujas.")

## 3\. Dar un paseo en barca por Brujas

Si hay algo que distingue a la ciudad de Brujas son sus canales, por lo que no puedes 
perderte un paseo en barca por ellos. Después de haber recorrido sus calles adoquinadas 
y sus puentes te darán una visión única de las bonitas fachadas de sus casas y te 
permitirán disfrutar de toda la paz que transmiten. Hay cinco embarcaderos en la ciudad 
y los paseos duran una media hora. Precio: 10 Euros. 

![Fábrica de cerveza de Stella Artois.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/planes-flandes-cerveceria-stella-artois.jpg "Fábrica de cerveza de Stella Artois. © Milo Profi")

## 4\. Visitar la fábrica de cerveza de Stella Artois en Lovaina

Lovaina es la ciudad de la cerveza en Bélgica y por lo tanto es casi obligatorio 
acercarse a la fábrica de cerveza de Stella Artois. Aquí conocerás de primera mano el 
proceso de elaboración del dorado elemento en esta fábrica con siete siglos de historia. 
La visita dura una hora y media y permite interactuar con los productos y distintos 
procesos de elaboración y, cómo no, terminar degustando una deliciosa cerveza en la 
azotea de la fábrica. 

![Estación Central de Amberes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Planes-flandes-Estacion-central-amberes-interior.jpg "Estación Central de Amberes.")

## 5\. Recorrer la Estación Central de Amberes

La Estación Central de Amberes, construida a principios del siglo XX, se encuentra entre 
las más bonitas del mundo y es una visita que no te puedes perder. Esta obra grandiosa 
de acero y cristal cuenta con un edificio central de piedra construido por Louis 
Delacenserie y está coronada por una gran cúpula. Este es uno de los planes en Bruselas 
y Flandes que no pueden perderse los amantes de la arquitectura. 

![Mercado De Vleeshalle en Malinas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Planes-flandes-De-Vleeshalle.jpg "Mercado © De Vleeshalle en Malinas.")

## 6\. Tomar algo en De Vleeshalle en Malinas

En lo que un día fue el mercado de la carne de Malinas se encuentra hoy uno de los 
lugares de moda más populares de la ciudad: De Vleeshalle. Un mercado donde tomar algo, 
ver y ser visto. Con trece puestos que basan sus originales elaboraciones en productos 
naturales, donde puedes comprar para llevar o probar las especialidades allí mismo. En 
la segunda planta hay algunas tiendas donde también te puedes parar a echar un vistazo. 
Ten en cuenta que sólo puedes pagar con tarjeta o a través de una aplicación. 

![Murales de Bruselas dedicados a los que han ayudado durante la pandemia: 'Entre Aide' y 'Thank You'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/bruseas-street-art.jpg "Murales de Bruselas dedicados a los que han ayudado durante la pandemia: 'Entre Aide' y 'Thank You'. © Visit Brusssels/Eric Danhier")

## 7\. Buscar el Street Art en Bruselas

Las calles de Bruselas se adornan con murales de Street Art que son reflejo de las 
preocupaciones, reivindicaciones e inquietudes de los habitantes de esta gran ciudad. 
Los últimos realizados hacen referencia a la situación vivida por la Covid-19 y se 
homenajea con ellos a los trabajadores esenciales. Pero también encontrarás murales 
sobre los derechos LGBTQI, el feminismo, la discriminación o la defensa del medio 
ambiente (con uno muy especial dedicado a Gretta Thumberg). En Visit Brussels podrás 
descubrir algunos de los principales murales con sus direcciones y sus creadores. 

!['El cordero místico' en Gante.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/planes-flandes-gante-cordero-mistico.jpg "'El cordero místico' en Gante. © www.lukasweb.be")

## 8 . Contemplar el Cordero Místico en Gante

Esta obra, cuyo nombre completo es ‘La Adoración del Cordero Místico’ fue realizada por 
los hermanos Van Eyck en el siglo XV y es una de las obras más importantes de la pintura 
de los Primitivos Flamencos. Es imprescindible dedicarle un rato sin prisa, para 
contemplar todos los detalles de sus dieciocho paneles de roble policromado al óleo. Se 
encuentra en la catedral de San Bavón. Una curiosidad: uno de los retablos, el de los 
Jueces Justos, es una reproducción ya que el original fue robado en 1934 junto con el de 
San Juan Bautista (este último fue devuelto de forma anónima). Hoy en día el robo sigue 
todavía sin resolver. 

Fotografías cedidas por © [Turismo de Flandes](https://www.visitflanders.com/es). Si 
quieres conocer más planes en Bruselas y Flandes no dejes de consultar su página web. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/07/viaje-amigas-mujeres-de-brujas-flandes-belgica >}} 

{{< reflink path=posts/2018/10/la-cerveza-un-asunto-de-mujeres-belgica >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/03/que-ver-y-hacer-en-luxemburgo-en-3-dias-con-amigas >}}
