---
title: "Guía de viaje por el sur de Islandia, la isla del desafío"
date: 2021-03-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/PLAYA-VIK-e1562343946595.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - europa
authors: 
  - Kris Ubach
---

El sur de Islandia es el más amable de los extremos de esta isla pero, aún así, supone 
un desafío en forma de climatología caprichosa, paisajes aislados (aislados de verdad), 
carreteras sin asfaltar y una naturaleza extrema que no se anda con chiquitas. 
¿Preparadas para vivir un viaje de aventura? 

![naturaleza geología viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Islandia-geyser-Strokkur-e1562343836861.jpg "El geyser Strokkur en la región termal de Haukadalur.")

**Actualizado 8/2025** 

El título que da nombre a este reportaje no es nada casual. Y es que todo aquello que en 
otros lugares puede parecer trivial, en Islandia se convierte en una Aventura en 
mayúsculas. Así, una simple excursión se puede traducir en una **caminata sobre los 
hielos** milenarios del Vatnajökull, el segundo mayor glaciar de Europa. Darse un baño 
supondrá sumergirse en **pozas termales** generadas por la palpitante actividad 
volcánica. Y un simple paseo por la playa nos puede regalar, fácilmente, la **presencia 
de ballenas o de focas**. Aquí te proponemos una ruta por el sur de Islandia, la parte 
más accesible del país. 

> Islandia es así, un desafío, una sorpresa, un quedarse con la boca abierta en cada curva 
> del camino. 

## Reykjavík, punto de partida

El lugar de inicio de este viaje, que tendrá tres etapas, será Reykjavík. Es una primera 
parada indispensable para cargar provisiones y para tomarle un primer pulso a los 
(altísimos) precios que se barajan en este país. La respuesta de la capital al creciente 
flujo de turistas que cada año visitan Islandia se traduce en todo un bosque de grúas 
que auguran nuevos hoteles y espacios urbanos. Entre los cambios provocados por la gran 
afluencia de visitantes —Islandia tiene poco más de 330.000 habitantes y en 2017 recibió 
a 1,7 millones de turistas— también se cuenta **la nueva normativa que prohíbe la 
acampada libre en todo el país**. Era uno de los mayores atractivos para los aventureros 
más independientes que ahora deberán conformarse con plantar la tienda en las zonas 
habilitadas para ello. 

![viaje Reykjavik Islandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Reykjavik-casas-colores-e1562343861149.jpg "Casas de colores en Reykjavík.")

## Herencia vikinga

Antes de partir rumbo a la Islandia oriental, daremos un paseo por esa Reykjavík que a 
pesar de las multitudes no ha perdido ni un ápice de su encanto norteño. Entre el muelle 
y la famosa **iglesia Hallgrimskirkja** se extiende todo un entramado de calles cuyas 
casitas multicolor albergan un universo de cafés hipsters y boutiques de diseño 
islandés. Los souvenirs más autóctonos tienen forma de jerséis tejidos a mano, de sales 
volcánicas, de bacalao seco para picar y de acuarelas de artistas locales. 

En la parte más elevada, **Hallgrimskirkja**, con su arquitectura de hormigón blanco 
hecha para impresionar, parece sacada de una película de Fritz Lang. Desde su torre 
veremos el mar, los límites de la ciudad y ese paisaje quemado que se extiende más allá. 
Vayamos a por él. 

![Islandia  iglesia Hallgrimskirkja](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/reykjavik-iglesia-hallgrímskirkja-e1562343883888.jpg "La iglesia Hallgrimskirkja es uno de los edificios más emblemáticos de la ciudad.")

## Parque Nacional de Thingvellir

Nuestra siguiente parada en ruta será el **Parque Nacional de Thingvellir**, el lugar de 
mayor importancia histórica de Islandia. ¿El motivo? Aquí los vikingos establecieron el 
primer parlamento democrático del mundo, el **Althingi**, en el 930 d.C. Todos los 
clanes islandeses estaban llamados a las reuniones que aquí se llevaban a cabo y en 
ellas se aprobaron las leyes que rigieron la nación hasta 1262, cuando la corona noruega 
se anexionó Islandia. 

Poco queda de aquellos tiempos de las sagas. Tan solo el propio paisaje roto, 
desgarrado, partido en dos por la falla que separa los continentes americano y 
euroasiático y que (ya lo advertimos) deja a muchos con la boca abierta. En Thingvellir 
tenemos el paisaje de piedra vertical y tenemos también el río Oxará. Sus lagunas y 
cascadas idílicas que una vez sirvieron para ajusticiar a quienes cometían crímenes o 
serias ofensas. Hoy, en sus aguas de pasado sórdido, podemos bucear entre placas 
continentales. 

![Islandia paisaje naturaleza viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Parque-Nacional-de-Thingvellir-e1562343899145.jpg "Parque Nacional de Thingvellir.")

## Geysir, el padre de los géiseres

Hay que desplazarse hacia el Este desde el **Parque Nacional de Thingvellir** para 
llegar a otro de esos lugares que no tiene un pasado histórico desde el punto de vista 
humano, pero sí desde la óptica geológica. En la **región termal de Haukadalur**, los 
científicos estiman que **Geysir lleva activo unos 800 años**. Hoy, este géiser, que dio 
nombre al resto de géiseres del planeta, ha llegado a expulsar agua hasta una altura de 
80 metros. Pasa por un período de inactividad y es su hermano menor **Strokkur** —que 
estornuda cada 10-15 minutos— quien da más opciones fotográficas a los turistas. 

![Islandia naturaleza geología viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/geyser-strokkur-e1562343915158.jpg "El geyser Strokkur en plena actividad.")

Desde Geysir tomamos la **Ruta 1**, la carretera de circunvalación. Esta línea de 
asfalto, aquí en el sur, **ejerce de cordón umbilical entre Reykjavík y los pueblos del 
oriente islandés**. En nuestro avance el verde gana terreno al negro y las praderas se 
apoderan del horizonte. En el mapa, todos los topónimos que tienen como sufijo _foss_ 
nos indican que vamos a encontrar una cascada. 

## Las idílicas cascadas islandesas

En el sur, y a pocos kilómetros (metros incluso) de la Ruta 1 están Selfoss, 
Seljalandsfoss, Skógafoss... con su estruendo fantástico y sus hordas de turistas 
tratando de no mojarse demasiado para hacerse el selfie del año. 

> ¡Ay, las cascadas! hay tantas y son tan pintorescas que todas las guías de viaje les han 
> hecho su propio ranking de belleza. 

Pero **hay que aventurarse un poco, salir de los caminos más transitados** y conducir 
tierra adentro para buscar aquellas cataratas que no aparecen en el Top 10. Son muchas, 
son hermosas, son salvajes y en ellas la foto épica resulta más verosímil. (En voz baja 
y en letra pequeña: **conviene explorar Thjofafoss, Gluggafoss o Haifoss**). 

![Islandia naturaleza viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Cascada-Seljalandsfoss-e1562343929491.jpg "La cascada Seljalandsfoss.")

## Vik y su playa de 'Juego de tronos'

Nuestra ruta terminará en **Vík**, porque hemos decidido que Islandia no merece uno sino 
muchos reportajes (y prometemos dar más capítulos que completen la vuelta a la isla). 
Vík —cuyo topónimo en lengua vikinga significaba bahía— era tan solo un modesto puñado 
de granjas hasta hace escasos años. Aquí había prados verdes con caballos y ovejas que 
parecían estar puestos para la foto, una playa de arena negra que pocos conocían antes 
de la llegada de _Juego de Tronos_, y frailecillos, muchos frailecillos. Hoy Vík vive 
por y para el turismo y está preparada para recibir a todos aquellos que quieran pasear 
por los increíbles **paisajes oscuros de Reynisfjara** o hacerse fotos junto a un 
corderito. 

![Islandia naturaleza volcán](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/PLAYA-VIK-e1562343946595.jpg "Playa de arena negra de Vík.")

Hay hoteles-boutique, tiendas de souvenirs y varios restaurantes que en realidad no le 
quitan ni una pizca de encanto a una localidad donde la naturaleza lo domina todo. En 
realidad, lo domina más de lo que los visitantes ocasionales puedan sospechar. A escasos 
kilómetros de Vík se alza el **volcán Katla** agazapado bajo el **glaciar 
Myrdalsjökull**. De todos los volcanes activos que hay en el país, **el Katla es el más 
temido por los expertos**. Su eventual erupción podría causar una masiva inundación de 
la que, cosas de la vida, solo la iglesia de Vík —situada en lo alto de una colina— se 
salvaría de la catástrofe. 

![Naturaleza paisaje Islandia viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/09/Iglesia-Vik-e1562343961223.jpg "Iglesia de Vík.")

## Preguntas frecuentes si viajas a Islandia

### ¿Cómo son las carreteras en Islandia?

**La carretera de circunvalación** (Ruta 1), le da la vuelta completa a Islandia y está, 
en su mayor parte, asfaltada. Desde ella parten muchas carreteras que conducen a 
poblaciones vecinas, algunas de ellas asfaltadas y muchas otras de grava, que son 
perfectamente transitables con un turismo convencional. 

No obstante, si tenemos intención de salirnos con frecuencia de la Ruta 1 o de explorar 
un poco el interior, convendrá hacerse con **un vehículo 4x4**. La mayoría de vías 
(incluso las no asfaltadas) son transitables en verano pero hay que tener especial 
cuidado en las tierras altas (interior de Islandia) y en las carreteras F. Las 
carreteras F tienen su propia señalización y para ellas será necesario un todoterreno de 
grandes dimensiones, pues el uso de turismos o 4x4 pequeños suele estar restringido y 
fuera de la cobertura de los seguros. En **www.road.is** podremos informarnos del 
**estado de las carreteras** (si están abiertas o cerradas, si hay que cruzar algún río 
o si ha habido cualquier incidencia en forma de inundación, desprendimiento, vendaval, 
nieve...). 

### ¿Cómo es el clima en Islandia?

Los veranos son suaves, con muchas horas de luz, pero tiene que tener en cuenta que el 
tiempo cambia en cuestión de minutos. Puedes pasar de un agradable momento de sol al 
frío y la lluvia en un momento. Por ello no dejes nunca el chubasquero o el cortavientos 
en el hotel. 

Los inviernos son fríos y con poca luz, pero aún así el sur de la isla se puede visitar 
y disfrutar con los paisajes nevados. En esta época es casi imposible visitar la zona 
norte de Islandia. 

- Más información en [Turismo de Islandia](http://www.visiticeland.com). 

**También te puede interesar** 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo >}} 

{{< reflink path=posts/2018/09/viaje-laponia-finlandesa-ninos-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2019/11/viajar-sola-islas-lofoten-noruega-ruta-del-rey-olav >}}
