---
title: "Tres rutas para recorrer Varsovia, una ciudad sorprendente"
date: 2021-03-05
coverImage: etheria-images/2021/03/varsovia-musica-clasica.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Manena Munar
---

Si estás pensando en viajar a la capital polaca, toma nota de estas tres rutas con los principales lugares que tienes que ver en Varsovia. Esta ciudad no cesa de crecer ni de sorprender con atractivos añejos y vanguardistas que la presentan como un destino que hay que investigar a fondo. 

![musica en Varsovia](etheria-images/2021/03/varsovia-musica-clasica.jpg "Varsovia y la música siempre van de la mano. © Manena Munar")

Viajar a Varsovia, la capital polaca, se ha convertido en una cuenta pendiente para 
aquellos viajeros que no se dejan influir por la imagen gris que subyace en el ideario 
popular. Una vez superada la indecisión, esta ciudad se convierte en un lugar que depara 
muchas sorpresas y alegrías. Te contamos, después de haber vivido allí varios años, qué 
ver en Varsovia para terminar perdidamente enamorada. 

## Varsovia- Warszawa, envuelta en la leyenda 

_Warszawa. Cuenta la leyenda que Wars, un pescador del río Vístula, se enamoró de Zawa, 
una bella sirena que lo dejó todo por él fundando la ciudad de la que hoy es su emblema 
y a la que defiende a espada y escudo_. Y la urbe que fundó la _sirena_ no es una 
cualquiera. 

El poso de Varsovia, ese poso de café que habla de pasado y augura el futuro, dibuja una 
urbe que ha tenido varios dueños y que ha pertenecido a un país que se engrandecía en el 
mapa, pero que también llegó a desaparecer. Segismundo III le otorgó la capitalidad 
quitándosela a Cracovia. Fue una de las más hermosas de Europa, el París del Norte, 
nombrada así por la belleza de su arquitectura, sus parques y también por la cultura y 
creatividad que siempre la han caracterizado. 

![sirena fundadora de Varsovia](etheria-images/2021/03/sirena-varsovia.jpg "La Sirena de Varsovia defiende, a escudo y espada, la ciudad que fundó. © M. Munar")

### El renacer de Varsovia

Resurgió de las cenizas en la Segunda Guerra Mundial erigiendo una copia del casco 
antiguo en base a las pinturas de _il Canaletto_, lo que le valió el nombramiento de la 
Unesco por su excelencia. Vivió los tiempos del comunismo cuando emergieron los famosos 
bloques, y recibió el obligado regalo soviético del **Palacio de la Cultura y la 
Ciencia**. Este edificio es el más alto de la ciudad, tiene un mirador con espléndidas 
vistas y tres mil habitaciones que albergan la Academia de la Ciencia, oficinas, 
galerías y varios espacios de recreo. Su antecesor en altura fue el **edificio 
Prudential**, todo un mito cuando se construyó en 1934. Revolucionó Europa con su antena 
de televisión y, tras muchas vueltas, se ha convertido en el el [Warszawa](https://warszawa.hotel.com.pl/hotel-warszawa/), 
uno de los hoteles céntricos más atractivos de la ciudad. 

### Varso Tower, un proyecto de Norman Foster

Varsovia en el siglo XXI se ha adaptado a una era que testimonian sus rascacielos 
cristalinos, véase **Varso Tower**, obra de Sir Norman Foster que con sus 310 metros 
está destinado a convertirse en el edificio de mayor altura de la Unión Europea. Su 
**restaurante**, situado en los pisos 46-47, ofrecerá una espectacular panorámica de 
Varsovia. Sin obviar [Warsaw Hub](https://warsawhub.com/), un área multifuncional de 
arquitectura futurista que engloba viviendas, espacios de ocio y arte en el centro de la 
ciudad. 

![Palacio de la Cultura y de la Ciencia de Varsovia](etheria-images/2021/03/palacio-cultura-varsovia.jpg "La omnipresencia del Palacio de la Cultura y de la Ciencia. © M.Munar")

## Ruta 1: Qué ver en Varsovia nada más llegar

Otras ciudades polacas –como Cracovia, Gdansk o Poznan– se adivinan de un primer 
vistazo, ya que su casco urbano y calles principales están unidos. Sin embargo, a 
Varsovia hay que desentrañarla con calma y atención pues es mucho lo que ofrece y lo 
hace de una forma discreta. Para conocer el alma y la historia de los varsovianos es 
altamente aconsejable visitar algunos de sus museos antes de formarse una opinión, o de 
lanzarse a la exploración de la capital polaca. A continuación encontrarás algunos de 
los lugares que tienes que ver en Varsovia en esta primera ruta. 

### Museo del Alzamiento de Varsovia

Este [museo](https://www.1944.pl/en) se abrió en el 60 aniversario de la sublevación 
contra Hitler, el 1 de agosto de 1944, cuando Stalin esperaba a las puertas de Varsovia 
para instalarse en ella. La directora Agnieszka Holland lo detalla en su película 
_Europa, Europa_. En este espacio interactivo se siente la vida diaria de un pasaje 
histórico que ayuda a entender lo que tuvo que soportar Varsovia y cómo, a pesar de 
todo, la gente seguía charlando, riendo, viviendo… 

No lejos del museo, la **calle Chlodna** que conectaba dos partes del gueto judío, el 
pequeño y el grande, guarda en el suelo la tenebrosa franja plomiza de su frontera por 
donde aún se perfilan las vías del tranvía y el empedrado de la calzada. Sin embargo, la 
Chlodna actual responde a unos baremos muy diferentes con locales exclusivos de 
restauración. 

### Winosfera 

En [Winosfera](https://winosfera.pl/en) se puede disfrutar de los mejores vinos y de una 
gastronomía avalada por Michelin a cargo del chef Bartek Brzuska, que defiende el 
producto estacional cocinado con estilo y pasión. 

![Cementerio Judio de Zydowski](etheria-images/2021/03/cementerio-judio-varsovia.jpg "El cementerio Judío de Zydowski data de 1806. © M. Munar")

### Museo Judío

Visitar el [Museo Judío](https://www.polin.pl/en), abierto en 2004, es ineludible para 
entender lo que supuso la población judía en Varsovia. De hecho, su estructura emula las 
dos olas gigantescas del mar Rojo que se abrieron a su paso, coronadas por un puente de 
madera como el que unía los dos guetos de la calle Chlodna. El cementerio judío 
Żydowski, que tiene sus orígenes en 1806, asevera la importancia hebrea en la ciudad 
polaca. 

### Mercado de Hala Mirowska

Vinculado con el gueto judío es imprescindible dar una vuelta por **Hala Mirowska**, un 
mercado lleno de color y vida que ofrece todo tipo de productos frescos y esas flores 
con las que el polaco adorna igual la cotidianidad que los momentos especiales. 

![arte urbano en Varsovia](etheria-images/2021/03/varsovia-arte-urbano.jpg "El arte urbano llena las calles de Varsovia pintando su historia pasada y presente. © M.Munar")

### Street art en Varsovia

Varsovia es idónea para recorrerla a pie, cualquier estación es buena pero en primavera 
y otoño se viste de gala. Quizás sea de las pocas ciudades europeas en las que todavía 
quedan solares céntricos sin construir, con lo cual las sorpresas arquitectónicas están 
a la orden del día. Los rascacielos cristalinos se codean con los bloques socialistas 
hoy pintados en colores pastel que le dan un apacible aire vintage enaltecido por el 
arte urbano. 

En Varsovia, el _street art_ está integrado por pinturas murales, grafitis o luminosos, 
símbolos de acontecimientos pasados como bien reflejan las pinturas de la calle Jana 
Pawła II y su rotonda Rondo Sedlaczka que recuerdan el alzamiento de 1944. Un buen 
ejemplo de las tendencias actuales es el mural de Dawid Ryski y Maciek Polak, al lado de 
la estación de metro Politechnika, cuyo pigmento fotocatalítico se activa con la luz y 
descompone los contaminantes del aire reduciendo la polución. 

![centro comercial terrazas doradas en Varsovia](etheria-images/2021/03/que-ver-en-varsovia-moderna.jpg "Centro Comercial de las Terrazas Doradas al lado del mítico Palacio de la Cultura y de la Ciencia. © M.Munar")

### Cultura y compras

El Palacio de la Cultura y de la Ciencia es otro de los lugares que hay que ver en 
Varsovia. Se sigue observando prácticamente desde cada rincón varsoviano y en palco 
preferente desde el [Hotel Polonia Palace](http://www.poloniapalace.com/), un clásico de 
1913 que tras una esmerada restauración para mantener su esplendorosa apariencia, se 
sitúa a la vanguardia de la hostelería. Su vecino [Zlote 
Tarasy](https://zlotetarasy.pl/) (Terrazas Doradas) es un centro comercial cuyas 
terrazas cristalinas en forma de tsunami albergan lo último en tiendas de moda y 
restauración. 

### Biblioteca de la Universidad en la Ciudad Nueva

En cuanto a arquitectura rompedora de Varsovia, un buen ejemplo es la Biblioteca de la 
Universidad en la Ciudad Nueva. A orillas del Vístula, se levantó en 1999 con la 
intención de fusionar arquitectura y naturaleza. El resultado no pudo ser más favorable 
y su estructura verdosa se camufla entre la vegetación mientras que su azotea ofrece una 
de las vistas más amables de la Ciudad Vieja y el río Vístula, y su interior acoge un 
moderno templo del saber. 

![palacio lazenki en Varsovia](etheria-images/2021/03/palacio-lazenki-varsovia.jpg "Palacio de Lazenki en el Parque Real homónimo, residencia de verano de los reyes de antaño. © M.Munar")

## Ruta 2: un Paseo Real en Varsovia

Este segundo itinerario depara un paseo rebosante de belleza en el que contemplar 
lugares culturales, visitas curiosas y buenos restaurantes. A continuación te contamos 
los lugares que hay que ver en Varsovia en esta Ruta Real. 

### Museo de Madame Curie

Esta recorrido se puede empezar en la Ciudad Nueva, sin dejar de echar un buen vistazo a 
la casa de una de las mujeres más relevantes de Polonia, Maria Sklodowska, Madame Curie, 
que hoy alberga el museo de su vida y de su ciencia. La barbacana de ladrillo rojo hace 
de frontera con la Ciudad Vieja, pintoresca y animada con tiendas de artesanía y 
restaurantes por doquier, como el aristocrático [Bazyliszek](https://bazyliszek.waw.pl/), 
de ambiente palaciego y cuidada gastronomía. 

![castillo real y columna Segismundo en Varsovia](etheria-images/2021/03/castillo-real-columna-segismundo.jpg "Entrada a la Ciudad Vieja con el Castillo Real y la Columna de Segismundo III. © M. Munar")

### Calle de Nowy Swiat, compras entre historia

Tras hacer una parada en el Castillo Real y en la Columna de Segismundo III se enlaza 
con la calle de Nowy Swiat (nuevo Mundo), una vía con solera y elegancia donde se 
alojaron personajes excepcionales como Joseph Conrad, Federico Chopin y el compositor 
Karol Szymanowski. El paso de los años y de la historia la ha convertido en reducto de 
compras, clubes de moda y restaurantes. Curiosamente, durante los fines de semana se 
cierra al tráfico y las mesas con sus toldos alegran la calzada. 

![calle de Nowy Swiat un lugar que ver en Varsovia](etheria-images/2021/03/calle-nowy-swiat-varsovia.jpg "La calle de Nowy Swiat está llena de animadas terrazas. © M. Munar")

### Restaurante Elixir Delikatesy y hotel Europejski

No lejos de la calle Nowy Swiat está el [restaurante Elixir 
Delikatesy](https://www.elixirdelikatesy.pl/), recomendado por Michelin por su 
innovadora gastronomía polaca en la que van incluidos los arenques, carne tártara y 
centenares de diferentes vodkas. En la misma zona está el icónico [hotel 
Europejski](https://www.raffles.com/warsaw/), que guarda la historia de Polonia. 
Artistas, políticos, espías... todo el mundo ha pasado por él durante los 160 años que 
lleva acogiendo a la flor y la nata de la ciudad con diferentes gerencias. Hoy lo rige 
la prestigiosa cadena Raffles, y cuenta con la restauración de lujo del **chef vasco 
Beñat Alonso**. 

### Café y paczki para recobrar fuerzas

Siguiendo con la Ruta Real se debe hacer un alto en el camino para probar las 
tradicionales empanadillas polacas _pierogis_, sin salir de la **calle Nowy Swiat** en 
**Zapiecek Polskie Pierogarnie**. Y para tomar un café con _paczki (precursor de los 
donuts)_, sigue hasta [Blikle](https://www.blikle.pl/), uno de los locales más antiguos 
de la ciudad. 

![hotel bristol en Varsovia](etheria-images/2021/03/hotel-bristol-varsovia.jpg "El hotel Bristol en la calle de Nowy Swiat (Nuevo Mundo) es un sello de distinción en Varsovia desde su apertura en 1901. © M.Munar")

### El corazón de Chopin

Finalmente, Nowy Swiat desemboca en la majestuosa **vía Krakowskie Przedmieście** sede 
del [Hotel 
Bristol](https://www.marriott.com/hotels/travel/wawlc-hotel-bristol-a-luxury-collection-hotel-warsaw/). 
Desde 1901 viene siendo un sello varsoviano de distinción por la arquitectura _Art 
Nouveau_ y su restauración de primera. La calle está poblada de edificios magnos como la 
Universidad de Varsovia, el Palacio Czapski y la iglesia de la Santa Cruz, donde se 
guarda el corazón de Chopin. 

Las notas del compositor se sienten en el aire polaco y se escuchan cada domingo de 
verano al amparo de la estatua del compositor situada en el Parque Real de Lazenki. En 
esta escultura, obra del escultor Waclaw Szymanoswski, llama la atención su mano 
convertida en un árbol que difunde las notas del padre de la música polaca por el 
estanque, el palacio y por el alma de todos aquellos que acuden a escucharle. 

![escultura de chopin en Varsovia](etheria-images/2021/03/escultura-chopin-varsovia.jpg "En la estatua de Chopin su mano se convierte en árbol. © M. Munar")

#### Certámenes y festivales

El **Concurso** Internacional de **Piano** Fryderyk **Chopin** es el única en su 
categoría que se dedica a un solo autor y que desde 1927 se viene celebrando cada cinco 
años, al igual que el **Jazz Jamboree**, el más antiguo de Europa, que se conmemora 
desde 1956 y sitúa a Varsovia como una de los centros mundiales de jazz. 

## Ruta 3: La Varsovia Canalla

Si cruzas el Vístula te espera otra Varsovia. Llegarás al barrio de Praga, un vecindario 
que en tiempos fue símbolo de picaresca, mercado negro, estraperlo y jolgorio. Se 
mantuvo intacto durante la Segunda Guerra Mundial, ajeno a los bombardeos, dicen que 
gracias a que el ejército ruso había instalado allí su base. Este lugar se convierte a 
pasos agigantados en una zona de moda y hípster, donde los precios de la vivienda son 
más baratos que al otro lado del río, y los jóvenes se mudan a un barrio que lo tiene 
todo. 

![juventud en barrio de Praga en Varsovia](etheria-images/2021/03/varsovia-jovenes-barrio-praga.jpg "La juventud varsoviana se va a a vivir al barrio de Praga por sus precios asequibles y ambiente vanguardista. © M. Munar")

### Qué ver en el barrio de Praga de Varsovia

Entre los muchos monumentos del barrio de Praga destacan la catedral neogótica de San 
Miguel Arcángel y San Froilan Mártir y la ortodoxa Santa María Magdalena. Y también 
espera allí otro lugar curioso que hay que ver en Varsovia: **el zoo de la calle 
Ratuszowa**. Este lugar recuerda el ejemplo de Jan y Antonina Zabinski cuando siendo 
directores del zoológico, en tiempos de guerra, ayudaron a escapar de los nazis a 
cientos de judíos que ocultaban en sus subterráneos. Pero también hay lugares 
divertidos, y están entre los imprescindibles que hay que ver en Varsovia. 

![detalles del museo del comunismo en Varsovia](etheria-images/2021/03/varsovia-museo-comunismo.jpg "Detalles entrañables del Museo del Comunismo en el barrio de Praga. © M.Munar")

#### Museos, bares y cabarets en el barrio de Praga

Centros de cultura tampoco le faltan a este barrio, uno de ellos es el [Museo del 
Comunismo](https://warsawtour.pl/es/museo-de-la-polonia-comunista/), una delicia donde 
recrearse en los pequeños y cotidianos detalles de aquella época de la Polonia del Este. 
Entre ellos, las **cantinas Mleczny** (bar de leche) que tanto éxito tuvieron por su 
comida casera y productos lácteos a precios asequibles (y que aún siguen existiendo). 
También son un fiel reflejo de aquellos años los maravillosos neones del **cabaret 
Czarny Kot** (Gato Negro), los del restaurante Szanchaj o de la Sirenita de Varsovia que 
iluminan el [Museo de Neones](http://sohodevelopment.pl/) sito en Soho Factory, centro 
de galerías y boutiques _chic._ 

![museo de los neones en Varsovia](etheria-images/2021/03/varsovia-museo-neones.jpg "El Museo de los Neones recoge los luminosos más característicos de la época comunista. © M. Munar")

#### Arte callejero y cultura en este barrio canalla

El _street art_ toma un especial protagonismo en Praga, principalmente en el [Centrum 
Praskie Koneser](https://koneser.eu/en/), de arquitectura posindustrial. El español 
Sebas Velasco creó en 2016 un imponente mural en la calle Strzelecka, 26, titulado 
_Warszawa Wschodnia_ (Al este de Varsovia), haciendo alusión al nombre de la canción 
local de la banda Płyny. 

Para eventos culturales hay que acudir a la **calle Zabkowska**, cuyos edificios de 
finales del siglo XIX albergan hoy día todo tipo de exposiciones, y a la **calle Mala**, 
donde se empezó a construir en ladrillo y fue escenario de la película _El Pianista_ de 
Roman Polanski. 

Y para terminar, nos vamos a la zona VIP del barrio de Praga, a **Saska Kempa**, donde 
se suceden los palacetes –muchos de ellos residencias de embajadores–, tascas seductoras 
y restaurantes internacionales. 

![cabaret gato negro de Varsovia](etheria-images/2021/03/varsovia-cabaret-gato-negro.jpg "El Gato Negro fue uno de los famosos cabaret de los tiempos comunistas donde entre stripteases y juegos de magia se comía caviar y salmón ahumado regados con vodka. © M.Munar")

### CONSEJOS ETHERIA

##### Protocolo Covid-19

Para finalizar el artículo conviene hacer hincapié en que Varsovia ha abierto sus 
hoteles respetando los protocolos de actuación recomendados para la actual situación de 
pandemia debido al COVID-19. El transporte público cumple con las normas de 
distanciamiento social. Se organizan rutas temáticas y recorridos a medida, acatando el 
aforo aconsejado en estos momentos. Más información en [Turismo de 
Polonia](https://www.polonia.travel/es/antes-del-viaje/covid-19/la-desescalada-de-las-restricciones-sanitarias). 

##### 2 rutas más al aire libre

Hay dos rutas en Varsovia que dada la situación actual son muy recomendables no solo por 
su interés histórico y turístico sino por transcurrir al aire libre. 

• **La Ruta Real,** de la que ya hemos hablado, también incluye la plaza de las Tres 
Cruces y Aleje Ujazdowski, con tiendas exclusivas y edificios renacentistas, muchos 
convertidos en embajadas. Aquí están las sedes del Parlamento y del Senado, y el parque 
Ujazdowski cuyo castillo homónimo acoge al [Centro de Arte 
Contemporáneo](https://u-jazdowski.pl/en/main). 

##### • La Ruta de Chopin

Empieza en la estatua, situada en el Real Parque de Lazenki, y continua hacia el lugar 
de nacimiento del gran compositor en Zelazowa Wola, a 50 km de Varsovia, con el 
complemento de su [museo](https://nifc.pl/en/) anexo. 

##### Más información

[Oficina de Turismo de Polonia](https://www.polonia.travel/es) 

![excursiones en zakopane](etheria-images/2021/01/zakopane-ruta.jpg "Ruta por las montañas de Zakopane. © Alex Blokstra")

### También en Polonia...

[Descubre Zakopane, su 
arquite](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/)[ctura 
de madera, sabores y estaciones de 
esquí](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/). 

[Sopot, la escapada al Báltico polaco entre balnearios de lujo y glamour que 
mereces](https://etheriamagazine.com/2020/12/25/descubre-por-que-viajar-a-sopot-glamour-y-balnearios-en-polonia/). 

[Sofía Casanova, una poetisa gallega en 
Polonia](https://etheriamagazine.com/2018/09/10/la-poetisa-sofia-casanova-una-gallega-en-polonia/).
