---
title: "San Patricio, la gran fiesta irlandesa, se celebra en casa este año"
date: 2021-03-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/St-Patricks-Day-irlanda.jpg
categories: 
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Gracias a la Ola Verde o 'Global Greening' que se realiza desde hace más de una década 
en el Día de San Patricio, el color de la esperanza volverá a invadir el mundo el 17 de 
marzo. Además de iluminar edificios, monumentos y otros lugares destacados, este año 
ofrecerá un gran evento virtual desde tres pubs irlandeses y muchas sorpresas. 

![fuente de cibeles en san patricio](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Fuente-de-Cibeles-san-patricio.jpg "Fuente de Cibeles (Madrid) iluminada en San Patricio.")

El Día de San Patricio se ha convertido en una fiesta que trasciende fronteras y llega a 
casi todos los puntos del planeta. Esta popularidad no ha dejado de crecer gracias, en 
parte, a la original iniciativa de iluminar de verde (este año será el duodécimo 
consecutivo que se hace) lugares emblemáticos y monumentos de todo el planeta. Con ese 
color, este 2021 también se desea transmitir esperanza al mundo y a los más de 70 
millones de personas con raíces irlandesas repartidos por decenas de países. 

En este proyecto han colaborado, además de Turismo de Irlanda, la embajada de Irlanda en 
España y el Instituto de Turismo de España (Turespaña) en Irlanda. El objetivo, según 
sus organizadores, es destacar las conexiones existentes entre España e Irlanda, unos 
lazos históricos que se remontan a la época celta, a las fuertes vinculaciones en 
relación al catolicismo, y a una historia común de emigrantes que debieron salir de sus 
hogares. 

![ciudad de las artes y las ciencias en san patricio](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/Ciudad-de-las-Artes-y-las-Ciencias-san-patricio.jpg "Ciudad de las Artes y las Ciencias (Valencia) en San Patricio.")

## 680 monumentos iluminados de verde por San Patricio

Cerca de 680 monumentos o edificios de **66 países** se iluminarán de color verde 
durante la noche del 17 de marzo. En España se podrán ver **a partir de las 19:45 
horas** en lugares como la Puerta de Alcalá y la Fuente de Cibeles de Madrid, la fuente 
de Plaza España de Sevilla, el castillo de Calafell, la mezquita del Cristo de la Luz de 
Toledo, la Antigua Colegiata de San Patricio en Lorca, la Torre de Hércules de La 
Coruña, la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia, y el Parlamento Vasco de 
Vitoria. 

En el resto del mundo el color verde llegará a ciudades como Bruselas, Buenos Aires, San 
Francisco o Sidney, y a lugares tan icónicos como la Torre de Pisa, el London Eye, la 
Fuente de la Palmera en Dubái y las Cataratas del Niágara. 

![musica irlandesa dia de san patricio](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/St-Patricks-Day-irlanda.jpg "La música y los bailes tradicionales son parte esencial de San Patricio.")

## Evento virtual de San Patricio

Aunque este año no es muy aconsejable ir de pub en pub, no hay por qué renunciar a 
disfrutar de su particular ambiente, ya que la fiesta se transmitirá en directo desde 
tres de los pubs más emblemáticos de Irlanda con conciertos e invitados especiales. 
¿Cuándo, cómo? El 17 de marzo, entre las 20 y 21.30 horas. Se retransmite a través de 
Facebook y de Youtube (en los enlaces añadidos). 

## San Patricio en Dublín

Las grandes celebraciones que os contábamos en Etheria Magazine en 2019 (ver artículo: [En 
San Patricio se brinda con 
Guinness](https://etheriamagazine.com/2019/03/04/celebrar-san-patricio-dublin/)) este 
año no se podrán realizar pero sí que hay nuevas propuestas virtuales y creativas. Una 
de las más sorprendentes es el espectáculo '**Orchestra of Light**' (vídeo superior) en 
el que unos 500 drones sobrevuelan el cielo de Dublín para ofrecer un espectáculo sin 
precedentes (no es en directo). Los drones recorren el cielo nocturno de la capital 
irlandesa iluminando monumentos tan conocidos como el puente Samuel Beckett sobre el río 
Liffey, y generando símbolos de la cultura musical y del baile tradicional en Irlanda. 
Todo ello, con música de fondo de la compositora irlandesa **Eimear Noone** y su marido 
**Craig Stuart Garfinkle**. 

![san patricio eventos virtuales](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/san-patricio-virtual.jpg "Este 2021 San Patricio se celebra en casa. © Adam Weldon")

## Curiosidades de San Patricio

### ¿Por qué se celebra San Patricio el 17 de marzo?

Se eligió el 17 de marzo para celebrar San San Patricio porque ese día del año 461 
falleció el santo en Saul, en el condado de Down (Irlanda del Norte). En un granero de 
aquella población se fundó su primera iglesia. Si quieres visitar su tumba tienes que 
dirigirte al cementerio de la catedral de Down, en Downpatrick. 

### ¿Qué representa el color verde en el Día de San Patricio?

Aunque te pueda sonar extraño, inicialmente la orden de San Patricio era de color azul. 
A partir del siglo XVIII, el color verde se empezó a popularizar porque se identificaba 
con el movimiento independentista de los irlandeses. 

**Más artículos de Irlanda...** 

[6 visitas imprescindibles y 2 lugares casi secretos de Irlanda del 
Norte](https://etheriamagazine.com/2020/08/26/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte/). 

[Sligo, el condado irlandés que enamoró a William Butler 
Yeats](https://etheriamagazine.com/2020/04/22/viaje-sligo-ruta-yeats-maud-gonne/).
