---
title: "Suiza encumbra a las mujeres con su 100% Women"
date: 2021-03-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/viajes-mujeres-suiza.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si eres mujer y una de tus actividades favoritas es la escalada te animamos a participar en el ‘100% Women’, la nueva iniciativa de Suiza Turismo. El reto consiste en escalar los 48 cuatromiles suizos en 6 meses. Y si lo tuyo no es el deporte también encontrarás más de 200 propuestas creadas "por y para mujeres" con actividades de bienestar, cultura y yoga, entre otras.

![cien por cien women reto mujeres suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/viajes-mujeres-suiza.jpg "Coronar los 48 cuatromiles suizos, un reto para mujeres. © Switzerland Tourism")

Las mujeres son cada vez más protagonistas de actividades, eventos y programas 
turísticos por el mundo, y uno de ellos es el **“100% Women” suizo**. Esta nueva 
iniciativa es un proyecto creado **por y para mujeres** cuyo objetivo es crear el marco 
idóneo para conectar a todas las aficionadas a la escalada y, de paso, invitarlas a 
conocer la belleza de los Alpes Suizos. Hay que reconocer que ha llegado en el momento 
idóneo, ya que en esta época de pandemia hemos aprendido a valorar más que nunca los 
deportes al aire libre. 

Este 2021, además, se cumplen en Suiza dos efemérides importantes: hace 50 años desde 
que se permitió el sufragio femenino en Suiza, y ya han pasado 150 años desde que la 
británica Lucy Walker escaló el Cervino, fue la primera mujer en lograrlo. ¡Qué mejor 
momento, por tanto, para que los deportes de alta montaña en Suiza tengan cara femenina! 

![mujeres escaladoras en suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/100-por-100-women-suiza.jpg "Los equipos de cuerda deben estar formados únicamente por mujeres. © Switzerland Tourism")

## En qué consiste el 100% Women

El objetivo de la iniciativa “100% Women”, organizada por Suiza Turismo en cooperación 
con el Club Alpino Suizo SAC, la Asociación Suiza de Guías de Montaña y Mammut, es 
invitar a las mujeres a escalar las 48 cumbres de cuatro mil metros de Suiza. Se debe 
hacer en el transcurso de seis meses (entre el 8 de marzo y el 8 de septiembre de 2021) 
y **en equipos de cuerda formados únicamente por mujeres**. La idea no es que se 
establezca una “competición” entre las participantes sino compartir la satisfacción de 
tocar la cumbre juntas en los **48 picos más altos de los Alpes Suizos**. 

Entre las mujeres que ya han aceptado el reto están la **cantante suiza de pop Beatrice 
Egli**, que está ilusionada con la idea de ascender en el mes de julio al Cervino, y la 
primera alpinista saudí en el Everest, **Raha Moharrak**, que aspira a llegar a la 
cumbre del Dufour, el pico más alto de Suiza. Todos los avances y novedades del “100% 
Women Peak Challenge” irán apareciendo en la web [Peakchallenge.myswitzerland.com](https://peakchallenge.myswitzerland.com/en/), 
donde también se irán subiendo los selfis de las participantes en las distintas cumbres. 

> “Suiza cuenta con más de 230 propuestas turísticas con enfoque femenino, además de guías 
> que facilitan a todas las mujeres el formar parte de 100% Women” 

![viajes de relax para mujeres en suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/yoga-viajes-mujeres-suiza.jpg "Más de 200 propuestas sólo para mujeres en Suiza. © Swiss Outdoorguide / Marina Grossrieder")

## Más propuestas turísticas para mujeres en Suiza

Si no eres muy deportista pero quieres disfrutar de una **experiencia 100% Women** **en 
Suiza**, debes saber que se han organizado unas 230 actividades y excursiones 
relacionadas con las mujeres y la visión femenina de Suiza. Encontrarás experiencias que 
duran desde algunas horas hasta otras que se prolongan varios días, pero todas están 
**dirigidas por mujeres y para mujeres**. Han sido desarrolladas y seleccionadas 
cuidadosamente por un grupo de expertos; y entre ellas puedes encontrar opciones al aire 
libre, experiencias de bienestar, mindfulness, yoga, cocina, rutas en moto... e, 
incluso, una excursión de altura de cinco días, en el macizo del Monte Rosa, de la 
Escuela Alpina Mammut, con la alpinista y guía de montaña profesional Caro North. 

![mujeres en visita cultural en suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/viajes-mujeres-cultura-suiza.jpg "Viajes culturales sólo para mujeres en Suiza. © Kunsthaus Zürich")

## El futuro del turismo se escribe en femenino

Como ya avanzaba _Forbes_ hace unos años, el turismo se escribe en femenino, y “el 75% 
de los turistas que reservan viajes de aventura, culturales o de naturaleza son mujeres 
de entre 20 y 70 años”. Una afirmación en línea con los augurios de _National 
Geographic_ el año pasado que identificaba los **viajes sólo para mujeres** como una de 
las principales tendencias. Y, por supuesto, una corriente que en **_Etheria Magazine_** 
corroboramos ya que nos dirigimos a **mujeres viajeras** de todo tipo, que viajen en 
familia, solas, con amigas, en pareja... 

Turismo de Suiza también “ve un gran potencial en el sector de las actividades al aire 
libre para atraer a las mujeres como nuevos huéspedes, y conquistar a las ya entusiastas 
de estos deportes para practicar otras actividades”. 

![spa y sauna para mujeres en suiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/turismo-bienestar-mujeres-suiza.jpg "Propuestas de bienestar sólo para mujeres en Suiza. © Switzerland Tourism / Florence Gross")

### Más planes para mujeres...

[Cagliari, un viaje a Cerdeña para mujeres de buen 
comer](https://etheriamagazine.com/2020/09/17/guia-basica-cagliari-para-mujeres-viajeras/). 

[Planes imprescindibles si viajas sola o con amigas a 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2020/06/11/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote/). 

[10 planes originales en Bilbao con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/09/10-planes-originales-en-bilbao-con-amigas/).
