---
title: "Viajar en moto, trucos y consejos de Alicia Sornosa"
date: 2021-03-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/alicia-sornosa-viajera-moto.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Viajar en moto siguiendo las recomendaciones de Alicia Sornosa en 'Toda aventura comienza con un sí', una obra publicada por Anaya Touring, es ahora más sencillo y seguro. Esta guía es uno de los imprescindibles para quienes se inician en los viajes en moto y también para los que buscan inspiración.

![alicia sornosa libro de vajes en moto](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/libro-toda-aventura-comienza-con-un-si.jpg "Alicia Sornosa posa con su libro. © Refresco.TV")

Los amantes de las dos ruedas y de emplear la moto como medio para viajar están de 
enhorabuena, ya que encontrarán en "Toda aventura comienza con un sí" las 
recomendaciones de Alicia Sornosa. Esta motera empedernida lleva 10 años recorriendo en 
moto el mundo y ha sido la primera mujer hispana en dar la vuelta al planeta. Nadie 
mejor que ella, por tanto, para escribir una guía que recopile la información necesaria 
para lanzarse a la carretera. 

## 'Toda aventura comienza con un sí'

Este libro editado por Anaya Touring combina relatos de los viajes de Alicia Sornosa y 
también contenido práctico, por lo que consigue no solo inspirar sino también ayudar a 
organizar el viaje y que se desarrolle adecuadamente. Según cuenta su autora, ha tratado 
de dar respuesta a todas aquellas cuestiones que le son planteadas frecuentemente. 
Algunas de estas preguntas, a las que dedica capítulos temáticos, son tan concretas y 
fundamentales como: ¿Qué me llevo? ¿cómo financiar el viaje? ¿qué papeles y 
documentación debo tramitar si voy a viajar en moto? ¿cómo transportar las motos (barco, 
avión o camión)? ¿sola o acompañada? ¿qué presupuesto necesito? 

![alicia sornosa viajera en moto](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/toda-aventura-comienza-con-un-si.jpg "© Alicia Sornosa, una viajera empedernida.")

Además de estas aclaraciones básicas también comparte útiles consejos para después de 
haber emprendido el viaje en moto. Algo fundamental como que donde vas a repostar 
gasolina puede causarte problemas, y la experiencia de Alicia Sornosa es incuestionable 
en temas de este tipo. 

Aunque os pueda sonar extraño –porque es un libro para viajar en moto–, también puede 
considerarse un manual adecuado incluso para los que no tienen ni una bicicleta. Y esto 
es así porque muchas de sus enseñanzas son aplicables a cualquier tipo de viajero. 
Algunas que nos parecen especialmente interesantes son: poner fecha al viaje que quieres 
hacer, estar preparado para imprevistos, tener una persona de contacto que sepa tus 
planes, llevar siempre agua contigo... o algo tan sencillo como "sonreír", que puede 
abrir muchas puertas. 

Igual de importante es la comunicación, y Alicia anima a los viajeros a que la cuestión 
idiomática no sea una cortapisa para echarse a los caminos. Existen multitud de idiomas 
y no los puedes conocer todos, así que hay que tratar de hacerse entender y aprender 
algunas palabras locales para que, al menos, se note el esfuerzo. 

![viajes en moto de alicia sornosa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/libro-viajes-en-moto.jpg "© Alicia Sornosa destaca la libertad que ofrece viajar en moto.")

## Relatos inspiradores de viajes en moto por el mundo

La segunda parte, que también consideramos interesante reseñar en "Toda aventura 
comienza con un sí", está formada por relatos personales que se intercalan en esta 
edición de Anaya Touring. Los consejos prácticos, compartidos en páginas de fondo 
blanco, se combinan con **relatos sobre fondo azul y un pequeño mapa** en el que se 
sitúa el destino del que habla la autora. De este modo, Alicia Sornosa también narra con 
todo tipo de detalle sus experiencias personales en distintos lugares del mundo, su paso 
por Rusia, Alaska, Chile, Malaui, Egipto, Etiopía o Australia. 

![viaje de alicia sornosa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/viaje-moto-alicia-sornosa.jpg "Conocer y respetar el modo de vida de las comunidades locales es fundamental. © A. Sornosa")

## Mujeres que viajan en moto

Para las mujeres que viajan en moto, Alicia Sornosa, también tiene sugerencias, algunas 
esenciales y otras que van en función de la personalidad de cada viajera. Te contamos 
algunos de sus consejos: 

#### 1\. Copa menstrual para viajar

El equipaje en moto se debe reducir al máximo, por lo tanto no puedes llevar decenas de 
cajas de tampones o compresas si viajas varios meses –en muchos países no los venden–. 
¿Solución? Llevar una copa menstrual. "Deberás usarlas unos meses antes en casa para 
hacerte a ellas, ya que al principio puede parecer complicada su puesta y extracción, 
pero verás como en pocos días lo tienes dominado". En [Glupcup](https://glupcup.com/), 
por cada una que compras entregan otra a una mujer sin recursos. 

#### 2\. Lleva contigo un saco-sábana

Cuando tengas que dormir en lugares sucios y seas aprensiva no dudes en llevar un 
saco-sábana. Incluso los hay de "seda" que ocupan muy poco espacio en el equipaje. Y si 
la almohada está sucia, utiliza una camiseta a modo de funda. 

![alicia sornosa en alaska](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/alicia-sornosa-alaska.jpg "© Alicia Sornosa en Alaska.")

#### 3\. Recoge el cabello

Si tienes el cabello largo prueba a hacerte unas trenzas en los laterales para que no 
moleste con el casco ni se enrede. El truco de Alicia: "En un viaje de varias semanas, 
puedes hacerte las trenzas o la trenza usando suavizante para fijar y de paso lo nutres 
durante todo el día. Con enjuagar con agua es suficiente para que vuelva a lucir limpio. 

#### 4\. Cosmética sólida

Actualmente existe cosmética sólida para lavar el cabello o hidratarlo y para la higiene 
del cuerpo. Ocupa menos, no se vierte y suele ser más natural. 

#### 5\. No sin mis tacones

La autora comenta en el libro: "Una de las cosas que siempre llevo en mi equipaje, 
aunque no sea absolutamente necesaria, son unos zapatos de tacón". Por supuesto, no se 
refiere a un calzado con tacón de aguja, sino a un tipo sandalia que pueda dar un toque 
más elegante en momentos donde el _dress code_ lo requiera, y nunca se sabe lo que puede 
surgir en el camino. 

En esta guía de Anaya Touring se cuentan muchos más trucos y recomendaciones, así que os 
animamos tanto si tenéis pensado viajar en moto como si no, a leerlo y a disfrutar con 
el periplo de esta viajera. Y si queréis conocerla un poco mejor, también podéis 
continuar leyendo esta entrevista que le hicimos en 2018 en Etheria Magazine: {{< 
reflink path=posts/2018/09/alicia-sornosa >}} donde comparte su biografía personal y 
viajera. 

### ¿Estás pensando en comenzar tu aventura?

![libro viajar en moto alicia sornosa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/libro-viajar-moto-alicia-sornosa.jpg "Toda aventura comienza con un sí, de Alicia Sornosa.")

Editorial: Anaya Touring Colección: Guías Singulares Tamaño: 19x23,50 cm Edición: 
Rústica Precio: 22,90 € 

[Edición impresa en Amazon desde 21,75 € y edición digital desde 13,29 
€.](https://amzn.to/3ln3NXn)
