---
title: "Florencia con niños, 10 actividades divertidas en la ciudad"
date: 2018-05-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/11-FLORENCIA-CON-NINOS-GALERIA-DE-LOS-UFFIZI-e1581094872695.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Susana García
---

Florencia es un destino perfecto para viajar con niños. Aunque pueda parecer que el arte 
abrumará a los más pequeños, hay museos y visitas adaptadas a sus gustos. Los helados y 
la pizza harán el resto. 

![Florencia y la catedral de Santa Maria dei Fiore](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/fin-semana-florencia-duomo.jpg "Florencia y la catedral de Santa Maria dei Fiore. © Marian Brandt")

Lo bueno que tiene Italia es que es un país con un catálogo casi infinito de viajes 
posibles en cualquier época del año. La cercanía, la gastronomía y la mezcla de 
naturaleza y cultura hacen además que sea perfecto para viajar en familia. En esta 
ocasión te proponemos Florencia que, aunque pueda parecer una ciudad densa a nivel 
cultural, está llena de actividades muy divertidas para hacer con los más pequeños de la 
casa. 

## 1\. Subida al Duomo

Los 463 escalones de ascensión a la cúpula del Duomo de Florencia son toda una 
experiencia en sí misma por lo intrincado del último tramo de escaleras, cuando se sube 
entre la doble cúpula. Además, merece la pena por la cercanía con la que se ven los 
frescos del Juicio Final del interior de la cúpula y por las vistas de toda la ciudad 
que se contemplan desde el exterior. Un actividad imprescindible si se visita Florencia 
con niños. 

![escaleras del Duomo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-FLORENCIA-CON-NINOS-SUBIDA-AL-DUOMO-1024x683.jpg "Escaleras para subir a lo alto del Duomo. © Susana García.")

## 2\. Museo Leonardo da Vinci

El **Museo Leonardo da Vinci** es una visita imprescindible si se viaja con a Florencia 
con niños. Este pequeño museo es un auténtico tesoro donde se pueden comprobar cómo 
funcionaban los inventos del genial Leonardo. Es un museo interactivo donde se pueden 
tocar y experimentar muchos inventos. Dedicad al menos un par de horas para que puedan 
verlo todo con tranquilidad y probar todos los inventos disponibles. Por cierto, no os 
perdáis la tienda del museo, podréis encontrar libros sobre este genial personaje 
histórico adaptados a los más pequeños. 

![niña en el Museo de Leonardo da Vinci en Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/2-FLORENCIA-CON-NINOS-MUSEO-LEONARDO-683x1024.jpg "Museo Leonardo da Vinci © SG")

## 3\. Tocar al 'porcellino'

En la Fontana del Porcellino es tradición poner una moneda en su boca y, si cae dentro 
de la fuente, seguro que volverás a Florencia. Se encuentra en la Plaza del Mercado 
Nuevo. Así que ya sabes, si te ha gustado la ciudad lo suficiente para querer volver, 
que seguro que te pasa, no dejes de seguir este ritual. 

![Niña con il porcellino en Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-FLORENCIA-CON-NINOS-PORCELLINO-683x1024.jpg "Hay que seguir la tradición de tocar la 'porcellino'. © SG")

? Te vamos ya dando las pistas en el reportaje [15 ideas para disfrutar Florencia una 
segunda 
vez](https://etheriamagazine.com/2018/09/21/15-ideas-para-disfrutar-de-florencia-por-segunda-vez/). 

## 4\. Comer (y hacer) helados

Los helados italianos gozan de una merecida fama, por lo que costará resistirse a tomar 
más de uno al día. Hay que buscar heladerías artesanales, no os fiéis de las que 
presentan montañas de helados de llamativos colores. Dos de las mejores son el **Grom** 
y **Perché No**!… Una buena opción es organizar una **clase de elaboración de helados** 
para pasar un rato entretenido con los niños y descubrir los secretos de la heladería 
tradicional. Se pueden contratar con distintas agencias y en la heladería Perché No!… 
que lleva en manos de la misma familia desde hace años. 

![Clase de helados en Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/5-FLORENCIA-CON-NINOS-CLASE-DE-HELADOS-1024x683.jpg "Clase para hacer helados en Perché No!... © SG")

## 5\. Probar sí o sí una pizza

La comida no es un problema para los niños en ningún lugar de Italia. Y la pizza hace 
las delicias de pequeños y mayores en cualquier momento y en cualquier lugar. Podéis 
sentaros cómodamente en cualquier restaurante a degustarla, aparece en todas las cartas, 
o tomar una porción para comerla por la calle. 

![pizzas en Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/6-FLORENCIA-CON-NINOS-PIZZA-1024x683.jpg "Las pizzerías se encuentran por todas partes en Florencia. © Susana García.")

## 6\. Una representación de títeres

El Ponte Vecchio es uno de los lugares más concurridos y animados de la ciudad y una de 
sus visitas imprescindibles. Es frecuente ver distintos artistas y, entre ellos, bellos 
y poéticos espectáculos de títeres que dejan a los niños embobados. Una buena excusa 
para acercarles a este precioso puente donde los mayores disfrutaran con su apariencia 
medieval y sus pequeñas tiendas tradicionales, la mayoría joyerías. 

![Representación de títeres en el Ponte Vecchio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/7-FLORENCIA-CON-NINOS-TITERES-1024x683.jpg "Representación de títeres en el Ponte Vecchio. © Susana García.")

## 7. ¿Unos dulces florentinos?

Cuando viajas con niños es conveniente hacer paradas de vez en cuando, y una buena 
excusa para ello es una merienda en alguna de sus bonitas cafeterías. Dos de las más 
conocidas son el **Caffè Gilli** o el **Caffe Concerto Paszkowski**, las dos en la 
Piazza della Reppublica. Seguro que repetís la merienda todos los días porque no sabréis 
elegir sólo un dulce en la primera visita. 

![Dulces en el Caffè Gilli.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/8-FLORENCIA-CON-NINOS-DULCES-1024x683.jpg "Dulces en el Caffè Gilli. © Susana García.")

## 8\. Subir en el tiovivo

En la Piazza della Republica se encuentra un bonito tiovivo tradicional, con caballos 
engalanados con plumas y bellos colores. En cuanto lo vean querrán subirse y merece la 
pena disfrutar con los niños de esta experiencia. 

![tiovivo plaza de la República en Florencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Florencia-tiovivo.jpg "Tiovivo en la Piazza della Republica. © SG")

## 9\. Una excursión a Pisa

La cercana ciudad de Pisa es una excursión perfecta para realizarla con los más 
pequeños. La subida a la Torre Inclinada es toda una experiencia (sólo para mayores de 8 
años), que seguro que les gusta por la extraña sensación que supone subir a una torre 
que no está recta. Después, la explanada de césped de la Piazza dei Miracoli ofrece un 
marco perfecto para un rato de juegos y volteretas que podréis combinar con la entrada 
al precioso Duomo. Lo mejor es comprar las entradas con antelación en la web oficial, 
existen varios tipos según los edificios que queráis visitar. 

![niñas frente al baptisterio del Duomo de Pisa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/10-FLORENCIA-CON-NINOS-PISA-683x1024.jpg "Excursión a Pisa. ©Susana García.")

## 10\. Búsqueda del tesoro en la Galería de los Uffizi

Hay que organizar bien una visita a esta galería de arte porque es imprescindible en un 
viaje a Florencia. Para despertar el interés de los más pequeños, nada mejor que una 
búsqueda del tesoro llena de pistas, hay distintas agencias que organizan este tipo de 
recorridos para mantener a los niños interesados mientras que los padres disfrutan con 
calma de las obras de arte. Las entradas generales las podéis comprar en la **web de la 
Gallerie degli Uffizi**, existen entradas combinadas para ver también el Palacio y el 
precioso Giardino di Boboli. 

![niños en la Galería de los Uffizi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/11-FLORENCIA-CON-NINOS-GALERIA-DE-LOS-UFFIZI-1024x768.jpg "Galería de los Uffizi. © Susana García.")

Más información: [Turismo oficial de Florencia](https://www.feelflorence.it/). 

? **Más artículos sobre Florencia:** 

[Aprovecha a tope un fin de semana en 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/48-horas-en-florencia-fin-de-semana-que-ver-hacer/) 

[Nueve paseos a la italiana por los jardines más bellos de 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2021/05/21/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia/) 

[Ruta en coche para recorrer la Toscana en 7 
días](https://etheriamagazine.com/2021/06/01/toscana-en-coche/)
