---
title: "10 razones para viajar a República Dominicana"
date: 2018-05-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Republica-Dominicana-Sur-7.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Un viaje a República Dominicana nunca defrauda. Cada viajero encuentra lugares y 
actividades adecuadas a sus gustos en este rincón del Caribe. Te ofrecemos 10 razones 
para visitar la isla, pero hay muchísimas más. 

![Las playas de Punta Cana se prestan a pasear y a la práctica deportiva](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Republica-Dominicana-Sur-1-1024x678.jpg "Las playas de Punta Cana se prestan a pasear y a la práctica deportiva")

## 1\. Playas de arena fina y mar turquesa

Uno de los atractivos de **República Dominicana** son sus playas de arena fina, 
custodiadas por cocoteros, y el mar cristalino. Las mejores ensenadas se encuentran en 
el sudeste de la isla, en lugares tan conocidos como Punta Cana y Bávaro. 

![Basílica Catedral de Nuestra Señora de Altagracia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/2-Republica-Dominicana-Sur-2-1024x683.jpg "Basílica Catedral de Nuestra Señora de Altagracia (Higüey, República Dominicana)")

## 2\. Punta Cana, Higüey y San Pedro de Macorís

Disfrutar del hotel y de la playa está bien pero la experiencia puede mejorarse 
realizando excursiones para conocer mejor la isla. Te recomendamos una ruta que pasa por 
**Higüey** y **San Pedro de Macorís**. Higüey está considerada como “la tierra santa de 
América” ya que, según la leyenda, allí se apareció Nuestra Señora de Altagracia 
(patrona de República Dominicana). En San Pedro de Macorís te sorprenderá su nostálgica 
imagen junto al río Higuano. En la lejanía, con su campanario arañando el cielo se 
asemeja a ciertas urbes europeas. 

![Los vuelos en helicóptero permiten perspectivas atractivas e inusuales de la costa dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Republica-Dominicana-Sur-7-1024x612.jpg "Los vuelos en helicóptero permiten perspectivas atractivas e inusuales de la costa dominicana.")

## 3\. Volar en helicóptero

La mejor manera de situarse geográficamente en un destino es sobrevolándolo. La belleza 
del paisaje de la costa de Punta Cana combina largas ensenadas de arena blanca, mar 
turquesa, cuidados campos de golf , pequeñas poblaciones y dispersas masas forestales. 
Volar en helicóptero es una gran experiencia. 

![La cocina también se renueva en República Dominicana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/4-Republica-Dominicana-Sur-11-1024x645.jpg "La cocina también se renueva en República Dominicana.")

## 4\. Probar sabores nuevos

Un plato que encontrarás en todos los restaurantes es la **bandera dominicana** que 
incluye carne guisada o frita con arroz, frijoles y tostones. Y para acompañarlo nada 
mejor que una **cerveza Presidente** bien fría. Si estás en la playa, el pescado fresco 
a la parrilla con una piña colada servida en un coco es otra opción apetecible. 

![Dolphin Explorer ofrece actividades con delfines, leones marinos y otros animales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Delfin-Explorer.jpg "Dolphin Explorer ofrece actividades con delfines, leones marinos y otros animales. (© Dophin Explorer)")

## 5\. Nadar con delfines

Una experiencia que agrada a grandes y pequeños es nadar con delfines. Esta actividad se 
puede contratar en los hoteles o acudir directamente al Parque Dolphin Explorer donde, 
además, se pueden ver otros animales y espectáculos con fauna. 

![Conocer e interactuar con la población local es básico para conocer un destino](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/6-Republica-Dominicana-Sur-3-1024x683.jpg "Conocer e interactuar con la población local es básico para conocer un destino.")

## 6\. Conocer a la población local

La población dominicana, además de dedicarse al turismo, también trabaja en tareas 
agrícolas. Que no te sorprenda ver junto a la carretera a jornaleros realizando labores 
tan duras como la recogida de la caña de azúcar, con la que luego realizarán su 
delicioso ron. 

![Pasear por los mercados, curioseando entre los productos, es una actividad que no debes perderte](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/7-Republica-Dominicana-Sur-5-1024x726.jpg "Pasear por los mercados, curioseando entre los productos, es una actividad que no debes perderte")

## 7\. Curiosear en los mercados

Visitar los mercados en República Dominica es una experiencia muy gratificante ya que 
permite conocer los productos locales de la isla. Frutas, verduras, tejidos e, incluso, 
objetos para invocar a los espíritus. 

![Campo de golf en República Dominicana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/8-Republica-Dominicana-Sur-10-1024x687.jpg "Campo de golf en República Dominicana.")

## 8\. Aprender a jugar al golf

El campo de golf de Iberostar Selection Bávaro, de 18 hoyos, fue diseñado y desarrollado 
por el reconocido P. B. Dye. Es un placer recorrer la hierba y hallar, tras alguna de 
sus onduladas colinas, pequeños lagos o un buggy-bar para tomar una cerveza bien 
fresquita. 

![Iberostar Grand Bávaro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/9-Republica-Dominicana-Sur-6-1024x646.jpg "Iberostar Grand Bávaro.")

## 9\. Buenos hoteles a precios aceptables

El litoral está salpicado de complejos hoteleros de todas las categorías. En la imagen, 
el Iberostar Grand Bávaro All inclusive, un establecimiento solo para adultos donde 
disfrutar de la tranquilidad y el silencio junto a una hermosa playa. 

![Las largas playas de República son idóneas para disfrutar con la familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/10-Republica-Dominicana-Sur-14-1024x742.jpg "Las largas playas de República son idóneas para disfrutar con la familia")

## 10\. República Dominicana también en familia

Solemos identificar los países del Caribe con destinos de lunas de miel, de parejas o 
como escapada de amigas pero, también, es una propuesta idónea para viajes en familia. 
Las razones son muchas: clima agradable, población cálida, gastronomía similar a la de 
nuestro país (no tendrán problema en adaptar cualquier plato que se les pida), casi 
todos los resorts cuentan con actividades para los más pequeños. 

**También te puede interesar...** 

[Hotel Barceló Bávaro Palace, date un capricho cinco estrellas en República 
Dominicana](https://etheriamagazine.com/2021/04/26/barcelo-bavaro-palace-hotel-cinco-estrellas-republica-dominicana/). 

[Norte de República Dominicana: naturaleza, ron y 
merengue](https://etheriamagazine.com/2018/04/13/propuestas-en-el-norte-de-republica-dominicana/).
