---
title: "Florencia en un fin de semana, claves par aprovecharlo"
date: 2018-05-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-FLORENCIA-FACHADA-CATEDRAL.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Susana García
---

**Hay tanto arte en Florencia que una vida entera no daría para contemplar con el tiempo 
que merecen todos sus tesoros artísticos. Un fin de semana al menos permite disfrutar de 
su ambiente y de sus lugares más emblemáticos, esos que forman parte de la historia del 
arte y de la humanidad.** 

![Florencia y la catedral de Santa Maria dei Fiore.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/fin-semana-florencia-duomo.jpg "Florencia y la catedral de Santa Maria dei Fiore. © Marian Brandt")

```
Actualizado: febrero 2023
```

Cuando el pulso se acelera y llegan incluso alucinaciones por la contemplación masiva de 
arte se dice que se padece el síndrome de Stendhal, ya que fue lo que este autor francés 
sintió al contemplar la Basílica de la Santa Cruz de Florencia. Es cierto que los 
autores del XIX tenían cierta tendencia a la exageración, pero no es de extrañar que 
cualquier persona que se deje seducir por los encantos de la capital de la Toscana pueda 
caer en el delirio. En un fin de semana en Florencia da igual que tus ojos sigan la 
línea de los edificios, se centren en las esculturas de la Piazza della Signoria o 
contemplen las pinturas de la Galleria degli Uffizi: la emoción del arte hace palpitar 
más fuerte al corazón. 

**No te pierdas:** {{< reflink path=posts/2022/11/turismo-termal-toscana-italia >}}. 

## Primeras horas en Florencia

Es inevitable que nada más llegar a Florencia los pasos lleven sin remedio a la **Piazza 
de San Giovanni**. Aquí se encuentran la **Catedral de Santa Maria dei Fiore** con su 
**Campanile** y su **Baptisterio**. Rápidamente la belleza única y original de la 
combinación de los colores del mármol del Renacimiento italiano invade la retina. El 
Duomo es magnífico en su conjunto pero la cúpula de Brunelleschi es la que marca su 
identidad. Subir hasta ella para comprobar no sólo las vistas sino también su estructura 
es obligado, ya que además permite contemplar de cerca los frescos del Juicio Final de 
la cúpula, lo mejor del interior del templo. Si se dispone de tiempo (y fuerzas) merece 
la pena subir al Campanile y acceder al interior del baptisterio de San Giovanni. 

![El Campanile de Florencia visto desde la cúpula del Duomo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-FLORENCIA-CAMPANILLE.jpg "El Campanile de Florencia visto desde la cúpula del Duomo.")

## Sábado: caminar y empaparse de la belleza florentina

Hay que dejar la pereza porque ésta es una ciudad que hay que caminar y pasear entre sus 
torres, edificios históricos y plazas siempre llenas de gente. Y más si solo se dispone 
de un fin de semana en Florencia. La mañana se puede dedicar a las iglesias más icónicas 
de la ciudad: **Santa Maria Novella**, con su impresionante fachada bicolor; la colorida 
**Basílica di Santa Croce**; y la inacabada **Basílica de San Lorenzo**, que no están 
precisamente al lado una de otra pero entre ellas la ciudad aparece ante los ojos con 
todo su bullicio, calles estrechas, tráfico y arte, mucho arte. 

Por la tarde una buena opción es ir al **Palazzo Pitti** atravesando el **Ponte 
Vecchio**. Ese que sale en todas las postales de Florencia y que gana en persona porque 
una foto nunca puede retratar la vida que tiene este pequeño puente. Ya en el palacio, 
la plaza que lo alberga es un rincón para descansar simplemente sentándose en su suelo. 
Y, si te decides a entrar, sus salas descubren un mundo de tesoros, muchos de la familia 
Médici. Detrás queda el **Giardino di Boboli**, un bonito jardín al que se puede entrar 
después de un paseo por el palacio. 

![Atravesar el Ponte Vecchio es uno de los must en Florencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-FLORENCIA-PONTE-VECCHIO-6.jpg "Atravesar el Ponte Vecchio es uno de los must en Florencia.")

Para terminar, nada mejor que perderse en esta orilla del río Arno y buscar, entre las 
estrechas calles, las **tiendas de artesanos** que todavía mantienen las tradiciones en 
el trabajo de la piel, la encuadernación y la sastrería. Se encuentran auténticas joyas. 

## Domingo: de museo en museo

En un fin de semana en Florencia la mañana del domingo es perfecta para dedicarla al 
arte con mayúsculas, ese que ofrece la **Galleria degli Uffizi** donde tres horas pasan 
como un suspiro. Primero hay que detenerse unos instantes en la fotogénica **Piazza 
della Signoria** y contemplar el **Palazzo Vecchio** con su imponente Torre d’Arnoldo. 
Te sorprenderá su aspecto de fortaleza, símbolo de poder de la siempre presente familia 
Médici. La visita a los Uffizi hay que tomarla con calma y tratar de mantener la mente 
ajena al bullicio para concentrarse en cada obra, en cada pincelada. El orden de la 
salas es cronológico y puedes preparar la visita con antelación seleccionando un número 
de obras que quieres ver o dejarte llevar. En cualquier caso, son imprescindibles las 
salas dedicadas a Boticcelli y Leonardo da Vinci. 

!["La adoración de los Magos". Obra inacabada de Leonardo da Vinci. Galleria degli Uffizi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-FLORENCIA-UFFICI-LEONARDO.jpg ""La adoración de los Magos". Obra inacabada de Leonardo da Vinci. Galleria degli Uffizi.")

Después, volvemos a atravesar la Piazza San Giovanni y dirigimos los pasos a la 
**Galleria dell’Accademia** para contemplar el David de Miguel Ángel. Da igual las veces 
que se haya visto en copias, reproducciones o libros de arte: su perfección técnica deja 
sin palabras. 

Y para terminar la tarde, una buena idea es acercarse a tocar el morro de **“Il 
Porcellino”**, un jabalí de bronce situado en la **Logia del Mercato Nuovo**, para 
asegurarse la vuelta a la ciudad. Pero antes párate a tomar algo en una de las 
cafeterías históricas de la **Piazza della Repubblica**, como el café Gilli. Nada mejor 
que terminar un fin de semana como este con un buen dulce. 

![David de Miguel Angel. Galleria dell'Accademia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TOSCANA-FLORENCIA-LA-ACADEMIA.jpg "David de Miguel Angel. Galleria dell'Accademia.")

## Consejos útiles en Florencia

### Dónde dormir en Florencia

En Florencia hay una amplia oferta hotelera. Si el presupuesto lo permite, lo mejor es 
alojarse en el centro para poder ir caminando a todas partes. Una muy buena opción es el 
**hotel Brunelleschi** (www.hotelbrunelleschi.es) 

### Entradas a los museos

Si solo dispones de un fin de semana en Florencia merece la pena comprar las entradas 
online. Para los museos se pueden comprar en la web de **Museos de Florencia** 
(www.florence-museum.com), hay entradas combinadas y ofrecen también visitas guiadas. 
Hay una entrada conjunta para subir a la cúpula del Duomo, al Campanille, entrar al 
Baptisterio y acceder al Museo de la Ópera, y se puede comprar en 
www.ilgrandemuseodelduomo.it 

### Dónde comprar helados en Florencia

Es obligatorio comer al menos un helado al día en Florencia, eso sí, hay que tener 
cuidado y seleccionar una buena heladería artesana. Son muy recomendables el **Grom** 
(www.grom.it) y **Perché no!**, la cremosidad de sus helados hace que se salten las 
lágrimas. 

### Dónde comer en Florencia

En Florencia se encuentran muy buenos restaurantes en el centro donde degustar pasta, 
pizza y la increíble bistecca alla fiorentina. Algunas recomendaciones en cuanto a 
restaurantes son **Giannino**, **Gustavino** o la **Cucina Conviviale** pero hay muchas 
más opciones. 

Más información en [Feel Florence](https://www.feelflorence.it/). 

También te puede interesar: 

{{< reflink path=posts/2021/05/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/06/toscana-en-coche >}}.
