---
title: "Caras y lugares, una road movie por la Francia rural"
date: 2018-05-28
coverImage: etheria_images/2018/05/CARTEL_caras_y_lugares.jpg
categories: 
  - viajes-cine
author: 
  - Eva Madruga
---

Si eres aficionada al cine documental te va a encantar 'Caras y lugares'. En este 
artículo repasamos algunos de los lugares que aparecen en esta road movie francesa. 

![El documental Caras y lugares realiza una road movie por la Francia rural](etheria_images/2018/05/Visages_villages-1-1024x683.jpg "El documental Caras y lugares realiza una road movie por la Francia rural.")

Hay una manera de viajar inspirada por las películas y las series que cada vez está más 
de moda. Se trata del **turismo cinematográfico** que se centra en visitar las 
localizaciones que vemos en la pantalla. Pero también hay otro modo de viaje que hace 
posible el cine, y que no consiste en querer ir a conocer lugares (ya que muchas veces, 
como en el documental del que hoy os hablo, los hay efímeros, que cuando se estrena la 
película ya han desaparecido), sino en sentirte parte de los espacios que te muestran 
los cineastas. Caras y lugares es de este segundo tipo de películas. Se trata de un 
retrato vitalista en el que dos artistas extraordinarios: la veterana directora Agnès 
Varda y el icónico **muralista y fotógrafo JR**, se unen en un viaje a través de la 
Francia rural, basado en el azar y la creatividad. 

![Agnès y JR recorren los pueblos franceses con una furgoneta-fotomatón](etheria_images/2018/05/Visages-Villages-1024x576.jpg "Agnès y JR recorren los pueblos franceses con una furgoneta-fotomatón")

## Estructura de road movie

El documental tiene la estructura de una road movie. En él Agnès y JR recorren los 
pueblos franceses con una furgoneta-fotomatón que permite a los habitantes de los 
distintos pueblos tomarse retratos a gran escala e imprimir copias de ellos al instante. 
“La furgoneta es la actriz de la película, siempre en escena”, como explicaba la propia 
Agnés en una entrevista al crítico de cine, Olivier PERE. 

> Se trata de un documental único y vital, en el que ambos artistas experimentan el 
> contacto con la gente y forjan una amistad basada en sus diferencias y su sentido del 
> humor. 

Y en el que nosotros, como espectadores, descubrimos historias de personas comunes (hay 
mineros, agricultores, granjeros, estibadores, esposas de trabajadores…). Y lo mejor es 
que todas estás historias están mostradas con emoción y mucha sensibilidad. 

## Localizaciones

Desde el punto de vista viajero, este recorrido por Francia nos muestra –entre otros 
lugares– la **calle Daguerre de París** (donde vive la realizadora), **Chérence**, un 
pequeño pueblo del Val-d'Oise y la población de **Bruay-la-Buissière**, donde 
conoceremos a la última habitante de un barrio de casas mineras que quieren derribar. 

![Documental Caras y Lugares.](etheria_images/2018/05/CARTEL_caras_y_lugares-717x1024.jpg "Documental Caras y Lugares.")

También nos enseña la fábrica química del pueblo de **Château-Arnoux-Saint-Auban** 
(situado en el departamento de Alpes-de-Haute-Provence) y el pueblo de **Bonnieux** 
donde nos atraparán la camarera fotografiada con su sombrilla y el simpático cartero. 
Otros lugares de interés que aparecen en la película son: **Goult**, en el departamento 
de Vaucluse, donde conocemos a ganaderos de cabras; la tumba de Enrique Cartier-Bresson, 
en el cementerio de la localidad de **Montjustin**; el pueblo abandonado **Pirou-Plage** 
(finalmente derruido); **Sainte-Marguerite-sur-Mer** y el puerto de **Le Havre**. 

A partir de este viernes llegará a las carteleras de nuestro país este sorprendente 
documental que viene avalado por numerosos premios como el de Mejor documental en el 
Festival de Toronto, para el Círculo de Críticos de Nueva York y para los Críticos de 
Los Ángeles. También tuvo nominación al Oscar como Mejor documental. 

> No dejéis de verla y así podréis recorrer el interior de Francia conociendo y retratando 
> a las personas que habitan en este territorio. ¡Otra forma de viajar! 

**También te puede interesar...** 

[‘Almas en pena de Inisherin’, paisajes de cine en 
Irlanda](https://etheriamagazine.com/2023/01/30/almas-en-pena-de-inisherin/). 

[El Padrino vuelve a los cines en 4K para celebrar su 50 
aniversario](https://etheriamagazine.com/2022/02/23/50-aniversario-el-padrino/). 

[12 playas de cine en España donde darse un 
chapuzón](https://etheriamagazine.com/2021/07/19/12-playas-espanolas-que-salen-en-peliculas/).
