---
title: "Cenar con amigas en Arallo Taberna (Madrid)"
date: 2018-05-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Taberna-Arallo-2.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Seguro que habéis leído en numerosas ocasiones lo bueno para la salud (física y mental, 
añadiría yo) que es mantener vivo un círculo de amigas. Sí, discrimino: solo chicas, 
solo amiguísimas. De esas que conservas desde antes de formarte como persona adulta y 
formal, esas con las que has compartido despiporres, desenfrenos, lloros y risas. 

![Arallo ha desembarcado en Madrid desde A Coruña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Taberna-Arallo-2.jpg "Arallo ha desembarcado en Madrid desde A Coruña.")

Bien, yo también tengo mi grupo de amigas de “cena y copa”, con las que quedo en cuanto 
la ocasión se nos hace propicia. Y la encargada de escoger restaurante soy yo. Una tarea 
plena de responsabilidad que acepto con sumo gusto. 

Una de mis últimas elecciones fue Arallo Taberna. Y lo hice por muchas razones. La 
primera, por dónde está, la **calle Reina,** una de mis calles favoritas, la trasera de 
Chicote, donde se encuentran las mejores coctelerías de Madrid. Una razón que, en mi 
caso, se vuelve muy poderosa de cara a mi elección de “noche de chicas”. Pero sobre 
todo, lo escogí porque es un local **donde comes de vicio**, a un **precio muy 
ajustado** y que, además, **irradia muy buen rollo**. 

![Una cocina deliciosa para disfrutar en un ambiente relajado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/Taberna-Arallo-1-e1553269334578.jpg "Una cocina deliciosa para disfrutar en un ambiente relajado.")

Pero empecemos por la comida. Arallo desembarca en Madrid, desde A Coruña, hace más o 
menos un año. Pertenecen al grupo Amicalia, padres de restaurantazos como **Alborada**, 
**Alabaster** o el desparecido **Ánima**. En Arallo se tornan más canallas, más cercanos 
e informales, pero sin perder su esencia… que en este caso es, precisamente, la de 
mezclar con cabeza, de ahí que ellos mismos se definan como “cocina contaminada”, una 
cocina “enxebre” “contaminada” con las influencias de los viajes de sus cocineros. Y 
funciona, ¡y cómo funciona! 

![La carta de la taberna Arallo ofrece comida sencilla y deliciosa para cenas con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Taberna-Arallo-3.jpg "Acertarás con cualquier elección de su carta.")

## Una carta divertida y sin riesgos

Su carta es muy pequeñita pero a cambio, puedes arriesgarte a tomar lo que quieras de 
ella, todo está impresionante. De entre lo que escogimos aquella divertidísima noche, me 
gustó especialmente el Salpicón de pescado curado, nada que ver con los salpicones que 
tienes en la cabeza y más parecido a un ceviche; las Volandeiras, durmiendo en una 
preciosa cama de algas, que eran un plato delicado y fresco; y el aguacate con gallo 
pibil, que le dio ese punto trotamundos que tanto nos gusta. Son platos que recogen bien 
esa esencia de saber “mezclar”, que es su seña. Las empanadillas de choco son muy 
divertidas, pero seguramente lo más sorprendente, delicioso y adictivo, son sus 
croquetas con niguiri de merluza curada en sal y azúcar. Hay que probarlas sí o sí. De 
beber escogí un blanco que me encanta, una treixadura aromática y sin excesiva acidez 
(que luego nos duele el esófago): **The Flower and the Bee**. 

![Arallo es todo barra, una barra de cocina desde la que cotillear su buen hacer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Taberna-Arallo-4.jpg "Arallo es todo barra, una barra de cocina desde la que cotillear su buen hacer.")

## Cocina en directo

Arallo es todo barra, una barra de cocina desde la que ver como su “tripulación” cocina 
en directo para ti. Un equipo joven, dinámico, al que, se nota, le encanta formar parte 
del proyecto. Si, como fue nuestro caso, quieres más hablar de tus cosas y no te 
importan perderte el “show”, tienen unas cuantas mesas altas (que desde hace poco se 
pueden reservar si sois más de 6) y algunas mesas bajas para los que llegan primero (que 
fue nuestro caso). Salimos, felices y alegres, con el paso aún firme, dispuestas a 
nuestra siguiente parada. Y en esta ocasión la decisión fue **Le Coq** (Reina, 16, casi 
enfrente), un lugar donde siempre pasan cosas (buenas), en el que cruzarte lo mismo con 
un conde que con una _top model_ y sentirte parte del Madrid eterno. Simplemente 
maravilloso. 

Fotos: Instagram @arallotaberna 

**Taberna Arallo:** 

Calle de la Reina, 31. Madrid Precio medio: 30 euros Ambiente: Informal Reservas: 
madrid@arallotaberna.com 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2022/01/restaurantes-peruanos-en-madrid-de-jhosef-arias >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/12/mejores-tiendas-para-comprar-vino-madrid-barcelona-valencia-gijon-valladolid 
>}}.
