---
title: "Consejos para un viaje a Costa Rica con niños"
date: 2018-05-04
coverImage: etheria-images/2018/05/Costa-Rica-recogiendo-cafe-e1551613563281.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Antes de realizar un viaje a Costa Rica con niños hay que tener en cuenta una serie de 
factores que, si los conocemos de antemano, nos ayudarán en la planificación del 
itinerario. En cualquier caso, este país es un destino fácil y lo único que no puedes 
olvidarte son las ganas de disfrutar. 

![Niño cogiendo café en Costa Rica](etheria-images/2018/05/Costa-Rica-paisaje-1024x683.jpg "Mirador en el camino de San José a Guanacaste. © SG")

Costa Rica es uno de los mejores destinos del mundo para viajar en familia. Ofrece una 
naturaleza exuberante, que todo lo llena, y que permite mil aventuras, desde buscar 
tortugas para ver el dosove en Tortuguero, hasta deslizarse en divertidas tirolinas por 
el bosque nuboso de Monteverde. Además, el país añade un intangible fundamental cuando 
se viaja con niños: la amabilidad de los 'ticos', que reciben a los más pequeños con los 
brazos abiertos. 

En este artículo te damos una serie de consejos básicos que te ayudarán a planificar un 
viaje que tiene que estar en la agenda de toda familia viajera. 

## 1\. Moverse en Costa Rica

En un viaje a Costa Rica con niños tanto si se conduce como si se recurre a un **autobús 
turístico** (autobuses sólo para viajeros que conectan las distintas zonas del país) o a 
un viaje organizado con un guía, hay que tener en cuenta que las carreteras van acorde 
con la orografía del país. Es decir, llenas de curvas y en muchos casos con un pavimento 
de gravilla. Esto hace que lo que sobre el mapa parece una distancia corta se pueda 
eternizar en el coche. Hay que prever de forma realista los trayectos. Y que no falte la 
Biodramina. Puedes ayudarte de alguna aplicación como [Google 
Maps](https://www.google.es/maps/) para planificar las rutas. 

![costa Rica con niños](etheria-images/2018/05/Costa-Rica-recogiendo-cafe-1024x683.jpg "Actividad para niños en Costa Rica. © SG")

## 2\. Hora y traslados

En Costa Rica hay sol de seis de la mañana a seis de la tarde. Esto implica varias 
cosas: si se conduce hay que tratar de llegar a los destinos antes de que anochezca, los 
días hay que comenzarlos temprano para poder aprovechar las horas de luz y casi todas 
las excursiones se hacen por la mañana o mediodía. Como a la ida el cambio horario nos 
hace despertarnos temprano y tener sueño pronto, podemos aprovecharlo para 
acostumbrarnos a empezar el día antes. 

![Tres niños frente a una avioneta en Costa Rica](etheria-images/2018/05/Costa-Rica-avioneta-1024x768.jpg "Los traslados en avioneta son divertidos para los niños. © SG")

## 3\. Avionetas

Es muy recomendable hacer alguno de los trayectos en avioneta, aunque encarezca algo el 
viaje. Por dos motivos: se ahorra al menos un trayecto por las sinuosas carreteras y se 
puede contemplar la naturaleza costarricense desde el cielo. Desde esta perspectiva se 
toma una conciencia real de sus volcanes, sus parques naturales, de los canales de 
Tortuguero… Además, es divertido y a los niños les encanta, la sensación de vuelo es 
increíble. 

![Mariposa en Costa Rica](etheria-images/2018/05/Costa-Rica-mariposa-1024x683.jpg "No te olvides de las pulseras antimosquitos. © SG")

## 4\. Mosquitos

En Costa Rica hay mosquitos, pero no hay que alarmarse por ello. Conviene llevar las 
típicas pulseras y repelente, y con un poco de cuidado de aplicarse varias veces al día 
o después de los baños si se utiliza la piscina o nos bañamos en el mar, es suficiente. 

![Mujer en una tirolina en Costa Rica](etheria-images/2018/05/Costa-Rica-Monteverde-tirolina-683x1024.jpg "No pueden faltar los chubasqueros en la maleta.")

## 5\. Qué ropa llevar a Costa Rica

Hay que ir vestidos cómodos, con ropa ligera y tener a mano pantalones largos finos (los 
de piernas desmontables son muy prácticos) y manga larga, por si pasamos por alguna zona 
donde haya más mosquitos. En los hoteles en la naturaleza no hay mucha etiqueta, se 
puede vestir de manera informal. Y no olvides chubasqueros o capas para la lluvia, el 
tiempo cambia constantemente y son frecuentes los chaparrones. Te lo contamos también, 
de forma más amplia, en el artículo ✅ [Qué llevar en la maleta si viajas a Costa 
Rica](http://etheriamagazine.com/2018/05/28/una-maleta-para-costa-rica/). 

![Fruto del cacao.](etheria-images/2018/05/Costa-Rica-cacao-1024x683.jpg "Fruto del cacao. © SG")

## 6\. Comida costarricense

Se resume en una frase: la comida en Costa Rica está buena. Y los niños se dan cuenta. 
Tienen muy buenas materias primas (carne, pescado, verduras, frutas…). Y se cocinan de 
forma sencilla, con mucha influencia de las cocinas mexicana y peruana. Es muy fácil 
encontrar platos que gusten a los niños en cualquier restaurante. Todo es reconocible y 
sobre todo algo tan sencillo como un plátano o una piña tienen un sabor que se nos ha 
olvidado. 

![Niño con cartel de Costa Rica](etheria-images/2018/05/Costa-Rica-Pura-Vida-1024x683.jpg "¡Costa Rica es pura vida! © SG")

## 7\. Seguridad en el país

Costa Rica es un país seguro. Como en todas partes hay que seguir las normas básicas del 
sentido común, pero es un país donde se cuida mucho la seguridad y a los viajeros. Si te 
pierdes, cualquiera con el que te encuentres estará dispuesto a ayudarte. En lugares 
turísticos como las termas de Tabacón o las cataratas de La Paz encuentras atención de 
ATS por si hay rasguños o caídas. 

? **También te puede interesar:** 

[Descubre la esencia de la Península de Nicoya, tierra de artesanas, surf y 
yoga.](https://etheriamagazine.com/2022/07/15/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica/). 

[Viaje con niños a Costa Rica: aventura en la 
naturaleza](https://etheriamagazine.com/2018/07/05/viaje-costa-rica-con-ninos-que-hacer-en-familia/) 

[Valle Central de Costa Rica: 3 mujeres y 10 paradas 
imprescindibles](https://etheriamagazine.com/2022/09/16/valle-central-caribe-costa-rica/)
