---
title: "Crucero Disney por Bahamas: mucho más que Mickey"
date: 2018-05-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Bahamas-Crucero-Disney-mantas-en-Castaway-Cay-e1668765531193.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Un crucero Disney por Bahamas es un plan perfecto para un viaje en familia. El concepto 
de crucero es el que todos conocemos, pero estas islas aportan un punto de exotismo y 
playa que combina perfectamente con los gustos de los niños. Y, si les sumas los 
personajes Disney, son sus vacaciones perfectas. 

![Barco de Disney Cruise Line en Bahamas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Bahamas-Crucero-Disney-barco-1024x611.jpg "Barco de Disney Cruise Line.")

La temática Disney es una apuesta segura para los viajes en familia. Al final, casi sin 
quererlo, te atrapa y acabas haciéndote una foto con Mickey y Rapunzel aunque antes 
hubieras jurado que no pasarías por ahí. Lo mejor de los barcos Disney es que están 
tematizados (¡faltaría más!), pero no son agobiantes ni es algo omnipresente como en sus 
parques temáticos. Tienen una decoración elegante y cuidada, en tonos marineros y con 
detalles _Art Nouveau_, y los personajes no aparecen en cada esquina. La organización 
informa de los lugares y horario donde se van a encontrar para que se pase quien quiera 
hacerse las fotos (y con los niños vas). Si por el contrario buscas desconectar y vivir 
la experiencia habitual de un crucero, también es posible. 

![Mickey en el Caribe](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Bahamas-crucero-Disney-Mickey-683x1024.jpg "Mickey Mouse en Bahamas.")

Son cruceros pensados para los más pequeños pero también para que disfrute toda la 
familia, incluso cuentan con una parte sólo para adultos. Tienen tantas actividades que 
lo más probable es que los niños no quieran ni ver a sus padres. Cuentan con espacios 
exclusivos para ellos con animación e infinitas actividades: “**It’s a small world”** 
para los pequeños hasta tres años; “**Disney’s Oceaneer Lab**” y “**Disney’s Oceaneer 
Club**” para los niños de tres a doce años; y si hay algún adolescente en la familia 
encontrará su espacio en “**Vibe**” (música y películas) y en “**Edge**” (videojuegos). 
Y mientras están tan entretenidos puedes dedicar tiempo a descansar en las tumbonas de 
la piscina, en el _spa_ o pasar un rato haciendo deporte en el **Fitness Center**. Por 
la noche los espectáculos para toda la familia son muy recomendables. 

## Algunos puertos de los cruceros Disney en las Bahamas:

### Castaway Cay

Castaway Cay es la joya Disney de Bahamas, una isla privada pensada exclusivamente para 
el disfrute y la diversión. Cuenta con una playa excelente y multitud de actividades, 
como dar de comer a las mantas-rayas o dar un paseo en bicicleta. Aunque descansar en 
una de sus tumbonas frente al mar trasparente, mientras los niños juegan con la arena, 
es una muy buena opción. 

![niños jugando en Castaway Cay en Bahamas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Bahamas-Crucero-Disney-Castaway-Cay-1024x683.jpg "Playa de la isla privada Castaway Cay. © SG")

## Nassau, la capital del archipiélago

La capital de Bahamas es una parada habitual en estos cruceros. La ciudad es pequeña y 
colorida, algo caótica y con una extraña mezcla de ciudad colonial con tintes 
norteamericanos. Se ofrecen muchos tipos de excursiones, algunas dentro de uno de los 
hoteles más grandes del mundo: **Atlantis Nassau**. Este enorme complejo cuenta con un 
espectacular acuario, piscinas y parque acuático que, además, ofrece experiencias como 
la de interactuar con delfines. Un gran hotel de experiencias al más puro estilo 
americano que permite pasar la jornada sin espacio para el aburrimiento. 

![conchas de regalo en Nassau](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Bahamas-Crucero-Disney-Nassau-e1668765407949.jpg "Puesto de souvenirs en Nassau. © SG")

##  Key West, en los cayos de Florida

Esta localidad situada en los cayos de Florida muestra su condición de lugar frente al 
mar beneficiado con los rayos del sol, envuelto en un curioso espíritu de exaltación 
americana que recuerda a los pueblos del _Far West_. Aunque sería raro ver vaqueros 
frente al Caribe, aquí parece que te los vas a encontrar a la vuelta de la esquina. Es 
un lugar tremendamente animado y bullicioso, lleno de tiendas y restaurantes. Merece la 
pena realizar el [City tour](http://www.trolleytours.com) en un curioso autobús de 
madera abierto para descubrir la curiosa arquitectura de la ciudad. 

![barcos en el puerto de Key West](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Bahamas-Crucero-Disney-Key-West-1024x683.jpg "Puerto de Key West. © SG")

## CONSEJOS ETHERIA

• Una de las ventajas fundamentales de estos cruceros por Bahamas es que los hay de 
distinta duración, de tres a siete noches, por lo que los que no disponen de mucho 
tiempo (o no les va demasiado la vida a bordo) pueden vivir esta experiencia en un 
tiempo reducido y combinarla, por ejemplo, con una estancia en Miami. 

• En los cruceros más cortos queda la sensación de que hay que elegir entre las 
actividades a bordo para disfrutar del barco y las excursiones en los puertos. No hay 
más remedio que aprovechar el día al máximo para que dé tiempo a todo. Y, aún así, 
seguro que queda alguna parte del barco que no da tiempo a ver. 

• Disney tiene varios barcos realizando cruceros por Bahamas. Lo mejor es consultar 
directamente en [Disney Cruise Line](https://disneycruise.disney.go.com) para elegir el 
que mejor se adapte a tus gustos al menos con seis meses de antelación. También es 
recomendable seleccionar y reservar las excursiones que se quiere realizar con 
antelación. 

• La comida en los **restaurantes** del barco está bastante bien y además hay barra 
libre de pizza, perritos, hamburguesas y helados. El paraíso infantil (y de algunos 
adultos). 

• Planifica el último día. El **desembarque** es muy temprano y hay que dejar las 
maletas preparadas por la noche. Si no te quieres perder el espectáculo final, que suele 
ser especial, conviene ir cerrando el equipaje con tiempo. 

![Playa de Castaway Cay con crucero Disney](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Bahamas-Crucero-Disney-mantas-en-Castaway-Cay-1024x683.jpg "Mantas-rayas en Castaway Cay. © SG")

? **También te puede interesar:** 

[Tips imprescindibles para organizar tu primer viaje en 
crucero](https://etheriamagazine.com/2021/02/25/como-organizar-viaje-en-crucero-puertos-excursiones/) 

[Como preparar la maleta para un 
crucero](https://etheriamagazine.com/2018/11/17/una-maleta-para-un-crucero/) 

[Miami con niños: 7 planes para viajar en 
familia](https://etheriamagazine.com/2018/05/09/miami-7-planes-para-viajar-en-familia/)
