---
title: "'Coco', una película que nos acerca a México y sus tradiciones"
date: 2018-05-28
coverImage: etheria-images/2018/05/5-1.jpg
categories: 
  - viajes-cine
authors: 
  - Eva Madruga
---

Cualquier excusa es buena para viajar a México. En esta ocasión lo hacemos en busca de 
los lugares que han inspirado las localizaciones de la película de animación Coco, 
ganadora de dos Óscar y que está inspirada en la gente, la cultura y las tradiciones de 
este país. 

![Guanajuato la película Coco invita a viajar a México](etheria-images/2018/05/Guanajuato.jpg "Guanajuato © Pixar")

Recorremos algunos de los lugares en México que han inspirado la película de 
Disney-Pixar Coco, y que exalta la tradicional fiesta mexicana de **Día de Muertos**. 
Decisivo para el éxito de la película –que ha conquistado tanto a la crítica como al 
público-, ha sido la labor de documentación del equipo de producción y sus viajes de 
investigación (así los llaman ellos). Entre 2011 y 2013 visitaron museos, mercados, 
plazas, talleres, iglesias, haciendas y cementerios en Ciudad de México, Oaxaca y 
Guanajuato. 

![Las escenas de la película Coco invitan a conocer la cultura de México](etheria-images/2018/05/5-2-1024x425.jpg "Escena de 'Coco' © Disney•Pixar. All Rights Reserved")

Además, aprovecharon su estancia en tierras mexicanas para pasar tiempo con familias de 
Tlacolula, Tlalixtac, El Tule, San Marcos Tlapazola y Abasolo. Toda esa búsqueda de 
información se traduce en una representación precisa y respetuosa de México y la cultura 
mexicana. 

> El viaje visual por México está asegurado fotograma a fotograma, a través de múltiples 
> detalles como los cielos mexicanos, las calles empedradas, las maravillosas telas 
> bordadas, la comida en las ofrendas o las banderitas de papel picado. 

Precisamente, Coco se inicia con una secuencia que utiliza esta artesanía para explicar 
la historia sobre los antepasados del pequeño Miguel, un niño que sueña con ser cantante 
y que ha nacido en una familia donde la música está prohibida. 

![Escena de 'Coco' en la Tierra de los Muertos.](etheria-images/2018/05/8-1024x425.jpg "Escena de 'Coco' en la Tierra de los Muertos. © Disney•Pixar. All Rights Reserved")

## La Tierra de los Vivos

Uno de los grandes aciertos de la película es que se desarrolla en dos mundos distintos 
pero paralelos: la Tierra de los Vivos y la Tierra de los Muertos. En esa Tierra de los 
Vivos se encuentra Santa Cecilia, el hogar del protagonista de la cinta y de toda la 
familia Rivera. Aunque esta ciudad no existe, al estar inspirada en pueblos rurales de 
México, con sus bulliciosas plazas centrales, los edificios de adobe y las calles 
adoquinadas, parece muy real. Por eso el viajero que deambule por los **estados de 
Michoacán y Oaxaca** encontrará territorios que le recordarán a este enclave. 

![La película Coco invita a conocer las costumbres de México](etheria-images/2018/05/1.jpg "Película 'Coco'. © Disney•Pixar. All Rights Reserved")

Muchos de los lugares que en la película se ubican en Santa Cecilia sugieren sitios 
reales. Por ejemplo, la tumba de Ernesto de la Cruz guarda muchas similitudes con la de 
Pedro Infante, que se encuentra en el **Panteón Jardín**, un cementerio de Ciudad de 
México. Una de las torres de la iglesia de Santa Cecilia recuerda a las de las iglesias 
de las **localidades michoacanas de San Juan Paricutín** o **Angangueo**. La Plaza del 
Ropero de **Guanajuato**, en la que existe una escultura de Jorge Negrete, pudo servir 
también para recrear la de Ernesto de la Cruz que está en la plaza del pueblo de la 
familia Rivera. Y el cementerio se inspiró –entre otros– en los de Tzintzuntzán y San 
Andrés Mixquic. 

![El Acueducto de la capital del estado de Michoacán, en Morelia, es uno de los escenarios de Coco](etheria-images/2018/05/5.jpg "Puente hacia el Mundo de los Muertos. © Disney•Pixar. All Rights Reserved")

## La Tierra de los Muertos

Abandonamos la Tierra de los Vivos para adentrarnos en la Tierra de los Muertos y lo 
hacemos cruzando un maravilloso y colorido puente hecho con pétalos de caléndula, para 
el que sirvió de referencia el **Acueducto de la capital del estado de Michoacán, 
Morelia**. No es casual que los realizadores de Coco eligieran esta flor conocida en 
México como cempasúchil. El director, Lee Unkrich, lo explicaba: “vimos caminos hechos 
de pétalos de caléndula que empezaban en las calles y terminaban en las ofrendas. Nos 
dijeron que todo se hacía para guiar a casa al espíritu de un ser querido”. 

En cuanto a la Tierra de los Muertos, se trata de una ciudad edificada de abajo hacia 
arriba, alrededor de ruinas en forma de pirámides que se asemejan mucho a las de 
**Teotihuacán**, una de las zonas arqueológicas más importantes del país que se 
encuentra a unos 40 kilómetros de la ciudad de México. Para el diseño vertical de esta 
tierra los realizadores también se basaron en las ruinas de grandes plazas, pirámides y 
tumbas del Monte Albán. 

![Viajar en familia a los escenarios de Coco es una buena alternativa](etheria-images/2018/05/pelicula-Coco-calles-empedradas-1024x585.jpg "La música está presente durante toda la película. © Disney•Pixar. All Rights Reserved")

## Referencias a Guanajuato y Ciudad de México

Este peregrinaje por los lugares que han inspirado Coco no estaría completo sin 
mencionar la **ciudad de Guanajuato**. En el mundo de los muertos hay edificaciones en 
vertical que recuerdan a las de esta capital colonial. También lo hacen los callejones 
por los que vemos correr al pequeño Miguel. 

![](etheria-images/2018/05/3.jpg "Grand Hotel")

No podemos dejar tampoco de mencionar que Marigold Grand Central Station, la estación 
por la que salen los muertos para visitar la Tierra de los Vivos, tiene mucho del 
**Palacio de Correos de Ciudad de México**, un bello edificio de finales de siglo con 
una estructura dorada de hierro fundido. Y para ver de dónde surge el techo acristalado 
hay que visitar el **Grand Hotel**, también en Ciudad de México. 

![Marigold Grand Central Station tiene mucho del Palacio de Correos de Ciudad de México](etheria-images/2018/05/7.jpg "Escena de la película 'Coco'. © Disney•Pixar. All Rights Reserved")

Fuera del mapa de la película, pero imprescindible para comprar (o al menos fotografiar) 
una guitarra igual que la del pequeño Miguel, hay que marcar **Paracho**. Este 
pueblecito del estado de Michoacán es famoso por la manufactura de guitarras acústicas. 
Y aquí nació Germán Vázquez Rubio, el creador de la guitarra de Coco (aunque actualmente 
reside en Los Ángeles). 

> El éxito de la película ha hecho que muchos viajeros visiten este lugar para hacerse con 
> el souvenir más emblemático de la última película de Disney-Pixar: una guitarra blanca 
> adornada con una calavera negra, incrustaciones de nácar y maquinaria dorada para afinar 
> las cuerdas. 

**También te puede interesar:** 

[10 yacimientos arqueológicos de México que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/03/30/mejores-yacimientos-arqueologicos-mexico/) 

[Cozumel, Holbox e Isla Mujeres, tres islas de Yucatán donde querrás quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/08/01/que-ver-en-las-islas-de-yucatan-mexico/) 

[Despierta tu lado viajero más friki: 9 destinos de rodaje de series o 
películas](https://etheriamagazine.com/2020/03/20/viajes-sin-salir-de-casa-destinos-cine-y-series/)
