---
title: "Estambul romántico, qué ver en una escapada en pareja"
date: 2018-05-03
coverImage: etheria-images/2020/04/viaje-estambul.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-romanticos
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Visitar Estambul en pareja es una experiencia de las que siempre quedará en el recuerdo. 
Esta increíble ciudad ofrece todo lo necesario para que una estancia corta se convierta 
en inolvidable: arte, historia, bulliciosos bazares, románticos rincones que miran al 
Bósforo y una animada vida nocturna. 

![Crucero por el Bósforo, un plan romántico en Estambul](etheria-images/2018/05/ESTAMBUL-BOSFORO-e1552469054616.jpg "Resérvate un atardecer para realizar un crucero por el Bósforo.")

Bizancio, Constantinopla, Estambul… esta ciudad abruma con su historia desde su época de 
colonia griega siete siglos antes de Cristo. Siempre en una encrucijada, entre Asia y 
Europa, quizá este carácter de frontera, de estar en medio de todas las cosas le ha dado 
**ese aire de ciudad que no descansa, siempre bulliciosa, siempre en desarrollo.** En un 
fin de semana largo puedes descubrir el Estambul más romántico sin forzar nada porque 
sus principales monumentos ya transmiten romanticismo. Prepárate para disfrutar por sus 
calles, mezquita, palacios y bazares aunque, si puedes alargar la estancia, **Estambul 
es una de las mejores ciudades del mundo para, simplemente, estar**. 

?Si es la primera vez en Estambul, os puede interesar reservar un freetour para poder 
moveros después con más soltura. Civitatis los tiene en español. [Consulta sus 
horarios](https://www.civitatis.com/es/estambul/free-tour-estambul/?aid=10211). 

## Qué ver en una visita a Estambul en pareja

### Mezquita de Solimán

En Estambul parece que no puede haber monumentos más grandiosos, más sorprendentes. 
Emperadores romanos y bizantinos y sultanes quisieron hacer de ella la más bella, la 
muestra de su poderío. En una mañana se pueden descubrir tres de los lugares más 
emblemáticos: la **mágica mezquita de Shehzade** (o de Solimán), la primera mezquita 
imperial, ubicada en una colina que da al Cuerno de Oro y al mar de Mármara. 

![Interior del Palacio Topkapi.](etheria-images/2018/05/estambul-palacio-topkapi.jpg "Interior del Palacio Topkapi.")

### Palacio de Topkapi

Después hay que dedicar un buen rato a recorrer el inmenso **Palacio de Topkapi,** que 
fue la residencia imperial de los sultanes otomanos durante más de cuatro siglos y que 
es una visita imprescindible en un fin de semana en Estambul. Además de su valor 
arquitectónico, cuenta con la colección más rica del mundo en joyas, porcelanas, 
miniaturas y todo tipo de objetos. Un lugar mágico es el harén, espacio para intrigas 
palaciegas durante siglos, lleno de bellos rincones, patios escondidos y estrechos 
pasillos, donde transcurría la vida de la familia del sultán, eunucos y concubinas. 

![Lámparas en el Gran Bazar de Estambul.](etheria-images/2018/05/ESTAMBUL-GRAN-BAZAR-ok-e1552469095852.jpg "El Gran Bazar de Estambul.")

### Cisterna Subterránea

Antes de comer, se puede realizar una visita a la **Cisterna Subterránea** que se usaba 
para almacenar el agua para el Gran Palacio. Para la comida se puede elegir un 
restaurante cercano al **Gran Bazar** desde el que recorrerlo después y transitar entre 
las calles de esta ciudad dentro de la ciudad, llena de tiendas, bares y restaurantes. 

> Por la noche, un paseo romántico por el **barrio de Ortaköy** para disfrutar de sus 
> mercadillos y terminar en uno de los lugares a orillas del Bósforo como Sortie, donde 
> cenar y tomar una copa en el ambiente más chic de la ciudad. 

### Basílica de Santa Sofía y Mezquita Azul

El siguiente día es importante empezar temprano porque llegan dos de los lugares 
imprescindibles de la ciudad: la **basílica de Santa Sofía** y la Mezquita Azul. Santa 
Sofía es una de las obras de arquitectura más impresionantes de todos los tiempos y la 
más importante de la época bizantina. Construida en el siglo VI, fue iglesia y mezquita 
y hoy en día se ha convertido en un museo. Su inmensa cúpula y su interior majestuoso 
hacen del humano un ser muy pequeño. Muy cerca se encuentra la **Mezquita Azul**, otros 
de los lugares imprescindibles si visitas Estambul en pareja. Te enamorarán sus bellas 
cúpulas y semicúpulas en forma de cascada, sus elegantes minaretes y sus paredes 
cubiertas con bellos azulejos azules de Iznik. 

![Interior de la Mezquita Azul (Estambul).](etheria-images/2018/05/ESTAMBUL-TECHO-MEZQUITA-AZUL-e1552469172292.jpg "Interior de la Mezquita Azul (Estambul). © SG")

### Del hipódromo al crucero por el Bósforo

La siguiente parada puede ser el cercano **Hipódromo** de la época bizantina, ocupado 
hoy día por una enorme plaza. Para comer, una buena propuesta es acercase a uno de los 
**restaurantes de la zona del Bósforo** de donde parten los barcos que recorren el 
estrecho. **En un viaje a Estambul en pareja no puede faltar uno de sus planes más 
románticos: un crucero** desde el que comprobar la verdadera dimensión de la ciudad y la 
belleza de los paisajes que ofrece. Reserva una tarde para gozar del atardecer desde la 
cubierta de un barco. Palacios, fortalezas, puentes y dos mundos, Asia y Europa, se 
asomarán ante tus ojos. 

?Consulta precios del [crucero por el Bósforo al 
atardecer](https://www.civitatis.com/es/estambul/crucero-bosforo-atardecer/?aid=10211). 
Suele haber ofertas. 

### Bazar de las Especias y hamman

Y para terminar el día, nada mejor que perderse en el **Bazar de las Especias**, entre 
los colores y aromas de sus productos, una parada imprescindible para sentir el pulso 
real de la ciudad. Después, una buena opción es acudir a un **hamman** tradicional (hay 
que tener en cuenta que hombres y mujeres tienen espacios separados). 

### Espectáculo de derviches

Por último, también te puede interesar acudir a un espectáculo tradicional de Derviches 
Giróvagos. Puede parecer una turistada pero realmente es una danza muy sorprendente. Te 
animamos a verlo en vivo y en directo. 

? Si te interesa, [Civitatis tiene una propuesta por unos 30 
euros](https://www.civitatis.com/es/estambul/espectaculo-derviches-girovagos/?aid=10211). 

![Mercado de las Especias, unan visita romántica en Estambul](etheria-images/2018/05/ESTAMBUL-MERCADO-ESPECIAS-OK-e1552469237413.jpg "Mercado de las Especias (Estambul). © SG")

## Qué mas ver en Estambul

Si se dispone de un día más en un fin de semana en Estambul merece la pena acercase a 
conocer el Estambul más moderno y pasear, desde la plaza de Taskim por la **Istiklal 
Caddesi**, el bulevar comercial más importante de la ciudad. Después, a este lado del 
Bosforo se encuentra el **Palacio Dolmabahçe**, una muestra de todo tipo de excesos 
arquitectónicos y decorativos de los últimos sultanes del XIX. 

![Jardines del Palacio Dolmabahce.](etheria-images/2018/05/Estambul-palacio-dolmabahce.jpg "Jardines del Palacio Dolmabahce.")

## Consejos para visitar Estambul

### ¿Dónde alojarse en Estambul?

En Estambul hay mucho tráfico, más del que puedas imaginar. Los desplazamientos en hora 
punta son eternos. Por este motivo si se tiene intención de disfrutar de sus bares y 
restaurantes de moda por la noche es mejor alojarse **en la ribera del Bósforo, cerca 
del barrio de Ortaköy.** Un lugar muy especial para una escapada romántica en Estambul 
es el hotel [Ciragan Palace Kempiski 
Istambul](http://etheriamagazine.com/2019/03/05/ciragan-palace-kempinski-escapada-romantica-estambul/) 
(5\* L), que ocupa un antiguo palacio. Su precio es bastante elevado pero también 
encontrarás otras opciones más económicas. Los encontrarás de un vistazo en 
**Booking.com** 

### ¿Cómo vestir en Estambul?

Estambul es una ciudad abierta pero hay que ser respetuoso con la mayoría musulmana y es 
recomendable vestir de forma discreta durante el día para poder entrar en las mezquitas. 
Por la noche, si se acude a la zona de moda del Bósforo, hay que tirar de etiqueta, 
tanto mujeres como hombres: prohibidas las deportivas y las camisetas. 

### ¿Cómo llegar a Estambul desde el aeropuerto?

La opción más cómoda si llegas de noche o no te fías de los taxis es contratar los [traslados 
desde el aeropuerto](https://www.civitatis.com/es/estambul/traslados/?aid=10211) de 
Estambul, ya que te dejarán en la puerta de tu hotel sin quebraderos de cabeza. Sale por 
unos 45 euros. 

Si prefieres coger el taxi allí mismo, el precio baja a unos 30 euros. Y si lo tuyo es 
el transporte público también hay líneas que te dejarán en el centro. Debes comprar 
previamente una tarjeta de 1 o 5 viajes, o lo tendrás incluido si has adquirido la 
**Estambul pass (IstanbulKart).** 

Más información de [Estambul](https://istanbul.goturkiye.com/istanbul-destinations). 

**También te puede interesar:** 

[Averigua por qué Capadocia es una excursión idónea desde 
Estambul](https://etheriamagazine.com/2022/04/22/excursion-a-capadocia/). 

[Qué ver en la Capadocia, un paisaje lleno de fantasía en 
Turquía](https://etheriamagazine.com/2019/02/26/revista-viajes-que-ver-capadocia/)
