---
title: "Gibraltar, planes para una escapada en familia"
date: 2018-05-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Peñón-Gibraltar.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Cualquier época del año es buena para hacer una pequeña escapada familiar a Gibraltar. 
Si estáis pasando las vacaciones en Andalucía solo es necesario que reservéis uno o dos 
días para visitar El Peñón. En sus 8 km2 encontraréis planes para todos.** 

![En las terrazas superiores se puede ver a los macacos de cerca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Monos-Gibraltar-1-e1558853497645.jpg "En las terrazas superiores se puede ver a los macacos de cerca.")

Los **viajes en familia** siempre deben ser organizados para que disfruten todos los 
miembros de la familia, y eso es lo que hemos intentado al proponeros esta escapada a 
**Gibraltar**. También conocido como **El Peñón**, es un destino que se presta para 
viajar con niños por sus reducidas dimensiones y escasos desniveles. Recorrer, por 
ejemplo, **Main Street**, la principal calle comercial, desde Casemates Square hasta los 
Jardines Botánicos Alameda (que podría ser una de las mayores distancias) no deja de ser 
un paseo abarcable. 

![Ir de compras es una de las actividades más populares en un viaje a Gibraltar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Gibraltar-calle-y-banco-e1558853521878.jpg "Ir de compras es una de las actividades más populares.")

## Qué hacer con niños en Gibraltar

Los **Jardines de la Alameda** son el mayor espacio verde de la ciudad y, también, un 
buen lugar donde dejarles corretear antes de visitar su pequeño zoo. Junto a la puerta 
principal del parque se encuentra la base del **teleférico**, el medio idóneo para 
acceder a la cima del peñón para ver a los macacos que campan allí a sus anchas. Se les 
puede saludar en la Guarida o en las terrazas superiores. 

Si decidís subir a la Estación Superior, podréis tomar algo en su cafetería acristalada. 
La aparición de estos monos aún no está muy clara, algunos aseguran que fueron traídos 
por los árabes alrededor el año 711, otros que fueron los británicos a principios del 
siglo XVIII. Aunque son inofensivos no hay que olvidar que estáis invadiendo su hábitat 
y no hay que provocarles, ni ofrecerles comida o hacer ostentación de bolsas que puedan 
intentar sustraer. 

![Los Jardines de la Alameda son perfectos para descansar cuando viajas en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Gibraltar-viajes-en-familia-e1558853541728.jpg "Los discretos Jardines de la Alameda son el lugar perfecto para pasear y descansar a la sombra.")

Siguiendo con el reino animal, os sugerimos navegar por las aguas del Estrecho de 
Gibraltar para observar delfines. Las embarcaciones no precisan alejarse mucho para 
llamar la atención de algunos cetáceos que suelen seguir las estelas de los barcos. Una 
de las empresas que organiza este tipo de actividades es Dolphin Adventure. 

## King’s Bastion Leisure Centre, el edén de los jóvenes

Una vez que hemos contentado a los más pequeños, nos ocuparemos de los adolescentes. 
Estos aceptarán de buen grado pasar la tarde en **King’s Bastion Leisure Centre**, un 
centro de ocio en el interior de las murallas donde pueden jugar a los bolos, patinar 
sobre hielo, conectarse a Internet o comer. También es un buen lugar para ir al cine, 
bailar o ir al gimnasio. Lo complicado será sacarles de allí. 

Probad a proponerles visitar los **Túneles del Gran Asedio** o los **de la II Guerra 
Mundial** (ambos dentro de la Reserva Natural). Los primeros fueron excavados en la roca 
por el ejército británico durante el asedio de 1779 a 1783 con pocas herramientas 
(cinceles, martillos...) y pólvora. A medida que avancéis por los pasillos, gracias a la 
recreación de los almacenes de munición, cañones y algún soldado que otro, os iréis 
haciendo una idea de lo que representó en su tiempo. Es un recorrido adecuado para toda 
la familia. En los segundos, quizá menos visitados que los del Asedio, es donde 
Churchill y Eisenhower planificaron la Operación Antorcha (invasión del Norte de 
África). 

## Cueva de San Miguel

Una vez en la Reserva Natural se puede aprovechar para conocer **St. Michael’s Cave** 
(Cueva de San Miguel). El recorrido es sencillo (pero con escaleras) y permite disfrutar 
de esta maravilla subterránea. En una visita guiada os contarán decenas de anécdotas 
mientras observáis los anillos que muestran el crecimiento de las estalagmitas y la Sala 
Catedral, cuyas formaciones recuerdan a un órgano gigante. A veces se organizan 
conciertos en el interior, por lo que merece la pena informarse antes. 

![Una foto que no debe faltar es entrando o saliendo de una cabina roja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Cabinas-rojas-en-gibraltar-e1558853595551.jpg "Una foto que no debe faltar es entrando o saliendo de una cabina roja.")

## Compras en Main Street

Esta larguísima calle, en su mayoría peatonal, depara gratas sorpresas no sólo en cuanto 
a la variedad de tiendas de moda, joyería, productos de electrónica (su precio suele ser 
un 20% más bajo que en España) sino también en el apartado de alcohol y tabaco. Por 
supuesto, las tiendas de ropa, calzado, hogar y recuerdos os tentarán al pasar, sobre 
todo a los pequeños que querrán volver cargados de monos de peluche, cabinas telefónicas 
y buzones rojos. Si vuestros hijos llevan uniforme escolar, no está de más que entréis 
en Marks&Spencer porque sus pantalones (no necesitan planchado), jerseys (de algodón, 
muy agradables al tacto) y calzado (caro pero irrompible) os pueden salvar la temporada. 

Si os gusta la artesanía del vidrio, en **Casemates Square**, la plaza principal, se 
puede visitar un **taller de soplado** y adquirir alguna pieza en su tienda. Suelen 
hacer exhibiciones cada hora aproximadamente. La moneda oficial es la libra esterlina, 
aunque en la mayoría de los establecimientos acepten euros. Otra opción que puede salir 
más a cuenta es cambiar en alguna de las oficinas. Además, a los niños les gustará ver 
que las monedas son diferentes. 

![Viaje en familia a Gibraltar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Guardia-Gibraltar-e1558853630483.jpg "En un viaje en familia a Gibraltar los niños disfrutarán viendo desfilar a los soldados")

## Dónde comer en Gibraltar

Cuando el cansansio empieza a hacer mella y se abre el apetito, los mejores lugares para 
descansar y picar algo son **Main Street**, la **calle Irish Town** (paralela a la 
anterior) y el **complejo de Ocean Village**. En estos lugares hay decenas de 
restaurantes y bares con diversos tipos de cocinas. En el último, además de comer, 
disfrutaréis de la imagen de su puerto deportivo y sus embarcaciones de lujo. 

Si disponéis de dos días, también os dará tiempo a visitar **Catalan Bay** (un pequeño 
pueblo de pescadores), las iglesias, el **Museo de Historia** y la **playa**. 

### Guía de viaje Etheria

##### ¿Cómo llegar a Gibraltar?

**La ciudad de referencia** para llegar a Gibraltar es La Línea de la Concepción. Una 
vez allí, se puede dejar el coche fuera de la frontera y entrar a pie (para evitar las 
colas de entrada y salida) o intentar aparcar dentro de la ciudad (hay varios parkings 
privados pero pocas zonas de aparcamiento libre). 

##### ¿Dónde dormir en Gibraltar?

Uno de los hoteles clásicos de Gibraltar es **Rock Hotel**. Sus habitaciones tienen 
vistas a la Bahía y a las montañas de Marruecos. Cuenta con piscina, que en verano viene 
muy bien, y opción de tomar el 'té de las cinco' servido como en los viejos tiempos. 

##### ¿Qué hacer en Gibraltar como complemento a las visitas tradicionales?

**Cambio de Guardia**. A los niños les encantará ver desfilar a los soldados en la 
puerta del Ayuntamiento (City Hall) a determinadas horas (consultar en la web de 
Turismo). 

**Cementerio de Trafalgar**. Está abierto al público y, lejos de ser un lugar tétrico, 
es un espacio abierto donde están enterrados algunos de los fallecidos en la batalla de 
Trafalgar. 

**Compras de comida y caprichos culinarios**. **Morrison** (a la entrada de Gibraltar) 
es un centro comercial donde adquirir caprichos ‘made in UK’ como mantequilla, cervezas, 
galletas, etc. El azúcar y el chocolate son mucho más económicos que en España. 

##### ¿Dónde comer en Gibraltar?

Los mejores locales para comer se encuentran en la **calle Irish Town** y **Main 
Street**. Para tomar una copa por la tarde hay muy buen ambiente en Ocean Village. 

- Más información en [www.visitgibraltar.gi](http://www.visitgibraltar.gi)
