---
title: "Hotel Alemannenhof, el mejor refugio en la Selva Negra alemana"
date: 2018-05-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Selva-Negra-Hotel-Alemannenhof.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Un entorno de ensueño, unas instalaciones magníficas y una entrañable historia 
acompañan en su trayectoria al hotel Alemannenhof, un cuatro estrellas ubicado junto al 
lago Titisee, en la Alta Selva Negra de Alemania.** 

![Desayunar con estas vistas al lago Titisee es inaugurar el día a lo grande.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Selva-Negra-Hotel-Alemannenhof.jpg "Desayunar con estas vistas al lago Titisee es inaugurar el día a lo grande.")

Este alojamiento es el sueño hecho realidad de Ursula y Klaus Drubba, cuyo primer 
contacto con el mundo turístico fue como vendedores de salchichas en un modesto quiosco 
y alquilando barcas en el lago. Aunque no era autóctonos de la zona, se enamoraron de 
este rincón germano y decidieron instalarse. Para ello, compraron un terreno junto al 
lago donde levantarían su vivienda. Antes de comenzar la construcción, y tras mucho 
reflexionar, llegaron a la conclusión de que debían compartir este bello entorno con el 
resto del mundo y decidieron embarcarse en un proyecto más ambicioso: un hotel. 

![Los propietarios del hotel Alemannenhof comenzaron con un puesto de salchichas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/5-Selva-Negra-Hotel-Alemannenhof.jpg "Los propietarios del hotel Alemannenhof comenzaron con un puesto de salchichas.")

Es muy loable que esta familia, sencilla y sin conocimientos de arquitectura, decidiese 
levantar un hotel que recogiese la tendencia constructora original de la Selva Negra. 
Basándose en libros de historia han conseguido un hotel armónico al que no le falta un 
detalle. Actualmente son sus hijos, Úrsula y Klaus, los que regentan los negocios 
familiares, el puesto de salchichas se convirtió en un coqueto restaurante, el alquiler 
de barcas se transformó en un barco turístico que surca, y el hotel, aunque mantiene la 
esencia familiar, se ha modernizado para adaptarse a las necesidades de los huéspedes 
actuales. 

## Un hotel impecable

Sus habitaciones, acordes con el proyecto arquitectónico original, se vinculan siempre 
con el lago a través de algún elemento: un reflejo, unas vistas, materiales naturales en 
la decoración, terrazas abiertas... Para familias o grupos grandes disponen, a poca 
distancia del edificio principal, de amplios y cómodos apartamentos (se pueden ver en su 
web). 

![Todas las habitaciones tienen vinculación con el lago: vistas, decoración...](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Selva-Negra-Hotel-Alemannenhof.jpg "Todas las habitaciones tienen vinculación con el lago: vistas, decoración...")

## Una terraza con vistas

La terraza de este cuatro estrellas es el lugar perfecto para desayunar o almorzar 
mientras luce el sol, pero, también, es encantadora a la luz de las velas. Si el tiempo 
no lo permite, en sus restaurantes, con una acogedora decoración de madera, te sabrán a 
gloria sus platos realizados con productos orgánicos sabiamente cocinados y acompañados 
de vinos producidos por los Drubba. 

Si tanto relax comienza a agobiarte, no te preocupes, puedes pasarte por la piscina, la 
sauna o hacer uso del servicio exprés de barcas que te llevan a la población de Titisee 
(un buen lugar para comprar recuerdos o tomar una cerveza en sus numerosos bares). 

**Boutique-Hotel Alemannenhof** 

Categoría: 4 estrellas Dirección: Bruderhalde 21. Hinterzarten am Titisee Tel. +49 
(0)7652 / 9118-0 

Más información en [www.hotel-alemannenhof.de](http://www.hotel-alemannenhof.de)
