---
title: "Rayavadee, un resort de lujo inmerso en la naturaleza en Krabi"
date: 2018-05-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/The-Rayavadee-Villa_Exterior-Morning_Fotor-e1555063028881.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

**Al llegar al hotel Rayavadee te invade la sensación de estar en medio de una 
naturaleza casi intacta, respetada, ya que sus bungalows surgen en mitad de la selva 
integrados entre la floresta. Situado en el corazón de la península de Phranang, en uno 
de los extremos del Parque Nacional Marino de Krabi, es un lugar perfecto para explorar 
este bello rincón del planeta.** 

![hotel krabi viajes familia niños love](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Rayavadee-monos.jpg "Los monos te acompañarán en tu estancia en el hotel Rayavadee.")

El hotel está situado entre dos de las playas más populares de Krabi, **Railay** y 
**Phranang**, y es, en realidad, un inmenso jardín lleno de senderos cuya naturaleza no 
deja indiferente. De hecho, una de las actividades imprescindibles, plano en mano, es un 
paseo para descubrir sus más de 120 especies de árboles y plantas y sus 250 tipos de 
helechos. Y, por supuesto, para conocer a los siempre presentes monos de hoja, que 
acompañan durante toda la estancia y aparecen en cualquier lugar del establecimiento. 

## Alojamiento en el hotel Rayavadee

Cuenta con **96 pabellones independientes** de dos pisos y 5 villas. Su diseño y 
arquitectura están perfectamente integrados en la naturaleza y acompañan el bonito 
paisaje que enmarca el hotel. Hay varios tipos de pabellones: con jardín, con piscina, 
con hidropiscina, familiares… Todos con una decoración interior muy cuidada realizada 
con elementos naturales. 

![hotel Krabi escapada familiar viajes niños lujo Tailandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Rayavadee-family-room.jpg "Family Room con piscina")

## Instalaciones del hotel

El Rayavadee permite disfrutar de la gastronomía en sus **cuatro restaurantes**. En el 
**Raya Dining**, además del desayuno, se sirven cenas con un sorprendente menú cinco 
estrellas. Junto a la piscina se encuentra el **Raitalay Terrace** con bonitas vistas a 
la playa de Railay, que ofrece platos internacionales durante el almuerzo y la cena. 
Para degustar platos tailandeses la mejor opción es el bonito restaurante **Krua 
Phranang**, junto a la playa de Phranang. Y la elección más especial es, sin duda, **The 
Grotto**, un restaurante ubicado en una cueva caliza en la arena de la playa de Phranang 
que por la noche, alumbrado por las velas, se convierte en un lugar mágico. 

![hotel Krabi escapada Tailandia playa viaje mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Rayavadee-The-Grotto.jpg "The Grotto")

Es imposible resistirse a una visita al **spa**. En un lugar donde el masaje está tan 
presente como en todo Tailandia, el spa del Rayavadee es un auténtico oasis de paz donde 
recibir un tratamiento a la medida. También cuenta con **salón de belleza**. 

No dejes de echar un vistazo a la **Boutique Rayavadee** con una selección de piezas 
únicas, tanto en joyería como en ropa o cerámica. Es difícil encontrar en todo el país 
una muestra tan cuidada de piezas de artesanía asiática de tanta calidad. 

Los que no pueden dejar pasar un día sin practicar **deporte** también tienen su espacio 
en el Rayavadee: un completo gimnasio, dos pistas de tenis y una pista de squash (con 
aire acondicionado). Además, los **deportes acuáticos** como el kayak, el _windsurf_ o 
navegar en catamarán están a disposición de los clientes. Y no hay que olvidar que las 
paredes calizas que rodean al hotel son muy populares para la práctica de la 
**escalada**. 

![hotel Krabi Tailandia viaje niños familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Rayavadee-piscina.jpg "Vistas desde la piscina del hotel Rayavadee.")

## Excursiones a islas Phi Phi y a la bahía de Phang-Nga

Aunque es un hotel pensado para el descanso donde una se quedaría a vivir en la 
tranquilidad de su pabellón y de sus playas, el Rayavadee se encuentra en un entorno que 
merece ser descubierto. Desde el mismo hotel organizan **excursiones en lancha privada** 
perfecta para disfrutar de un día de mar y bellos paisajes. Los dos lugares 
imprescindibles son las **islas Phi Phi** y la bahía de Phang-Nga, donde se encuentra la 
famosa **isla de James Bond**. En estas excursiones siempre hay un rato para darse un 
baño y comer un sabroso picnic preparado por el hotel en alguna playa solitaria. En Phi 
Phi Island es imprescindible llevar gafas y tubo para practicar _snorkel_. 

También se puede realizar una **excursión por tierra** para conocer el colorido mercado 
matinal de Krabi y el templo de la cueva del Tigre. Las posibilidades de disfrutar del 
tiempo en Krabi son casi ilimitadas y hay opciones para todos los gustos, lo mejor es 
consultar las opciones que ofrece el hotel o preguntarles para que organicen una 
excursión a tu medida. 

![hotel krabi](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/The-Rayavadee-Villa_Exterior-Morning_Fotor-e1555063028881.jpg "Villa cerca de la playa en el hotel Rayavadee.")

**Hotel Rayavadee. 5\* Lujo** 

**Tarifas** aproximadas desde 360 Euros por noche en pabellón para 2 personas. 
Dirección: 214 Moo 2. Tubom Ao-Nang. Amphur Muang. Krabi 81180. Thailand. Tel. (6675) 
620-630. [www.rayavadee.com](http://www.rayavadee.com) 

**Cómo llegar**: desde el aeropuerto de Krabi es necesario un traslado al muelle por 
parte de la agencia de viajes o del hotel si ha contratado directamente con el mismo. 
Desde aquí un barco del hotel lleva hasta el Rayavadee en un trayecto de unos 20 
minutos. La única forma de llegar al hotel es por agua. 

© Fotografías cedidas por el hotel Rayavadee. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2018/06/viaje-parejas-mar-de-andaman >}} 

{{< reflink path=posts/2021/01/chiang-mai-explora-en-3-dias-la-tailandia-mas-espiritual 
>}} 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia >}}
