---
title: "Intrépidas, un libro sobre 25 exploradoras"
date: 2018-05-03
coverImage: etheria-images/2018/05/Libro-Intrepidas-1.jpg
categories: 
  - libros-de-viajes
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Fueron mujeres decididas y valientes que trazaron rutas donde no las había, que 
jalonaron retos que parecían imposibles y que dejaron un legado impagable. Estaban 
hechas de una madera muy especial, de una materia por la que resbalaban los prejuicios 
sociales. 

![Alexandra David-Neel, la sembradora de estrellas (Libro Intrépidas).](etheria-images/2018/05/Intrepidas-Alexandra_dn-1024x724.jpg "Alexandra David-Neel, la sembradora de estrellas (Libro Intrépidas).")

Ajenas a cumplir el papel que la sociedad demandaba de ellas, estas mujeres persiguieron 
su sueño y lo alcanzaron. Llegaron hasta donde nadie pudo imaginar en su época. Estamos 
ante 25 mujeres extraordinarias, 25 exploradoras que cambiaron el mundo y lo hicieron 
mejor. Ahora, la editorial **Pastel de Luna** les rinde homenaje con el libro 
_Intrépidas_, una cuidada edición que firma **Cristina Pujol Buhigas** con ilustraciones 
de **Rena Ortega**. 

## 1\. Etheria o Egeria

Son biografías fascinantes las que nos encontramos en _Intrépidas_. Nada más abrir las 
páginas del libro nos topamos con **Egeria** o [Etheria](https://etheriamagazine.com/2018/06/12/etheria-la-primera-viajera/), 
seguramente la primera aventurera de la Historia y a la que también admiramos y rendimos 
tributo, hasta con nuestro nombre, desde Etheria (una variante de Egeria). Hizo algo 
imposible de imaginar en el siglo IV que le tocó vivir, ya que abandonó su Galicia natal 
para adentrarse en Tierra Santa y descubrir los lugares que había intuido con 
anterioridad en la Biblia. Recorrió más de 5.000 kilómetros en burro, entre los años 381 
y 384, y tomaba nota de todo lo que veía. Escribía, hacía dibujos y mantenía 
correspondencia con sus amigas y compañeras en la fe, unas cartas que nos han servido 
para resucitar a esta mujer tan especial que llegó a Jerusalén y al monte Sinaí, escuchó 
el bullicio del puerto de Alejandría y durmió al raso en Egipto mientras la contemplaban 
las estrellas. 

Egeria fue una de las pioneras del viaje de exploración dispuesta a conseguir sus metas. 
Pero hay muchas más. Cada una con su estilo. Unas se subieron a las montañas más altas, 
otras recorrieron un fragmento del mundo en bicicleta, las hay que viajaron al espacio y 
cruzaron océanos, incluso las que tuvieron que sobrevivir en el desierto o bajar a las 
profundidades del mar. Muchas de aquellas experiencias han quedado arrinconadas por el 
paso del tiempo, pero sus protagonistas las contaron y nos legaron su aventura, con sus 
luces y sus sombras. 

## 2\. Andar los caminos

### Gudrid

¿Por qué salieron a andar los caminos? En el caso de la islandesa **Gudrid**, porque 
escuchó que un grupo de vikingos había llegado a una tierra desconocida de nombre Vinlad 
y convenció a su segundo marido de que tenía que llegar allí. Y vaya si lo consiguió, y 
eso que estaba en el siglo X. Dicen que pasó los últimos años de su vida como una 
ermitaña en una pequeña iglesia situada en la costa islandesa, desde donde rememoraba el 
Nuevo Mundo que vio por primera vez. 

### Jeanne Baret y Nellie Bly

Fueron muchos los obstáculos que debieron de sortear estas exploradoras históricas. 
**Jeanne Baret,** por ejemplo, se disfrazó de hombre para embarcarse con su amante en el 
viaje de exploración botánica de Louise Antoine de Bougainville que circunvalaría el 
globo. Y **Nellie Bly** las pasó canutas intentando dar la vuelta al mundo en 72 días, 
contados a partir del 14 de noviembre de 1889. Quería emular a Phileas Fogg, el 
protagonista de “La vuelta al mundo en ochenta días” de Julio Verne. 

### Sacagawea

En el caso de **Sacagawea**, fue el azar lo que le condujo a su viaje de exploración en 
busca de una ruta que comunicara el este de Estados Unidos con el Pacífico. Había nacido 
en el siglo XVIII en el seno de la tribu shoshone y, sin planificarlo, acompañó y guió a 
la Expedición de Lewis y Clark, quienes sabían que si iban con una mujer y un bebé los 
indios no les atacarían. 

### Isabella Bird

**Isabella Bird**, hija de un pastor anglicano, dejó su Inglaterra natal para viajar 
hasta Hawái en 1872 y desde allí hasta las Montañas Rocosas, una fantasía que tenía 
desde pequeña. No medía más de metro y medio, pero eso no le impidió recorrer aquella 
escarpada geografía a lomos de su caballo. Se cruzó con osos grizzlies, trabajó como 
vaquera y se enamoró de un hombre de las montañas. 

![Jeanne Baret, la primera mujer en dar la vuelta al mundo.](etheria-images/2018/05/Intrépidas-Jeanne_Baret-1024x724.jpg "Jeanne Baret, la primera mujer en dar la vuelta al mundo. Libro Intrépidas (Edit. Pastel de Luna)")

## 3\. Plantas y mariposas

### Marianne North y Margaret Fountaine

Desde 1872 hasta 1886, **Marianne North** recorrió 17 países y pintó más de mil cuadros. 
Su pasión eran las flores y las buscó, para inmortalizarlas con sus pinturas, por todo 
el mundo. Y la inglesa **Margaret Fountaine**, en vez de plantas, buscaba mariposas por 
todo el mundo. Había sido educada para casarse y tener hijos, pero gracias a un 
desengaño amoroso y a una oportuna herencia, decidió perseguir estos bellos insectos por 
todo el mundo. 

### Annie Londonderry y Elspeth Beard

El caso de **Annie Londonderry** está vinculado a una bicicleta. El 25 de junio de 1894 
anunció que iba a ganar los 10.000 dólares de premio que dos comerciantes entregarían a 
la mujer que diera la vuelta al mundo en menos de 15 meses. Y lo consiguió y eso que 
aprendió a montar en bicicleta dos días antes de partir. El viaje de la inglesa 
**Elspeth Beard** fue también sobre dos ruedas, pero en su caso se trataba de una 
motocicleta BMW con la que recorrió más de 56.000 kilómetros. 

### Grace Marguerite

**Grace Marguerite** dio la vuelta al mundo en zepelín en 1929 para contarlo en las 
páginas de un diario del magnate William Randolph Hearst. La aeronave partió de Nueva 
York y la primera parada fue en Alemania. Todo transcurría con normalidad hasta que un 
tifón les azotó en el Pacífico y el mundo entero les dio por desaparecidos. Pero no fue 
así y pudieron desembarcar en la bahía de San Francisco. 

### Amelia Earhart

La primera mujer que cruzó el Atlántico en su propio avión fue **Amelia Earhart**. 
Cumplía así uno de sus sueños. El siguiente fue convertirse en la primera mujer piloto 
en dar la vuelta al mundo. Lo intentó. Partió de Florida el 1 de junio de 1937 1937. 
Recorrió Sudamérica, África y Asia por la línea ecuatorial, pero el 2 de julio de 1937 
se perdió su pista. Hay quien dice que desapareció en la isla Howland, en el Pacífico, y 
hay quien piensa que aterrizó en las islas Marshall y allí fue capturada por los 
japoneses. Los más soñadores están seguros de que sigue volando. 

## 4\. Correr contra el cáncer

### Rosie Swale Pope

Casi volaba **Rosie Swale Pope** cuando decidió ponerse a correr durante cinco años, 
tras la muerte de su marido por cáncer en 2003. Cruzó tres continentes, gastó 53 pares 
de zapatillas y recaudó miles de libras para luchar contra el cáncer. Una gesta que 
comenzó sola y triste y terminó con esperanza. En el caso de Robyn Davidson, su odisea 
la compartió con cuatro camellos con los que, desde el 8 de abril de 1977, recorrió 
1.700 kilómetros hasta llegar a las aguas del océano Índico. 

### Clarenore Stinnes

**Clarenore Stinnes** fue la primera persona que dio la vuelta al mundo en coche. Salió 
de Fráncfort el 25 de mayo de 1927 con dos mecánicos, un cámara de cine y su perro Lord. 
Recorrieron 23 países en dos años, pero la dureza del recorrido hizo que los dos 
mecánicos abandonaran la empresa al llegar a Moscú. Sólo Carl, el cámara, permaneció con 
ella hasta el final. Cruzaron Siberia sobre ríos congelados, se defendieron a tiros de 
los bandoleros en el desierto del Gobi y casi mueren de sed en los Andes. Al final, la 
aventura de la pareja acabó en boda. 

### Eve Sims, Anne Davies y Antonia Deacock

Más doméstica pero no menos fascinante es la aventura que emprendieron tres amas de casa 
que decidieron descubrir el Himalaya. **Eve Sims, Anne Davies y Antonia Deacock** 
planearon ir a Zanskar, un reino budista prácticamente desconocido. Dejaron atrás 
Inglaterra en la primavera de 1958, se turnaban a los manos de un Land Rover y cantaban 
y se mostraban felices mientras iban dejando atrás Europa, Turquía, Irán, Afganistán y 
Pakistán. 

![Lynne Cox abrió la foranter entre EEUU y Rusia durante la Guerra Fría.](etheria-images/2018/05/Intrepidas-Lynne-Cox-1024x727.jpg "Lynne Cox abrió la foranter entre EEUU y Rusia durante la Guerra Fría.")

## 5\. En el fondo del mar

### Sylvia Earle

**Sylvia Earle**, más conocida como “Su Alteza de las profundidades” es la gran 
exploradora del fondo marino del siglo XX. Descubrió especies nuevas de algas en Chile, 
encontró dunas submarinas en Bahamas, exploró bancos hundidos en el Pacífico y siguió 
las migraciones de las ballenas desde Hawái hasta Alaska. 

### Kay Cottee

También para **Kay Cottee** navegar era tan necesario como respirar. Por eso, cuando con 
33 años confesó a su familia que iba a dar la vuelta al mundo en solitario y sin 
paradas, lo entendieron. Así que el 29 de noviembre de 1987 zarpó y recorrió 35.566 
kilómetros a través de tormentas y escalando olas interminables, pero libre y feliz. 

### Lynne Cox

Y también en el agua **Lynne Cox** libró una interesante batalla diplomática cuando 
decidió nadar la distancia que separa las dos islas Diómedes en el estrecho de Bering, 
una estadounidense y la otra rusa. El 7 de agosto de 1987, se sumergió en las frías 
aguas de Alaska y contribuyó con su hazaña a romper la frontera entre Estados Unidos y 
Rusia en plena guerra fría. 

### May French Sheldon

Ahora vamos a cambiar de rumbo para acercarnos a **May French Sheldon**, protagonista de 
la expedición más extraña que se conoce por África. En 1891, viajó desde Londres hasta 
Mombassa para demostrar que se podía entrar pacíficamente en el territorio masái. Hizo 
circular la leyenda de que era una misteriosa reina blanca y todos la esperaban con 
expectación. Visitó 35 tribus africanas, consiguió su respeto y regresó ilesa a 
Inglaterra, a pesar de los pronósticos. 

## 6\. En la cima del Everest

### Mary Kingsley

A **Mary Kingsley** también le tacharon de loca cuando decidió emprender su primer viaje 
a África en 1893. Pero ella supo ponerse el mundo por montera y convertirse en la 
primera mujer occidental en subir el monte Camerún. Y el 16 de mayo de 1975, la japonesa 
Yunko Tabei se convertía en la primera mujer en coronar el Everest con apenas 1,49 
metros de altura y unos 49 kilos de peso. 

### Alexandra David-Neel

**Alexandra David-Neel** era conocida como “la sembradora de estrellas” o “lámpara de 
sabiduría”. Había nacido en 1868 en una familia que la había criado entre encajes y 
algodones, fue presentada en sociedad ante los reyes de Belgica, conoció al Dalái Lama, 
fue amiga del maharajá de Sikkim, entró en Nepal en una caravana de elefantes y 
sobrevivió a muchas calamidades. Para ella, su gran aventura era vivir. 

### Helen Thayer

Antes de alcanzar el polo norte magnético, **Helen Thayer** hubo de recorrer 585 
kilómetros a pie en condiciones extremas durante 27 días, subsistir con nueces y 
masticar hielo para hidratarse. Cuando viajaba en el avión que la devolvía a su casa, 
aprendió que la naturaleza es la que manda y que el ser humano debe adaptarse a ella. 

### Valentina Tereshkova

¿Y quién fue la primera mujer que viajó al espacio? Pues **Valentina Tereshkova**. Ni 
siquiera su madre sabía que iba a pilotar la nave rusa Vostok VI. El 16 de junio de 
1963, partió rumbo a las estrellas y completó los experimentos que estaban previstos. A 
su vuelta, lógicamente, fue tratada como una heroína. 

Son sólo pequeñas pinceladas de grandes biografías de mujeres que, curiosas y decididas 
por naturaleza, lograron grandes gestas y que hubieron de enfrentarse a una sociedad que 
les había asignado otro papel, seguramente menos emocionante. 

![libro intrepidas mujeres viajeras etheria magazine](etheria-images/2018/05/Libro-Intrepidas-1-212x300.jpg)

Libro: Intrépidas. Autora: Cristina Pujol Ilustradora: Rena Ortega Editorial: [Pastel de 
Luna](https://www.pasteldeluna.com/) Precio: 17,50 euros.
