---
title: "Izadi Larrosa, porque me gusta un rosado"
date: 2018-05-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-IZADI_LARROSA_2017.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

**Odio el rosa y me encanta el rosado. Y no porque sea cosas de chicas. Los que me 
conocéis un poco, sabéis que odio esas distinciones sexistas, que nos etiquetan, por el 
hecho de ser mujer, en ese perfil “bajo” de consumo de vinos facilitos, cuquis, para 
chicas. Hoy te hablo de Izadi Larrosa.** 

![Vino Rosado para mujeres Izadi Larrosa 2017](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/VINO-IZADI-LARROSA-mujeres.jpg "Vino Rosado para mujeres Izadi Larrosa 2017")

Creo firmemente que los gustos en el mundo del vino no están determinados por colores o 
sexo, sino por cultura y memoria en el paladar. Y que los rosados son unos vinos 
excepcionales, tanto para iniciarse en el consumo de vino, como para tomarlos de chateo 
o con un sinfín de cocinas ligeras. Versátiles, cómodos, con una graduación más moderada 
que sus hermanos tintos y una menor acidez que sus primos blancos, son los vinos que yo 
elijo cuando voy a tomar el aperitivo o el afterwork, la botella que abro en cuanto mi 
cocina empieza a consolidarse en modo ligerito y barbacoa. 

España tiene la suerte de contar con diversas zonas de rosados de calidad, cada una con 
sus características, uvas y maneras de elaboración diferentes. Los Cigales, los Navarra, 
los Somontano… los Rioja. 

Larrosa es un rosado riojano, considerado por la Comunidad Verema (una de las más 
influyentes para los frikis del vinos), como el mejor de su categoría en la añada 2017. 

> No os esperéis un rosado de "colorazo", porque Larrosa no es así. Sigue más esa línea 
> "al estilo provenzal", es decir, con menos color, más ligero, más fresco, menos goloso, 
> que está ahora tan de moda. 

## Mis notas de cata de Izadi Larrosa

**Rosado Izadi Larrosa 2017. DO Ca Rioja.** De suave color asalmonado, el 2017 es 
realmente exuberante. Me sorprende encontrarme desde que lo acercas a nariz, con un 
marcado lado floral, que me llega a recordar a esos caramelos de violeta que nos daban 
nuestras abuelas, a ese caramelo de fresa bazooka de nuestra niñez, pero sin ser 
empalagoso, todo como un suave perfume que dura pero no agobia. Junto a estos aromas tan 
agradables y que nos traen tantos recuerdos, encontramos una boca súper fresca, más en 
la gama de los cítricos y las hierbas, pero con una acidez bien ajustada, muy bien 
integrada en un conjunto equilibrado, largo y muy frutal. Un vino que se bebe con una 
facilidad pasmosa y que te va a alegrar el día seguro. Doy fe. 

**Me lo tomo con:** una manera de armonizar comida y vino que nunca falla, aunque 
parezca una tontería, es lo que llamamos la “armonía cromática”, es decir, un rosado irá 
siempre bien con alimentos de su color. Pruébalo por ejemplo con una pasta acompañada de 
unos taquitos de salmón marinado, te va a encantar. Lo que cuesta: sobre 6 euros.
