---
title: "Por qué a George Sand no le gustó Mallorca"
date: 2018-05-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/mallorca-3257130_1920-e1558282089298.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pilar Ortega
---

George Sand descubrió hace casi dos siglos una isla de Mallorca completamente distinta 
de la que podemos percibir en la actualidad. A través de sus testimonios conocemos la 
impresión que obtuvo de sus paisajes y de sus gentes. 

![Torre de la cartuja de Valldemossa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/iglesia-valldemossa.jpg "Torre de la cartuja de Valldemossa. © Zoran Borojevic")

Actualizado 07/2025 

Para conocer las impresiones de George Sand sobre la isla balear nos hemos zambullido en 
las páginas de **_Un invierno en Mallorca_**. Este es el célebre libro que la escritora 
parisina concibió tras su aventura romántica con **Frederic Chopin** en Mallorca. En 
este territorio insular estuvo exactamente 95 días, desde el 8 de noviembre de 1838 
hasta el 13 de febrero de 1839. Y estuvo acompañada por sus dos hijos, Maurice y 
Solange. 

## Qué buscaba George Sand en Mallorca

George Sand tenía 34 años y buscaba en esta isla un alivio a las dolencias reumáticas de 
su hijo Maurice y el “amor perfecto a la sombra de los mirtos”, pero lo que encontró fue 
algo muy distinto, a juzgar por las palabras que dejó, negro sobre blanco, en este libro 
de viajes donde los lugareños no quedaban precisamente bien parados. Los calificó de 
desconfiados, de celosos… y **no dejó títere con cabeza** cuando se refería a su gente, 
sus costumbres, sus comidas y el trato que dispensaban al forastero. Sin embargo, dedicó 
encendidos elogios al paisaje insular. 

![George Sand, retrato de Augusto Charpentier.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/George-Sand-y-Mallorca-1.jpg "George Sand, retrato de Augusto Charpentier.")

## Uno de los más bellos paisajes

“Mallorca es para los pintores uno de los más bellos paisajes de la tierra y uno de los 
más ignorados”, “se necesita el lápiz o el buril del dibujante para revelar las 
grandiosidades y las gracias de la naturaleza a los amantes de los viajes” y “Mallorca 
es Eldorado de la pintura. Todo en ella resulta pintoresco” son sólo tres muestras de 
las impresiones que la naturaleza balear había dejado en su retina. 

La pareja tuvo dos residencias en la isla. La primera fue **Son Vent**, una casa situada 
en las afueras de Palma, en un lugar llamado Establiments, de la que tuvieron que salir 
por invitación del propietario, al conocer que Chopin estaba enfermo de tuberculosis. Y 
a partir del 15 de diciembre, la **cartuja de Jesús Nazareno de Valldemossa**, que 
acababan de abandonar los monjes por la recién promulgada ley de Mendizábal, razón por 
la que el Gobierno permitía vender o alquilar las celdas. 

## Más enfermera que amante

Hay que decir que, aunque George Sand fue calificada por el ilustre historiador 
mallorquín José María Quadrado como **“niña buscona y doncellita andante”**, tuvo que 
ejercer más como enfermera que como amante de Chopin. Su situación personal no debió ser 
fácil, desde luego, pues también tuvo que hacer de madre, de secretaria y de gobernanta. 
Pero, aún así, **no cayó bien a los locales, por su difícil carácter** y por sus 
costumbres burguesas y parisinas: fumaba en público, paseaba sola, compartía casa con su 
amante, etc. 

**_Un invierno en Mallorca_,** seguramente el libro más popular y más leído en Mallorca, 
está dividido en tres partes que George Sand publicó previamente en la “Revue des Deux 
Mondes”, antes de la primera edición parisina, en dos tomos, de 1841. Dedica las 
primeras páginas a realizar una descripción pormenorizada de la isla, con sus palmeras, 
sus áloes, sus monumentos árabes y sus trajes griegos. Todo le parece pintoresco, desde 
la cabaña del campesino, “hasta el niño envuelto en sus harapos y triunfal en su 
grandiosa suciedad, como dice Heine al hablar de las mujeres del mercado de verduras de 
Verona”. 

![Cartuja de Valldemossa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Viaje-Mallorca-Valldemossa-e1558282195642.jpg "Miles de personas peregrinan a la cartuja de Valldemossa para recordar aquel viaje romántico.  © Mateu Bennassar")

## De la Casa del Viento a la Cartuja de Valldemossa

Palma de Mallorca tenía entonces 36.000 habitantes (400.000 en la actualidad) y sus 
campesinos, en palabras de Sand, no sabían hacer otra cosa que “rezar, cantar, trabajar 
y no pensar”. En su relato, la escritora recuerda que llegó a Mallorca un día de calor 
de 1838 esperando hospitalidad y que las primeras dificultades surgieron al intentar 
hallar alojamiento. Hasta que encontraron Son Vent (la Casa del Viento). Habían hecho la 
travesía en un elegante barco de la época, “El Mallorquín”. Fréderic Chopin era seis 
años más joven que George Sand, lo cual añadía un nuevo factor de riesgo de inmoralidad 
y escándalo a ojos de los adustos lugareños, a los que la escritora no dudó de juzgar 
muy duramente. En cambio, sí elogió los paisajes altivos y elegantes, propios de 
Poussin, que fue descubriendo y que estaban salpicados de numerosos conventos. “En 
Mallorca, el silencio es más profundo que en ninguna otra parte”, dejó escrito. 

![La fuerza de la naturaleza en Mallorca proporciona energía tanto al paisaje como al viajero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/mallorca-3257130_1920-e1558282089298.jpg "La fuerza de la naturaleza en Mallorca proporciona energía tanto al paisaje como al viajero.")

## Elogios encendidos al paisaje

Después su atención se fijó en **Palma de Mallorca**, en las casas nobles y en sus 
monumentos más emblemáticos, como la catedral, que no mereció prácticamente ningún 
elogio de George Sand, pero sí una alusión al sepulcro de Jaime II, o las ruinas de 
Santo Domingo. Son descripciones que mezcla con otros ingredientes e impresiones 
personales de los zaguanes de las casas solariegas o referidas a la ostentación de los 
criados. Por fin, dedica la tercera y última parte de _**Un invierno en Mallorca**_ 
íntegramente a Valldemossa, desde donde se domina el mar por todos lados. 

> “La poesía de esta cartuja me había enloquecido”, dejó escrito, junto a frases del tipo 
> “ni Suiza ni el Tirol se me han presentado bajo este aspecto de creación libre y 
> primitiva que tanto me ha encantado en Mallorca”, “todo cuanto pueden soñar el pintor o 
> el poeta lo ha creado la naturaleza en este lugar” o “todo está allí y el arte no puede 
> añadir nada”. 

## Una pareja irreverente

Cuando George Sand y Chopin se instalan en la celda número 4 de la cartuja de 
Valldemossa, “el lugar más romántico del mundo” según la escritora, los habitantes de la 
zona no ven con buenos ojos la presencia irreverente de esta singular pareja entre sus 
venerables muros. 

“Basta que se tenga un aire extranjero para que os teman y se separen del camino para 
evitaros (…). Nos calificaban de paganos, mahometanos y judíos, siendo esto, según su 
manera de ver, lo peor de todo”, escribió George Sand. 

La huella religiosa era tan fresca en la Cartuja de Valldemossa que a la escritora le 
parecía escuchar a menudo el ruido de las sandalias sobre el suelo o el murmullo de las 
oraciones en las capillas. Aquí culminó su novela “Spiridion”, en cuyas páginas también 
se puede rastrear el influjo que le dejó su estancia en la misma. Y Chopin también supo 
sacar fuerzas de su deteriorado estado físico para componer buena parte de sus preludios 
y algunas polonesas, mazurcas y sonatas. 

![Calles de Valldemossa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Valldemossa.jpg "Una bonita postal de Valldemossa.")

## Un viaje romántico

En la actualidad, **miles de personas peregrinan cada año a la cartuja de Valldemossa** 
a recordar y seguir el rastro de aquel viaje romántico de esta pareja, dos seres de 
privilegiada mente.De hecho, hoy la cartuja de Valldemossa exhibe con orgullo el piano 
Pleyel que Chopin mandó trasladar desde París y por el que, según relata George Sand, 
debieron pagar 700 francos de derecho de entrada. “Casi era el valor del instrumento. 
Quisimos devolverlo, pero no estaba permitido hacerlo. Dejarlo en el puerto hasta nueva 
orden estaba prohibido. Hacerlo entrar por otro lugar de la ciudad era contrari o a las 
leyes (…) Todo lo más que podíamos hacer era arrojarlo al mar, y no sé si aún teníamos 
derecho”. 

## Una cartuja en manos de laicos

Está claro que si el viajero llega a Mallorca, debe visitar la **cartuja de Jesús 
Nazareno**, fundada en 1399 por el rey Martín de Aragón. Está situada en la parte más 
elevada de la villa de Valldemossa y en 1717 sufrió una gran remodelación debido a su 
estado ruinoso, por lo que dieron comienzo las obras del actual monasterio. Cuando se 
promulgó la ley de Mendizábal en 1836, la cartuja tenía 17 monjes, un novicio y siete 
legos que debieron de salir de sus estancias. Poco a poco, las celdas fueron 
alquilándose hasta que en 1842 se pusieron a la venta y hoy se hallan en manos de 
particulares. 

En “Un invierno en Mallorca” George Sand también hace alusiones a la gastronomía de la 
isla y no precisamente buenas. Así, dice que “la base de la cocina mallorquina, 
invariablemente, es el cerdo, bajo todas las formas y bajo todos los aspectos". 

> "Estoy segura de que en Mallorca se hacen más de 2.000 clases de platos con el cerdo y, 
> por lo menos, 200 especies de embutidos, sazonados con tal profusión de ajo, pimienta, 
> pimentón y especias corrosivas de todo género, que peligra la vida en cada bocado”. 

![coca bamba o patata dulce palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Coca-Bamba-palma-mallorca.jpg "Coca bamba o de patata, ideal para mojar en chocolate.")

## Una gastronomía no de su gusto

Y añadimos esta otra consideración, porque aquí George Sand se quedó a gusto y dejó 
patente su recio y fuerte carácter: “Veis aparecer sobre la mesa 20 platos que se 
parecen a toda clase de comidas cristianas. No hay que fiarse. Son **drogas infernales 
cocidas por el diablo en persona**. Por último, llega el postre, una torta de 
pastelería, de buen aspecto, con trozos de frutas que se parecen a naranjas confitadas. 
Pues bien, es una torta de tocino con ajo, con trozos de tomatigas (tomate) y pimientos 
y todo ello espolvoreado con blanca sal, que dado su aspecto inocente, tomaríais por 
azúcar. Hay pollos, cierto, pero no tienen más que la piel y los huesos (…) Y el pescado 
que nos traían del mar era tan escuálido y tan seco como las gallinas”. Seguramente, 
George Sand exageraba y ella misma, años después, en sus memorias, reconocía que había 
sido “injusta y violenta” con los mallorquines. 

De la estancia de George Sand y Chopin en Valldemosa, Jaime Camino hizo una adaptación 
cinematográfica en 1969 con Lucía Bosé en el papel de George Sand. Además, todos los 
veranos, Valldemossa celebra un festival dedicado a Chopin con numerosas actividades, 
debates y exposiciones. Porque los nombres de Fréderic Chopin y George Sand quedarán 
siempre unidos al de Valldemossa. 

“¿Por qué viajar cuando no se está obligado a hacerlo?”, se preguntó George Sand antes 
de escribir **_Un invierno en Mallorca_**. Y ella misma respondía: “Es que no se trata 
tanto de viajar como de partir. ¿Quién de nosotros no tiene alguna pena que olvidar o 
algún yugo que sacudir?”. 

**También te puede interesar...** 

1. El [libro biográfico de George Sand](https://amzn.to/3lXzz1w).

3. Una versión de '[Un invierno en Mallorca' en papel](https://amzn.to/3m92orP).

5. Leer: {{< reflink path=posts/2021/06/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas >}}.
