---
title: "María Gudiel: \"Me gusta viajar sin agenda\""
date: 2018-05-21
coverImage: etheria_images/2018/05/Maria-Gudiel-1.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
author: 
  - Pepa G. Marin
---

Guest Experience Manager del hotel Barceló Torre de Madrid, María Gudiel es una de las 
Mujeres Etheria que nos inspiran por su trayectoria profesional en el sector hotelero y, 
también, por la energía y pasión que inculca a todo cuanto hace. 

![María Gudiel, una de las mujeres del turismo en espana](etheria_images/2018/05/Maria-Gudiel-1-1024x712.jpg "María Gudiel.")

María Gudiel se define a sí misma como "una persona proactiva, optimista y práctica, que 
intenta siempre aportar soluciones y buscar nuevos caminos". A través de este 
cuestionario la conoceremos un poco mejor. 

**1\. ¿Cuál es el primer viaje que recuerdas?** 

Marruecos con mis padres, estuvimos en Rabat, Casablanca, Fez y Marrakech. Fue el primer 
viaje del que tengo recuerdo por la experiencia de descubrir costumbres nuevas, gentes y 
formas de vida distintas, música diferente, paisajes inesperados, olores, colores y 
contrastes que todavía tengo grabados en la memoria. 

## 2\. ¿Cuál es tu principal motivación al viajar?

El viaje en sí mismo y el aprendizaje a través de él. Me encanta ver, probar, conocer, 
sentir y descubrir lugares diferentes. 

**3.¿Qué consideras que te han aportado los viajes? ¿Por qué los aconsejarías?** 

Porque puedes ampliar tus miras, conocimiento, crecimiento personal y generan muchas 
emociones. 

**4\. Si pudieses elegir un compañero de viaje (real o de ficción). ¿Quién sería y por 
qué?** 

Mi marido, porque siempre suma, tiene un gran sentido del humor en las peores 
situaciones, encuentra soluciones para todo y me permite descubrir y disfrutar de los 
lugares y las personas desde una visión diferente y enriquecedora. 

**5\. ¿Sueles planificar con antelación tus viajes o prefieres improvisar?** 

Me gusta improvisar, dejarme llevar, ir sin agenda, a veces sin saber muy bien el 
destino, me gusta el camino. 

**6\. ¿Cómo te entretienes en las esperas de los aeropuertos?** 

No espero casi nunca, tengo malas costumbres: soy tardona y llego apurada, casi a punto 
de perder el vuelo casi siempre. Si dispongo de tiempo me gusta observar a las personas 
e imaginar historias, elucubrar por qué están ahí, de donde vienen. 

**7\. ¿Cuál ha sido tu último viaje? ¿Qué es lo que más y lo que menos te ha gustado de 
ese destino?** 

**Roma**, surgió inesperadamente y eso fue lo que más me gustó, lo espontáneo. Además de 
pasear por la ciudad al amanecer, Roma tiene unos amaneceres hermosísimos. Alquilamos 
una moto para movernos por la ciudad y, desde luego, la sensación de libertad, 
independencia y de sentirte un nativo más es muy recomendable. Lo que menos me gustó 
fueron las aglomeraciones en algunos puntos turísticos de la ciudad (tan conocido como 
inevitable). 

**8\. ¿Qué tres viajes que hayas realizado recomendarías a cualquier mujer?** 

Un **viaje de mochilera por Europa**, tipo Interrailpass, es perfecto porque permita 
moverse sin planes ni mucho calendario. **Nueva York** es otro destino que me encanta y, 
por último, es muy aconsejable, realizar un itinerario **en bicicleta siguiendo el curso 
del Danubio**, a ser posible en grupo. 

## 9\. Tres viajes pendientes… Tristemente, Siria, Egipto e Irán

**10\. ¿Qué país te ha ganado con su gastronomía? ¿Destacarías algún plato o producto?** 

Me ha ganado la gastronomía de **México**, con su cocina prehispánica. Me han 
sorprendido, sobre todo, los **escamoles** (larvas de hormiga). 

**11\. ¿En qué medio de transporte prefieres viajar?** 

Cualquiera que me permita **viajar sentada**. En mi casa me dicen que "con un borrico y 
una rana me iría a Rusia". 

![Atardece sobre la ciudad.](etheria_images/2018/05/María-Gudiel-2-1024x638.jpg "Atardece sobre la ciudad.")

**12\. ¿Qué hotel te ha impresionado más y por qué?** 

**Mandarín Oriental Bangkok**, el servicio en el sudeste asiático en hoteles de alta 
gama no tiene parangón. Me fascina la atención al detalle, la sonrisa y el servicio del 
personal, la decoración floral que inunda la recepción y el hotel en general, la piscina 
mirando al río Chao Phraya. Vamos, todo. 

**13\. ¿Qué es lo que nunca falta en tu bolsa de mano?** 

Un cuaderno de notas. 

**14\. ¿Escribes un listado antes de hacer la maleta? ¿Cuáles son tus cinco 
imprescindibles?** 

No suelo preparar listado ni tengo imprescindibles, pero si tuviera que quedarme con 5 
cosas para incluir me quedaría con calzado cómodo, ropa de algodón, unos vaqueros, 
producto anti mosquitos y cepillo de dientes. 

## 15\. ¿Cuál ha sido el souvenir más extravagante que has comprado?

Un kilo de libros comprados al peso en Berlín Oriental antes de la caída del muro. 

**También te puede interesar...** 

[‘Ninguna mujer sin sus mil palabras de gloria’, el altavoz que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2022/03/08/ayuda-mujeres-emprendedoras-turismo/).
