---
title: "Miami con niños: 7 planes para viajar en familia"
date: 2018-05-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Miami-Beach.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

Miami es un lugar donde es difícil aburrirse con los más pequeños ya que está llena de 
posibilidades de ocio para toda la familia. Aquí te contamos 7 planes que no puedes 
perderte en un viaje con niños a Miami. 

![Miami en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Miami-Beach.jpg "Playa de Miami Beach. © SG")

El mejor lugar para descubrir Miami en un viaje en familia es South Beach, que 
representa la imagen que todos tenemos en la mente de esta ciudad de sol y palmeras. Sus 
**edificios estilo Art Decó**, sus restaurantes y tiendas son un icono cinematográfico y 
aporta también espacios abiertos junto al mar que tanto agradecen los niños en un viaje. 
No te pierdas todas las posibilidades que ofrece un viaje con niños a Miami. 

## Actividades imprescindibles con niños en Miami

### La playa de Miami Beach.

El icono de la ciudad, con sus típicos y coloridos puestos de socorristas. La playa es 
estupenda, con multitud de servicios y una arena excelente. Los niños no perdonaran 
estos ratos de disfrute del mar y la playa. No vayas con prisas y dedica un día a hacer 
un picnic en la playa con los niños, será de esos ratos que seguro que recuerdan de su 
viaje. 

![turismo en Miami](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/miami-beach-paseo-canales.jpg "Mansión de las que se pueden ver en tour por los canales de Miami.")

### Un tour en barco por los canales.

Te sonarán los nombres de Key Biscayne, Virginia Key, Fisher Island… Son los canales que 
quedan entre los cayos que forman parte de Miami. Salen de la **Marina de Miami**, una 
animada zona con multitud de restaurantes y tiendas. Este tour tiene mucho de cotilleo, 
porque se centra en describir de quien cada una de las típicas mansiones de Miami que se 
abren al mar: Enrique Iglesias, Beyonce, Madonna, Gloria Estefan… En realidad, en Miami 
casi todo paseo se traduce en dónde viven los famosos, las referencias a los 
apartamentos de lujo donde viven las hermanas Williams, la casa de Versace (donde fue 
asesinado) o la famosa casa del icono de la ciudad, Don Jonhson (Miami Vice), son 
inevitables. 

![Little Havanna en Miami](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Miami-Little-Havanna.jpg "'La Esquina de la Fama', uno de los lugares donde tomar algo en Little Havana. © SG")

### Little Havana.

Es curioso de ver este rincón de Cuba en Miami, un lugar donde cambia totalmente la 
arquitectura y la gente. Si pasa por aquí, es imprescindible una parada en **“La Esquina 
de la Fama”**, con sus mostradores a la calle y los mejores mojitos. También es un lugar 
donde probar un excelente café expreso tan diferente de los largos cafés americanos. 

![Art Decó en Miami](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Miami-art-deco-south-beach.jpg "Edificios Art Decó en South Beach.")

### Un paseo en bicicleta por South Beach.

Miami Beach es un lugar de culto al cuerpo, y eso se percibe enseguida al ver la 
cantidad de gente que hay practicando algún deporte. Junto a la playa hay un paseo que 
comparten transeúntes y bicicletas perfecto para un paseo en bici en familia. En los 
hoteles de la zona te facilitan sin problema el alquiler de bicicletas. 

### Excursión a los Everglades.

Sólo por montar en las famosas lanchas de hélice y recorrer los pantanos ya merece la 
pena. Se ven algunos cocodrilos, sobre todo pequeños, y después hay un itinerario por un 
minizoo especializado en estos animales. La experiencia es divertida y apta para un 
viaje con niños a Miami. Se tarda unos 40-50 minutos desde Miami Beach. 

![Miami familia tour viaje niños barca](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Miami-Everglades.jpg "Paseo en lancha de hélice en los Everglades")

### Acudir a un partido de la NBA.

Siempre es un espectáculo ver a los Heat en directo. Se pueden comprar las entradas en 
la web de la [NBA](http://www.nba.com/heat/tickets) desde España. Un partido de NBA no 
solo es el baloncesto. El ambiente es increíble y lo disfrutaran tanto pequeños como 
mayores aunque no se sea muy aficionado a este deporte. 

![alquilar un yate en Miami](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/miami-marina.jpg "Marina de Miami.")

### Un rato de compras.

Los amantes de las compras en los grandes Malls no se sentirán defraudados, hay muchos y 
enormes, como casi todo en Estados Unidos. Si los mayores no se pueden resistir a un 
rato de compras, pueden acudir por ejemplo a **Dolphin Mall**, cerca del aeropuerto, al 
que se puede ir antes del vuelo de regreso. Tiene multitud de restaurantes y siempre hay 
alguna actividad para hacer con los niños. 

## Datos prácticos para un viaje en familia a Miami

### Dónde dormir

la oferta hotelera de Miami es muy extensa. La mejor zona para alojarse es **South 
Beach**, en Miami Beach. Aquí se puede elegir entre dos tipos de hoteles: los hoteles 
medianos y pequeños de la parte central de South Beach (céntricos, muchos en estilo Art 
Decó y rodeados de restaurantes y tiendas) y los grandes resorts de North South Beach 
(más aislados, con más servicios de ocio integrados en el complejo hotelero y con menos 
gente en sus playas). Un opción es el Royal Palm South Beach, en el corazón de Collins 
Avenue, al lado de Ocean Drive. Cuenta con habitaciones familiares y con apartamentos de 
dos habitaciones y dos baños. Es un hotel con mucha historia, que mantiene el estilo Art 
Decó. Las zonas comunes no son muy grandes, como en la mayoría de hoteles de la zona, 
pero cuenta con una agradable piscina y dos restaurantes. 

![Miami en familia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Miami-Beach-Art-Deco.jpg "Edificio At Decó en Miami Beach.")

### Cómo moverse por Miami

En Miami necesitas el coche para casi todo. Si no has alquilado uno, dependerás de los 
taxis para moverte y hay tanta demanda, que no siempre se encuentran cuando quieres, así 
que sólo queda la paciencia. Ten en cuenta plataformas como Uber para desplazarte. 

### Dónde comer en Miami con niños

La oferta es inabarcable, aunque sobre todo se centra en comida americana con un toque 
sureño, que se deja ver en los platos con camarones y pescado, y la cocina tex-mex. En 
la zona de South Beach destacan los restaurantes de la pequeña calle “**La Española**”, 
sobre todo el mexicano “Oh! MEXICO” que está en la esquina con Washington Avenue: 
auténtica y excelente comida mexicana. **Ocean Drive** también está repleta de 
restaurantes de todo tipo (varios italianos entre ellos). Ofrecen en casi todos unos 
cócteles de unos tamaños tan descomunales que deberían premiar a quien se los termine. 

Muy recomendable es el **restaurante Rusty Pelican**, en Kay Biscayne, con unas vistas 
increíbles de la bahía y una carta muy recomendable (con menú infantil). 

![viajes con niños a Miami](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/miami-beach-1.jpg "Miami Beach.")

**También te puede interesar:** 

[8 planes para un viaje con niños a Nueva 
York](https://etheriamagazine.com/2018/07/23/8-planes-con-ninos-en-nueva-york/) 

[Crucero Disney por 
Bahamas](https://etheriamagazine.com/2018/05/04/crucero-familia-disney-bahamas/)
