---
title: "Senderismo y baños de bosque en Gran Canaria"
date: 2018-05-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/gran-canaria-bosque.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Kris Ubach
---

Las que estamos sometidas a los rigores del invierno durante muchos meses, porque 
vivimos en el centro de la península, vemos las islas Canarias como una vía de escape en 
cuanto se presenta la ocasión. Esta vez nos vamos a Gran Canaria pero no para descubrir 
su universo marino, sino para caminar por el escarpado interior de la isla. 

![viaje aventura, gran canaria, caminatas gran canaria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/gran-canaria-bosque.jpg "Paisaje de Gran Canaria.")

Millones de años de intensa actividad volcánica han modelado Gran Canaria dotándola de 
esos paisajes quemados y singulares que son tan característicos. Las últimas erupciones 
—hará entre 3.000 y 1.000 años— se produjeron en el **Norte y centro de la isla**, por 
lo que si al hacer senderismo en Gran Canaria queremos pisar volcanes tendremos que 
acercarnos a esta parte del mapa. De hecho, uno de los primeros destinos turísticos en 
Gran Canaria a finales del siglo XIX fue, precisamente un volcán, **Bandama**, cuya 
caldera extinta es una de las mayores del territorio grancanario. 

Para ver el paisaje volcánico de Gran Canaria desde todas las perspectivas posibles 
podemos acercarnos primero hasta el **mirador del Pico de Bandama** situado a 574 metros 
de altura. Una vez vista desde arriba, toca reconocer la caldera sobre el terreno. Para 
ello tendremos dos opciones: recorrer su perímetro (3,4 km sin apenas pendiente) o bajar 
hasta el fondo del cono volcánico (también 3 km pero con un desnivel de 382 metros). Por 
cierto, en Bandama no solo encontramos ceniza y escorias volcánicas; abundan aquí 
algunas de las **especies endémicas** del archipiélago como el tajinaste blanco (_Echium 
decaisnei_) o el incienso canario (_Artemisa canariensis_) además del exuberante bosque 
termófilo (con sus acebuches, lentiscos y almácigos) ¡e incluso huertas! que pueblan el 
fondo de la caldera. 

![caldera bandama, viaje gran canaria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Gran-Canaria-Caldera-de-Bandama.jpg "La caldera del extinto volcán Bandama es una de las mayores de Gran Canaria.")

## Las cumbres más altas

Para seguir con los paisajes volcánicos, podemos acercarnos hasta la **Cruz de Tejeda**, 
ese alto que fue siempre lugar de paso y de encuentro —ya en el siglo XVII unía los 
Caminos Reales— y que hoy es ruta recurrente para todos los que visitan las cumbres más 
altas de Gran Canaria. 

Desde la Cruz de Tejeda, que por cierto marca aproximadamente el centro geográfico de la 
isla, hay numerosos caminos para hacer senderismo en Gran Canaria, que discurren entre 
pinos canarios y sobre suelo de picón, con los roques Nublo y Bentayga como permanente 
telón de fondo. Algunos de estos caminos son la **Ruta 10**, que va de Artenara a Cruz 
de Tejeda pasando por la Degollada de Las Palomas (8,2 km); la **Ruta 11**, que va de 
Cruz de Tejeda al Cruce del Aserrador pasando por el Roque Nublo (11 km); o la **Ruta 
15** que desciende desde la Degollada Becerra hasta pueblo de Tejeda (6,2 km). 

![tejeda, ruta gran canaria, deporte gran canaria](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Gran-Canaria-Tejeda.jpg "La población de Tejeda es un rincón perfecto para reponerse de la actividad física.")

## Camino de Santiago en Gran Canaria

¡Ah! y un secreto: aunque muy poca gente lo sabe, existe un Camino de Santiago perfecto 
para hacer senderismo en Gran Canaria desde Maspalomas hasta la parroquia de Santiago de 
los Caballeros, en Gáldar. Aunque lógicamente no se llega a Santiago de Compostela, 
cubrir a pie esta distancia da derecho a obtener el **jubileo compostelano** igual que 
si se hubiera andado alguno de los caminos peninsulares hasta el sepulcro del apóstol. 
Si nos animamos, son tres etapas y un total de 72 kilómetros. 

![Viaje de Aventura a Gran Canaria población de Temises](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Gran-Canaria-Temisas.jpg "El caserío de Temises, al fondo, ha sido reconocido por su valor arquitectónico rural.")

## Baños de bosque con Juanate Gil

En Artenara tiene su estudio la coach Juanate Gil, la mayor **experta de la isla en 
shinrin-yoku** o baños de bosque. Esta terapia antiestrés que nació en Japón en los años 
80, consiste en adentrarse en el bosque para conectar con la naturaleza y con nosotras 
mismas. Es una **técnica de relajación** que combina el contacto físico con diversos 
elementos (troncos, hojarasca, andar descalzos..) con técnicas de meditación, yoga y 
respiración consciente. En Japón y en Corea —donde hace furor esta práctica— han 
demostrado también los efectos terapéuticos de los fitomicidas, que son las sustancias 
volátiles que segregan los árboles y las plantas. 

## Dónde alojarse en Gran Canaria

La Hacienda del Buen Suceso (www.haciendabuensuceso.com) es un hotel rural en una 
antigua hacienda platanera que sigue conservando su arquitectura colonial y la finca 
agrícola a su alrededor. Las habitaciones combinan el encanto de la casona con una 
decoración vanguardista. 

**Hotel Las Calas** (www.hotelrurallascalas.com). Esta casa solariega del siglo XIX, 
reformada y con mobiliario de la época, fue la residencia de verano de una familia noble 
canaria. Ofrece servicios para los senderistas, como alquiler de bastones o preparación 
de picnics. 

En el **restaurante Tagoror** (www.restaurantetagoror.com), ubicado en una cueva 
excavada a mano durante casi once años, se puede degustar cocina canaria tradicional. Se 
encuentra donde acaba la carretera del barranco de Guayadeque. 

**Más información en Turismo de Gran Canaria** (www.grancanaria.com). 

**También te puede interesar** 

[Por qué no olvidarás jamás La Palma, la isla más adictiva y alternativa de 
Canarias](https://etheriamagazine.com/2019/04/02/la-palma-la-isla-mas-adictiva-y-alternativa-de-canarias/) 

[Los tajinastes en flor, el gran espectáculo natural de 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2019/05/14/que-ver-tenerife-donde-cuando-tajinaste-en-flor/) 

[Efigenia la de Las Hayas y la cocina que hechizó a Angela Merkel en La 
Gomera](https://etheriamagazine.com/2021/01/06/casa-efigenia-mejor-restaurante-vegetariano-la-gomera/)
