---
title: "Cómo organizar una ruta en coche a Túnez con amigas"
date: 2018-05-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Sidi-Bou-Said-Tunez-e1552387102944.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**¿Es vuestro primer viaje a África? Una escapada a Túnez con amigas es una opción más 
que recomendable. En Etheria Magazine te hemos preparado una ruta en coche de 7 días 
desde la capital a la zona playera, y desde allí hasta los oasis del desierto.** 

![Puerta amarilla de la medina de Tunez](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Medina-Túnez-capital-e1555747337187.jpg "La medina de Túnez es un lugar perfecto para pasear, además de para ir de compras")

Este país concentra en su territorio atractivos tan diversos que son capaces de 
satisfacer tanto al amante de la historia y la arqueología, con su pasado romano y 
museos como El Bardo, como a los que disfrutan de la playa, el desierto, los deportes de 
aventura o, simplemente, les gusta comer bien allá donde van. La fórmula que te 
recomendamos para ‘una primera vez’ es la **ruta en coche**, un _roadtrip_ en toda regla 
desde la capital hasta Tozeur, una ciudad del desierto. A continuación, describiremos 
las **etapas principales** que debes tener en cuenta en este v**iaje a Túnez con 
amigas** (aunque deja un par de días que te den margen a la improvisación). 

![Tienda de libros del zoco de tunez](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Medina-Túnez-librería.jpg "En el zoco de la medina de Túnez se pueden adquirir productos muy variados.")

## Día 1. Túnez o Tunicia, la capital

Acabas de llegar a Túnez, ya has dejado la maleta en el hotel y estás deseando caminar 
por la ciudad. Dependiendo de tus gustos, puedes comenzar visitando **el zoco o el museo 
del Bardo**. Si te apetece estirar las piernas, dirígete al **zoco**. 

### De compras en el zoco de Túnez capital

Te gusten más o menos las compras disfrutarás paseando entre puestos de babuchas, 
especias, pasteles, frutos secos, prendas de vestir y complementos. Las joyerías exhiben 
su brillante mercancía en los escaparates donde siempre hay grupos de chicas mirando y 
charlando animadamente. Los vendedores ambulantes de té también forman parte del 
microcosmos de la medina. Puedes comprar uno e ir bebiéndolo tranquilamente. El vaso lo 
dejas allá donde te pille mejor, ellos se encargan de recogerlos. Si te gusta el té 
verde a la menta, date el capricho de tomarlo en algún restaurante u hotel donde lo 
servirán con piñones y acompañado de pasteles (los de hojaldre con miel y pistachos son 
una delicia). Algunas de las tiendas tienen azoteas y se convierten en excelentes 
miradores de la ciudad 

![Museo del Bardo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Mosaicos-Museo-Bardo-Túnez-e1555747397285.jpg "El Museo del Bardo cuenta con una de las mejores colecciones de mosaicos del mundo.")

### Medina de Túnez

En el paseo por la medina tunecina, declarada **Patrimonio de la Humanidad** por la 
Unesco, te llamarán la atención las puertas de las viviendas por su decoración y 
colores. Las casas pueden parecer destartaladas externamente pero algunas ocultan patios 
y salones profusamente decorados. Los tunecinos valoran mucho la vida privada por lo que 
tener una morada grande y confortable para recibir a la familia y a los amigos es 
fundamental. En algunos palacetes se han instalado restaurantes, así que puedes comer en 
alguno de ellos y, de paso, conocerlo de cerca. 

### Museo del Bardo

No puedes dejar de visitar el **Museo del Bardo**, un espacio moderno y luminoso donde 
se exhibe una de las mejores colecciones de mosaicos del país, estatuas traídas de 
Cartago y otras muchas piezas. Se precisan unas horas para poder recorrerlo, al menos 
mínimamente. 

![Sidi Bou Said una visita basica en un viaje a tunez con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Sidi-Bou-Said-Tunez-e1552387102944.jpg "Sidi Bou Saïd es una de las ciudades más bohemias de Túnez")

## Día 2. Sidi Bou Saïd

Sidi Bou Saïd, una de las ciudades más bohemias de Túnez, se encuentra a menos de media 
hora de la capital. Desde el siglo XVIII ha atraído a nobles, artistas e intelectuales. 
Muchos de ellos se asentaron en este lugar subyugados por la espiritualidad que emana 
del lugar y por su inmensa bahía. 

![Sidi Bou Saïd,una ruta viajera en Túnez](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Sidi-Bou-Said-Puertas-Túnez-e1555747456308.jpg "Sidi Bou Saïd es una ciudad blanca y azul donde destacan sus puertas y ventanas.")

Si has leído sobre esta ciudad recordarás las alabanzas dedicadas a sus tonos azules y 
blancos. No son exageradas. Es un placer recorrer sus callejuelas e inmortalizar las 
decenas de postales que te surgen al paso donde cobran protagonismo las puertas, 
ventanas y rejas de un intenso tono índigo. El aroma del jazmín y el color de las 
buganvillas completan la escena. Desde sus miradores, muchos de ellos en cafeterías y 
restaurantes, se puede admirar la línea azul del Mediterráneo. Imposible no enamorarse 
de este rincón. 

## Día 3. Susa y El Jem

Susa es un enclave muy turístico, con decenas de resorts y muy buenas playas. Durante el 
día te recomendamos disfrutar del sol y del mar y, al caer la tarde, visitar la villa, 
que recuerda a los pueblos blancos andaluces. En su laberinto de callejuelas hallarás 
mezquitas, viviendas y muchas tiendas de artesanía. Si subes a las torres de la 
fortaleza obtendrás una panorámica muy completa. 

![Anfiteatro de El Jem](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Anfiteatro-El-Jem-e1555747486320.jpg "El anfiteatro de El Jem es el tercero más grande del mundo.")

A 70 km de Susa (una hora por la A1) se encuentra el **anfiteatro de El Jem**. Es el 
tercero más grande del mundo y el resto romano mejor conservado de África. Cuando el sol 
está alto, el ambiente se carga de calor y de polvo. Refúgiate en sus corredores, gradas 
y túneles. Es sencillo imaginar a las fieras esperando el momento de salir o a los 
gladiadores sudar sangre en la lucha. 

> Desde el golfo de Túnez, donde se sitúa Sidi Bou Said, bajaremos sin perder de vista el 
> Mediterráneo hasta la costa del Sahel tunecino para visitar Susa (164 km, unas dos horas 
> por la A-1) y el anfiteatro de El Jem. 

Si la imaginación campa a sus anchas en el anfiteatro, en el museo de la **ciudad de El 
Jem** son los mosaicos y los vestigios de la antigua **Thysdrys** los que invitan a 
viajar en el tiempo con la imaginación. Se exponen en un complejo donde se puede 
observar desde la estructura de la Casa de África, una villa romana, hasta valiosas 
esculturas, cerámicas y mosaicos. 

![Cuevas trogloditas Matmata Túnez](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Matmata-Tunez-e1555747508969.jpg "En Matmata se encuentran cuevas trogloditas.")

### Día 4. Sfax y Matmata

Una vez que abandones El Jem, dirígete a **Sfax** (75 km, una hora por la A1), en la 
costa nuevamente. Esta ciudad será la última de grandes dimensiones que verás por el 
momento. Desde aquí emprenderemos el camino hacia el desierto. Como parada previa antes 
de llegar a Tozeur, nuestro destino final, recorremos la zona de Matmata, muy conocida 
por sus paisajes y cuevas trogloditas. 

Los bereberes han construido este tipo de viviendas ahuecando las colinas para 
protegerse de las altas temperaturas. Junto a la carretera son perceptibles algunas 
puertas, ventanas y respiraderos excavados en la roca. Algunas de ellas se pueden 
visitar, a cambio de una pequeña propina. Si ves indicaciones, prueba a detenerte y a 
visitarlas. 

El paisaje, camino de Tozeur (a 294 km, por la P14 y P13) es montañoso y se vuelve aún 
más seco al llegar al **lago salado de Chott El Jerid**. Cuando camines sobre el mismo, 
sentirás crujir la sal bajo tus botas. Si llegas al atardecer el espectáculo está 
asegurado. 

![Oasis Chebika](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Oasis-Chebika-Tunez-e1555747541202.jpg "El oasis Chebika es uno de los pocos vergeles del desierto de Túnez.")

### Día 5-7. Tozeur y el desierto de Túnez

Por fin has llegado a Tozeur. Es el momento de descansar un par de días y de conocer el 
desierto. Esta ciudad, incorporada por los romanos como una parada en la vía que iba de 
Biskra a Gabès, ofrece todos los servicios que precisa un viajero: hoteles, 
restaurantes, empresas que organizan excursiones y un entorno bastante seguro. 

![Tozeur es la puerta del desierto de Tunez](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Tozeur-calles-Tunez-e1552386777113.jpg "Tozeur es la puerta del desierto de Túnez.")

#### La ciudad de Tozeur

El color dominante en la población es el ocre del polvo y del desierto. Su trazado 
sinuoso y las casas construidas en ladrillo y decoradas con motivos geométricos invitan 
a pasear y a descubrir calles, plazas y tiendas de artesanía. No te pierdas su mercado 
de productos frescos, lleno de vida por las mañanas. El mercadillo, un poco caótico, 
también es interesante si quieres comprar algún recuerdo (de los de verdad). No agobies 
a los vendedores tomándoles fotografías, ¡pide permiso siempre! 

![Especias en el mercadillo de Tozeur](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/mercado-de-Tozeur-e1555747636869.jpg "Especias en el mercadillo de Tozeur.")

#### Oasis de Chebika y Tamerza

Fuera de Tozeur, el territorio se muestra más hostil. A ambos lados de la carretera P16, 
en la lejanía, apenas se percibe rastro de vida. Han de transcurrir 55 kilómetros (unos 
45 minutos) antes de que surja el **oasis de Chebika**. Su imagen es de postal: 
palmeras, un arroyo saltarín, una cascada y una charca que invita a refrescarse. El 
agua, el elemento más codiciado en este lugar, también está presente en los **oasis de 
Tamerza** (busca en el GPS: Parque Palmeraie de Tamaghza, a 14 km, por la P16) y de 
**Mides** (a 23 km, por la P16), al que se accede a través de cañón que aparece en 
filmes como _El Paciente Inglés_ e _Indiana Jones y el arca perdida_. 

> En estas excursiones, sobre todo, ten muy en cuenta que las temperaturas pueden 
> sobrepasar los 45 grados y que debes llevar agua, gorra y un buen calzado. Si quieres 
> refrescarte en los oasis no olvides el traje de baño. 

Una semana en Túnez es un buen comienzo, pero aún te queda mucho por conocer tanto de la 
zona continental como insular (¿no estás deseando visitar la isla de Djerba?) 

## Preguntas frecuentes

### Cómo llegar a Túnez

Lo más conveniente desde España es que vueles a Túnez (capital) y que alquiles en el 
aeropuerto un vehículo para moverte por el país. Recuerda que tu pasaporte debe tener 
una validez de 3 meses (no hace falta visado) y necesitas tener comprada también la 
vuelta. 

### Túnez es un país seguro

Hemos recorrido el país en varias ocasiones y nunca hemos tenido ningún problema. En 
general los hombres tunecinos son respetuosos con las mujeres viajeras aunque no esperes 
ver fuera de la capital a las mujeres locales en los bares o restaurantes solas. 

### ¿Es un país caro?

Túnez es un país de los que podríamos considerar más baratos del norte africano. Puedes 
comer bien por menos de 20 euros al cambio y alojarte en un buen hotel por menos de 50. 
Además, existen infinidad de paquetes vacaciones donde las tarifas son aún más 
económicas. Alquilar el coche también es muy económico. Te recomendamos hacerlo una vez 
que hayas visitado la capital, donde puedes estar tranquilamente dos o tres días para 
verla en condiciones y hacer alguna excursión. 

### Dónde alojarse en Túnez

En las ciudades costeras las opciones de alojamiento son muchas y a precios asequibles. 
En Sidi Bou Said (ww.darsaid.com.tn), en Tozeur (diarhabibi.com), cabañas elevadas sobre 
el suelo en un palmeral). 

### No te pierdas

Tomar un té con vistas en **Café des Nattes** (frecuentado por Simone de Beauvoir) y en 
el **Café Sidi Chabaâne** o **Café des Délices** (muy concurrido pero con bonitas vistas 
de la bahía). 

Los fans de Star Wars también pueden realizar una visita al decorado que montó George 
Lucas en el desierto para recrear el **astropuerto de Tatooine**, Mos Espa, donde Anakin 
Skywalker vivió su infancia. Se encuentra en medio de las dunas (a unos 40 km, pasando 
por Naftah). Contrata la excursión, ya que es preciso ir en todoterreno y circular en 
condiciones difíciles. 

Más información en [www.turismodetunez.com](http://www.turismodetunez.com/) 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/03/guia-esencial-que-ver-y-hacer-en-fez >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/04/viaje-amigas-marruecos-celebra-la-vida-en-el-alto-atlas 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/ruta-detallada-trekking-a-ushguli-georgia >}}.
