---
title: "Una maleta para... Costa Rica"
date: 2018-05-28
coverImage: etheria_images/2018/05/costa-rica-maleta-puente-colgante.jpg
categories: 
  - que-llevar-en-la-maleta
author: 
  - Susana Garcia
---

Cuando empiezas a planificar la maleta antes de viajar a Costa Rica seguro que te surgen 
dudas. Aquí te damos algunas claves de aquello que no puede faltarte y de lo que no vas 
a usar en ningún caso para que no cargues en exceso la maleta. 

![Puente colgante en Costa Rica.](etheria_images/2018/05/costa-rica-maleta-puente-colgante.jpg "Puente colgante en Costa Rica.")

Costa Rica es uno de esos países para los que hay que pensarse muy bien qué meter en la 
maleta, ya que cuenta con un clima completamente diferente al que estamos habituados. Al 
ser un país donde el turismo activo es importante y donde no dejaremos de estar en la 
naturaleza, hay que dejarse en casa la ropa y los complementos _chics_ y tirar de 
prendas deportivas y unas buenas zapatillas para caminar. 

## Clima tropical: preparados para la lluvia

Costa Rica es un país tropical con unas 12 horas de sol diarias durante todo el año, más 
o menos de 6 a 18 h. Tiene dos temporadas, la estación seca (de diciembre a abril) y la 
lluviosa (de mayo a octubre). La temperatura es bastante constante durante todo el año, 
se mantiene entre los 20 y los 30ºC, aunque varía con la altura y en la costa Pacífica 
sube, algo que puede ser molesto si se combina con la alta humedad. **Muchos elegimos la 
temporada lluviosa para viajar**, por lo que hay que ir preparados. 

![maleta para Costa Rica](etheria_images/2018/05/costa-rica-maleta-chubasquero.jpg "Chubasquero de mujer disponible en Amazon.")

La mayoría de los días la lluvia aparece sólo por la tarde en forma de breve tormenta 
tropical. Eso en Costa Rica no molesta, forma parte de ese paisaje verde intenso, sobre 
todo en lugares que ya llevan el apelativo de “bosque lluvioso” como Monteverde, el 
lugar donde ser realiza el canopy y el paseo por los puentes colgantes. Como no suele 
hacer frío, lo mejor es llevar un **chubasquero ligero** (como el que proponemos en la 
foto, de venta en [www.amazon.es](https://amzn.to/3sjLN1T)) y los **pantalones 
impermeables**, sobre todo si se viaja con niños, no están de más, si aparece un día muy 
lluvioso cuando se realizan las tirolinas. 

## Informal y deportiva

En Costa Rica no hay mucha etiqueta, solamente si se pasa alguna noche en San José y se 
va a ir a cenar a algún sitio especial o si quieres arreglarte en alguna cena de los 
hoteles de la playa. El resto del viaje lo pasarás en ropa cómoda y deportiva. Lo mejor: 
los **pantalones desmontables con cremallera**, que permiten cubrir las piernas si se 
pasa por alguna zona con más mosquitos. Camisetas de manga corta (no escatimes en las 
que llevas, con la humedad se suda mucho), alguna de manga larga (también por los 
mosquitos) y calcetines de sobra por si se mojan. ¡Y no olvides algún bañador o bikini! 
Siempre apetece un baño en la piscina del hotel al llegar de una excursión y si vas al 
Volcán Arenal será imprescindible para disfrutar de sus aguas termales. 

![maleta para Costa Rica](etheria_images/2018/05/costa-rica-maleta-sandalia.jpg "Sandalias de trekking disponibles en Amazon.")

Para el calzado se pueden llevar unas botas de treking o unas deportivas que sean 
sufridas, aunque el mejor calzado que he encontrado para este tipo de viajes en la 
naturaleza son las sandalias de senderismo (como éstas disponibles en [Amazon](https://amzn.to/3djlIfv)), 
con la puntera reforzada y aberturas laterales que se pueden poner con o sin calcetines 
y que si se mojan secan rápido. También conviene llevar un forro polar fino, por si 
refresca en algún momento. 

## Complementos importantes

Al viajar a un país tropical, aunque pueda estar nublado, es muy importante llevar alta 
protección solar todos los días. Y en un destino tan ecológico si se eligen unos solares 
respetuosos con el medio ambiente como los de **Coola**, sin oxibenzona, nanopartículas 
y parabenos, mucho mejor. 

![maleta para Costa Rica](etheria_images/2018/05/mineral-sport-spf30-citrus-mimosa-3oz-box-tube.jpg "Mineral Sport SPF30 Citrus Mimosa (39 €)")

También conviene llevar en la maleta para Costa Rica gorra o sombrero y gafas de sol. En 
Costa Rica hay mosquitos (aunque muchos menos de los que yo esperaba): basta con un 
**repelente especial de zonas tropicales** (como Relec Forte), teniendo cuidado de 
reponerlo después de cada baño, que se puede completar con las típicas pulseras 
antimosquitos. 

No está de más llevar unos **prismáticos** para ver mejor los animales y, si se viaja a 
Tortuguero en la época del desove de las tortugas, no olvides llevar algo de ropa 
oscura, imprescindible para realizar la excursión nocturna. 

### También te puede interesar de Costa Rica

[Descubre la esencia de la Península de Nicoya, tierra de artesanas, surf y 
yoga.](https://etheriamagazine.com/2022/07/15/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica/) 

[Viaje con niños a Costa Rica: aventura en la 
naturaleza](https://etheriamagazine.com/2018/07/05/viaje-costa-rica-con-ninos-que-hacer-en-familia/) 

[Consejos para un viaje a Costa Rica con 
niños](https://etheriamagazine.com/2018/05/04/consejos-viaje-costa-rica-con-ninos-familias/) 

[Hotel Nayara Springs, lujo natural en Costa 
Rica](https://etheriamagazine.com/2018/05/04/hotelnayaraspringsvolcanarenalcostarica/)
