---
title: "Por qué viajar sola a Cáceres y cómo disfrutarlo"
date: 2018-05-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Viaje-Caceres-Pixabay1569100.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Existen determinados lugares en los que viajar sola es todo un placer. Cáceres es uno 
de ellos, y seguramente se encuentre entre los mejores para inaugurar nuestro currículum 
de escapadas en solitario.** 

![Tocar el pie de la estatua de San Pedro de Alcántara dicen que trae suerte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/7-Viaje-Caceres-Suerte.jpg "Tocar el pie de la estatua de San Pedro de Alcántara dicen que trae suerte.")

Para los cacereños los cambios de estacionalidad forman parte de su rutina, pero para 
los foráneos el acercarse a esta joya histórica en distintos momentos del año –e incluso 
de la vida– es toda una experiencia. 

Es casi imposible recomendar una época mejor que otra para acercarse a Cáceres. En 
invierno, cuando el agua desciende en tropel por sus cuestas, los cristales retumban por 
los truenos y los relámpagos iluminan el cielo, la estampa es puro romanticismo. La 
piedra refleja la arquitectura y una urbe paralela emerge en este improvisado espejo. La 
primavera llega inevitablemente y el firmamento se cubre de centenares de aves, las 
cigüeñas anidan en los campanarios y las plazas se llenan de aquellos que anhelan el 
calor de sol. El verano durante el día se torna duro, sobre todo al subir las calles 
empinadas, pero las noches de terraceo son una delicia. El otoño, en cambio, es puro 
sosiego. Es el momento de reflexionar antes del comienzo del nuevo curso, una brillante 
oportunidad de perderse por la capital sin sudores ni paraguas. ¿Con qué estación os 
quedáis? 

![Miradores de Cáceres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Viaje-Caceres-Pixabay1569100.jpg "Desde los miradores no sólo apreciarás la belleza del conjunto desde los tejados, también te admirará la presencia de numerosas aves.")

## Auténtica como ella sola

¿Qué es lo que convierte a Cáceres en un referente idóneo para las mujeres viajeras? 
Sobre todo su autenticidad. No se trata de un decorado, es una urbe histórica en sí 
misma, perfilada por los distintos pueblos que por allí han pasado (romanos, visigodos, 
musulmanes) y por las circunstancias que, a través de los siglos, le tocó vivir 
(Reconquista, guerras, Descubrimiento de América, pestes y epidemias). 

> La recomendación para quienes acudáis por primera vez es que guardéis en el bolsillo el 
> plano, la guía e, incluso, este artículo y deambuléis arriba y abajo por callejuelas, 
> escalerillas y recovecos hasta descubrir el laberinto vial por vosotras mismas. Una vez 
> tomada conciencia de las dimensiones urbanas, y de vuestra ubicación, es el momento de 
> fijarse en todos los detalles que adornan a esta vieja dama. 

![Viajes de mujeres en solitario a Cáceres](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/2-Viaje-Caceres-calle-amargura.jpg "La Casa de los Carvajal, del siglo XV, cuenta con elementos góticos y renacentistas.")

## Una joya amurallada

Para entrar en la parte antigua os recomendamos atravesar el **Arco de la Estrella**. 
Desde este lugar, además, suelen partir interesantes rutas guiadas (es conveniente 
reservar en www.ayto-caceres.es). Si os lanzáis a conocerla solas no hay ningún problema 
para moverse, una vez intramuros las muestras arquitectónicas van apareciendo casi sin 
buscarlas. Los palacios, templos y plazas os dejarán boquiabiertas. Los paseos son 
especialmente sorprendentes con las últimas luces de la tarde y las primeras de la 
noche, cuando la urbe comienza a amarillear bajo la luz de los focos y farolas. En ese 
momento, las viajeras se convierten en protagonistas de este perfecto escenario de 
piedra que se funde junto al sonido ambiente, el de nuestros pasos y el de las campanas. 

Tras esta toma de contacto inicial, os sugerimos dos visitas: una que descubre el 
**patrimonio religioso** (iglesia Concatedral de Santa María y Palacio Episcopal) y otra 
que desvela el civil, con las casas-fortaleza (las construcciones propias de las 
ciudades de frontera). Entre ellas, el **palacio de los Golfines de Abajo** y el de los 
**Golfines de Arriba**. 

![Aljibe del Palacio de las Veletas](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/6-Viaje-Caceres-aljibe.jpg "En el aljibe del Palacio de las Veletas se almacenaba agua para la vivienda.")

## Adarves y Barrio Judío de Cáceres

Es interesante que paseéis por los adarves, que son los caminos interiores a cubierto 
del enemigo, ya sea siguiendo el curso de las calles o sobre las murallas. Es un buen 
modo de descubrir las 12 torres que aún le quedan (llegó a tener 43). Tampoco se puede 
dejar de mencionar la Judería Vieja, ya que en la ciudad de Cáceres llegaron a vivir 
unas ciento treinta familias judías. 

### No te pierdas en Cáceres

**- ** Centro de Artes Visuales F. Helga de Alvear. Entre las cien personas más 
influyentes en el mundo del Arte se encuentra la coleccionista hispano-germana Helga de 
Alvear. Probablemente a muchas de vosotros ni siquiera os suene, a no ser que viváis en 
Madrid, donde tiene una Galería de Arte (Doctor Fourquet, 12) o en Cáceres, donde se 
encuentra el Centro de Artes Visuales (calle Pizarro, 8). Este espacio de Arte Moderno 
pretende que la actitud crítica y creativa caminen de la mano. Pocas te dejan 
indiferente. 

- En el hotel Atrio encontrarás el lujo de la sencillez y grandes espacios donde la luz 
es la protagonista. Además, goza de una ubicación céntrica en el casco histórico desde 
la que si sales sola por la noche puedes volver a pie sin problema. Su restaurante, 
dirigido por Toño (en los fogones) y Jose (en la bodega), ostenta dos estrellas 
Michelin. Sin duda, merece la pena darse el capricho para degustar sus menús 
degustación. Plaza San Mateo, 1. Tel. 927 242 928 

- Más información: [www.caceres.es](http://www.caceres.es) y www.turismocaceres.org 

**No te pierdas...** 

{{< reflink 
path=posts/2020/05/escapadas-espana-8-imprescindibles-en-caceres-en-clave-historica >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/05/ruta-pueblos-bonitos-badajoz >}}.
