---
title: "Arizona: vive tu propia road movie en territorio navajo"
date: 2018-05-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Antelope-Canyon.jpg
categories: 
  - viajar-sola
authors: 
  - Kris Ubach
---

Arizona es uno de los estados más áridos y despoblados de Estados Unidos, un lugar de 
carreteras sin fin, moteles, paisajes de piedra y mucho viento. Viajaremos al norte del 
estado, donde no hay ciudades colmadas de museos o grandes centros comerciales, pero sí 
naturaleza en su sentido más extremo. 

![Los indios navajos ya adoraban las formas y colores del Antelope Canyon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Antelope-Canyon-1024x683.jpg "Los indios navajos ya adoraban las formas y colores del Antelope Canyon.")

```
Actualizado 2/02/23
```

Flagstaff, una de las poblaciones de la mítica Ruta 66, es el punto de partida de esta 
_road movie_ que nos conducirá rumbo Norte por la Interestatal 89 en dirección a la 
frontera de Utah. Comenzamos así nuestro viaje por el Territorio Navajo de Arizona, una 
auténtica aventura que por supuesto incluye el Gran Cañón del Colorado. 

## El Gran Cañón del Colorado

A unos 100 kilómetros de Flagstaff, un desvío en la carretera indica el camino de 
entrada a uno de los Parques Nacionales más espectaculares de todo Estados Unidos: el 
del **Gran Cañón del Colorado**. 

> Fue un español, García López de Cárdenas, el primer europeo en contemplar este 
> espectacular paraje labrado por la fuerza de un río. 

Gracias a las informaciones conseguidas de los indios Hopi, los colonos se adentraron en 
estas tierras en busca de un recurso hídrico al que tardaron mucho en poder acceder. Las 
profundas gargantas del cañón –de más de 1.500 metros de profundidad en algunos puntos– 
no se lo pusieron fácil a los exploradores, quienes tuvieron que mandar varias 
expediciones para poder, finalmente, mojarse en aguas del río Colorado. 

![En Page se celebra cada año la Hot Air Balloon Regatta](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/globos-1024x683.jpg "En Page se celebra cada año la Hot Air Balloon Regatta")

Hay varias opciones de pateo por este inmenso cañón que conforma el Parque Nacional. Las 
que busquen una caminata sin demasiadas complicaciones pueden escoger algunos de los 
senderos balizados que discurren por el conocido como South Rim: el sector sur, entre 
ellos **Hermit Trail** (8 kilómetros ida y vuelta); o **South Kaibab Trail** (9,6 kms 
ida y vuelta). Para las que se atreven con los grandes retos está el muy exigente **Rim 
to Rim Trail**, para el que son necesarios dos o tres días de marcha y que cubre unos 39 
kilómetros con 3.000 metros de desnivel acumulado. 

![Lago Powell arizona ruta americana](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Lago-Powell-Kris-Ubach-1024x683.jpg "En el lago Powell se pueden practicar diversos deportes acuáticos.")

## Page y otras visitas

En este viaje al territorio navajo si desde el parque nacional seguimos el curso del 
Colorado, río arriba, por la I-89 llegamos a **Page**, el epicentro de la aventura en 
Arizona. Situada en medio de un vasto desierto con apenas presencia humana, Page nació 
por la necesidad de dar servicios y cobijo a los trabajadores que en los años 60 
levantaron la vecina presa de Glen Canyon. El entorno sobrenatural que rodea Page, a 
orillas del río Colorado y junto al **lago Powell** —en el que se pueden practicar 
multitud de deportes acuáticos—, la convirtieron, en pocos años, en un destino 
imprescindible en cualquier ruta por Arizona. 

Igual que sucedía en el Parque Nacional del Gran Cañón del Colorado, en Page también hay 
varios senderos que pisan piedra roja de belleza casi surrealista. Entre sus caminatas 
más populares (y sencillas) se cuenta la que lleva hasta el **Horseshoe Bend,** un 
espectacular meandro de 270º en el río Colorado, una U perfecta labrada entre paredes 
que resulta altamente fotogénica desde el borde del acantilado. 

### Imprescindible: Antelope Canyon

Otra excursión a pie imprescindible en Page es la que recorre el sobrecogedor **Antelope 
Canyon**, mundialmente famoso por sus sensuales paredes de colores rojizos. Los indios 
navajos, que ya adoraban este lugar en el pasado, siguen gestionando este verdadero 
templo de la naturaleza y ejercen como guías en su interior. 

![antelope canyon padel surf](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/paddelsurf-1024x683.jpg "La excursión en stand up paddle más bonita consiste en recorrer el extremo final del Antelope Canyon.")

## Remo y equilibrio

Una vez vistos los imponentes cañones que el agua modeló en el Norte de Arizona quizás 
sea el momento de meterse en el líquido elemento. 

> Una de las actividades acuáticas más interesantes (y panorámicas) es recorrer el Lago 
> Powell o alguno de los cañones de la zona sobre una tabla. 

La moda del momento en España, el **stand up paddle** —esa modalidad que consiste en 
mantenerse de pie sobre una tabla y avanzar con la ayuda de un remo— lleva muchos años 
practicándose en Estados Unidos y en este país tiene muchos adeptos. La excursión más 
bonita en la zona consiste en recorrer el extremo final del Antelope Canyon (no el que 
se visita a pie, sino su parte acuática) a bordo de una de estas tablas. Eso sí, se 
necesitan entre 4 y 5 horas para completarla. 

![Gran Cañón del Colorado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Gran-canon-colorado.jpg "Gran Cañón del Colorado. © Omer Nezih")

## El festival de globos aerostáticos

En Page se celebra cada año la **Hot Air Balloon Regatta**, un evento multitudinario y 
altamente colorista que atrae a aficionados y a pilotos de globos aerostáticos desde 
todos los extremos del país. Si no coincidimos con el festival durante nuestra estancia 
no hay problema, pues los globos son una actividad muy popular en Arizona y en el estado 
operan varias compañías que ofrecen vuelos escénicos. Cielos despejados la mayor parte 
del año, vientos favorables y unos paisajes que quitan el hipo garantizan una 
experiencia memorable. 

## Dónde dormir en territorio navajo

Un alojamiento legendario a tener en cuenta en este viaje al territorio navajo es el 
**Hotel Weatherford**, uno de los primeros edificios que se levantaría en la recién 
nacida Flagstaff en 1900. Calles sin asfaltar, hombres a caballo y grandes rebaños 
cruzando las avenidas fueron las primeras vistas que se tuvieron desde sus habitaciones. 

En **The Dam Plaza and Grill** no faltan los partidos de béisbol en la tele, la cerveza 
bien fría ni los platos de costillas braseadas con aros de cebolla. Aquí acuden locales 
y turistas para recuperar energía tras un día intenso. 

Más información en [www.visitarizona.com](http://www.visitarizona.com) 

**También te puede interesar...** 

[10 experiencias alucinantes en el Lejano Oeste 
americano](https://etheriamagazine.com/2019/07/18/ruta-california-por-el-lejano-oeste-americano/) 

[California Dreams. Un road trip vinícola en Estados 
Unidos](https://etheriamagazine.com/2020/01/06/ruta-enoturismo-con-amigas-california-napa-valley-sonoma/)
