---
title: "10 escapadas por España para superar la crisis posvacacional"
date: 2019-08-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-marbella-plaza-naranjos.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Llega septiembre y con él la rutina laboral, la vuelta al cole y otras muchas cosas que 
no apetecen nada de nada. Aquí te proponemos 10 escapadas por España para que la llamada 
crisis posvacacional sea mucho más llevadera. 

![mujer rubia tumbada](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/crisis-posvacacional.jpg "Septiembre es un mes muy duro. © Kinga Cichewicz")

Reconozcamos que septiembre es un mes duro. Da igual que tus vacaciones hayan sido en 
julio o en agosto, es en este mes cuando tomas conciencia de que el verano se ha 
terminado y que ya solo queda emprender el camino hacia las Navidades. 

Para superar la morriña de los baños en el mar y las tardes de sol, nada mejor que 
planear una escapada corta a algún lugar de España. Eso de ‘la mancha de una mora, con 
otra verde se quita’, en lugar de aplicarlo a una relación amorosa nos lo quedamos para 
quitarnos la tristeza con uno de esos lugares cercanos a los que siempre decimos que 
queremos ir pero nunca cerramos el viaje. Aquí van nuestras diez propuestas más 
terapéuticas para superar la crisis posvacacional. 

## 1\. Zaragoza

Además de su innegable valor monumental y de estar muy bien comunicada gracias al AVE, 
Zaragoza es un destino enogastronómico de primera línea y en la ‘hora del vermú’ 
despliega todos sus encantos culinarios. ¿Hay algo que levante más el ánimo que salir a 
tomar unas cañas? La escritora Elisabeth G. Iborra nos lleva de la mano por los bares 
que no puedes perderte. 

✅ [Zaragoza bien vale un vermú torero… o 
tres](https://etheriamagazine.com/2019/02/12/mejores-bares-viaje-zaragoza/) 

![Calle Alfonso I de Zaragoza](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Zaragoza-Calle-Alfonso-e1565508832606.jpg "Calle Alfonso I.")

## 2\. Pueblos negros de Guadalajara

Si vives en el centro de España, es una escapada cercana para realizar en septiembre. 
Una ruta por los Pueblos Negros de Guadalajara, situados en su sierra noroccidental, es 
una oportunidad para desconectar y “respirar a pulmón abierto" como nos cuenta nuestro 
colaborador Pedro Grifol. 

✅ [Respirar ‘a pulmón abierto’ en los Pueblos Negros de 
Guadalajara](https://etheriamagazine.com/2019/05/06/ruta-en-coche-pueblos-negros-guadalajara/) 

![Majaelrayo, pueblos negros de Guadalajara, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-pueblos-negros-Majaelrayo.jpg "Majaelrayo, población de la Ruta de los pueblos negros de Guadalajara. © Pedro Grifol")

## 3\. Marbella

Si este año te has quedado con ganas de más playa, aprovecha el excelente clima 
malagueño y elige Marbella para disfrutar de un fin de semana con amigas. Porque este 
bonito pueblo blanco no sólo son playas, es uno de esos lugares que han sido diseñados 
para el disfrute y Rosa Marqués nos cuenta todos sus secretos. 

✅ [Planes para exprimir un fin de semana en Marbella con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/06/11/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana/) 

![Plaza de los Naranjos de Marbella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/viaje-marbella-plaza-naranjos.jpg "Plaza de los Naranjos de Marbella. © Rosa Marqués")

## 4\. Sepúlveda y las hoces del Duratón

Visitar la villa de Sepúlveda y completar el viaje con una ruta por el río Duratón es 
uno de los mejores planes para disfrutar de una escapada con niños, ya que combina 
turismo activo, cultura y gastronomía (gracias a su afamado [lechazo](http://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/)). 
Una escapada perfecta para volver a disfrutar de unos días en familia. 

✅ [Sepúlveda y las hoces del Duratón para toda la 
familia](https://etheriamagazine.com/2019/07/11/sepulveda-y-las-hoces-del-duraton-viaje-en-familia/) 

![niñas en la Ermita de San Frutos y hoces del Duratón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/escapada-Sepulveda-Duraton-san-Frutos-ninas.jpg "Ermita de San Frutos y hoces del Duratón. © SG")

## 5\. Bilbao

Si buscas un lugar que te sorprenda, elige Bilbao para una escapada de fin de semana. Ya 
se ha dicho muchas veces que esta antigua urbe industrial se ha modernizado y parece 
otra, pero de verdad que hasta que no la visites no comprobarás hasta qué punto. Y el [Museo 
Guggenheim](https://www.guggenheim-bilbao.eus/) siempre es un aliciente en sí mismo para 
un viaje. 

✅ [10 planes originales en Bilbao con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/09/10-planes-originales-en-bilbao-con-amigas/) 

!['Maman' y el Guggenheim en Bilbao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-mujeres-bilbao-guggenheim-e1565260297397.jpg "'Maman' y el Guggenheim.")

## 6\. Sevilla

Como es una capital casi vetada en julio y agosto por las altas temperaturas ¿por qué no 
aprovechas un fin de semana de septiembre para acercarte a Sevilla? Además de su 
arquitectura y cultura podrás disfrutar de excelentes hoteles, buenos restaurantes y 
baños árabes. Macarena Escrivá nos desvela sus nuevas propuestas. 

✅ [Sevilla, la escapada perfecta a la 
andaluza](https://etheriamagazine.com/2019/02/04/viajar-con-amigas-sevilla/) 

![Patio del palacio de las Dueñas en Sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-sevilla-palacio-duenas.jpg "Patio del palacio de las Dueñas.")

## 7\. Escapada Castilla Termal

Una de las mejores formas de reconciliarte con el mundo es, sin duda, una escapada a un 
balneario. Y si lo haces al Castilla Termal Monasterio de Valbuena, en Valladolid, le 
sumarás a las aguas termales un entorno histórico y su excelente gastronomía. Un lugar 
perfecto para risas y charlas con tus amigas. 

✅ [Castilla Termal Valbuena, una escapada de relax en la Ribera del 
Duero](https://etheriamagazine.com/2021/10/29/castilla-termal-valbuena-escapada-de-relax-en-la-ribera-del-duero/) 

![castilla termal burgo de osma](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-burgo-osma-castilla-termal.jpg "Date un capricho en el balneario del hotel Castilla Termal Burgo de Osma. ©Castillla Termal")

## 8\. Ruta del Vino de La Mancha

Septiembre es mes de vendimia y si te apetece un **viaje en coche** visitando distintos 
pueblos, la ruta del Vino de La Mancha es una excelente opción. Un itinerario entre 
Alcázar de San Juan, Campo de Criptana, Tomelloso y Villarobledo te llevará entre 
viñedos, molinos y ecos del Quijote a descubrir los secretos del vino. El periodista 
Óscar Checa nos ayuda con este reportaje a no perdernos nada de esta singular región. 

✅ [La Ruta del Vino de La Mancha en 
coche](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/) 

![molinos en Campo de Criptana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/Campo-de-Criptana-molinos-Ruta-del-Vino-de-La-Mancha.jpg "Campo de Criptana. © Rutas del Vino de la Mancha.")

## 9\. Cáceres

Cáceres es una ciudad que siempre apetece. Por bonita, por auténtica, por cómoda y 
porque es perfecta para una escapada en solitario, la mejor manera de desconectar de 
todo. Su casco histórico es una auténtica joya, perfecto para perderse por sus rincones 
y dejar el plano en el hotel. Descubre sus restaurantes y no te pierdas el Centro de 
Artes Visuales F. Helga Alvear, muy recomendable. 

✅ [Por qué viajar sola a Cáceres y cómo 
disfrutarlo](https://etheriamagazine.com/2018/05/13/viajarsolacaceres/) 

![escapadas por España, viajes de relax](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Viaje-Caceres-Pixabay1569100.jpg "Tejados del casco histórico de Cáceres.")

## 10\. Las Merindades de Burgos

Las Merindades parecen haber sido creadas para una desconexión total, entre pueblos 
medievales, grutas milenarias y cascadas naturales. Una zona de Burgos poco conocida 
cuyo paisaje se asemeja más al del País Vasco, y que es perfecta para coger el coche con 
tus amigas y recorrerlo de pueblo en pueblo. Nuestra colaboradora Kelu Robles conoce 
bien la zona y nos la cuenta de primera mano. ¿A que apetece? 

✅ [Ruta para desconectar en Las Merindades de 
Burgos](https://etheriamagazine.com/2019/06/04/que-ver-hacer-ruta-merindades-burgos/) 

![ojo guarena, ruta merindades, viaje burgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-ojo-guarena.jpg "Ojo Guareña es uno de los complejos kársticos más grandes del mundo. © KR")

? **También te puede interesar:** 

[9 viajes en coche para recorrer 
Europa](https://etheriamagazine.com/2020/03/23/road-trips-por-europa-verano-viajes-en-coche/) 

[Asturias con amigas, visitas imprescindibles en una ruta en 
coche](https://etheriamagazine.com/2022/01/17/asturias-en-coche-guia-imprescindible/)
