---
title: "Qué hacer en Palma de Mallorca: compras, mercados y arte"
date: 2019-08-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-palma-compras-hamman.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En un viaje debe haber tiempo para todo: pasear, degustar la cocina local, conocer la 
cultura y, también, para ir de compras. Entre estos planes en Palma, la capital de 
Mallorca, te sorprenderá su variedad. 

![Catedral de Palma de Mallorca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/palma-mallorca.jpg "Catedral de Palma. © Toa Heftiba")

Cuando viajas a islas como Mallorca, con una amplia oferta turística, es aconsejable 
planificar cuidadosamente cada jornada. Si te organizas bien, tendrás tiempo de conocer 
algún museo, disfrutar de la playa, hacer alguna excursión en barco, visitar alguno de 
los bonitos pueblos de la sierra de Tramontana y, cómo no, visitar Palma, la capital. 

En **Palma** podrías comenzar visitando alguna exposición temporal o la colección 
permanente del **Museu Fundación Juan March**, la **Fundació Miró Mallorca** o, entre 
otros, el **Museo de Arte Contemporáneo Es Baluard**. 

## De compras en Palma

También estaría bien reservar una jornada para ir de compras, ya que, en contra de lo 
que puede parecer, en esta pequeña capital se encuentran desde boutiques de lujo hasta 
bonitas tiendas de toda la vida que ofrecen productos artesanales. Hagamos un recorrido 
por algunas de las calles y barrios fundamentales para **un día de compras en Palma**. 

❤️ No te pierdas: {{< reflink 
path=posts/2021/06/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas >}}. 

![Interior de la tienda Rialto Living, en Palma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/compras-palma-rialto.jpg "© Rialto Living, en Palma.")

### Grandes marcas en el paseo del Borne

La calle que aman los fanáticos de las grandes marcas es el paseo del Borne. Allí se 
puede comprar mobiliario y accesorios de alta gama en **Rialto Living**, **La Pecera** y 
**Casa Lima**. Si más que de hogar lo que buscas son prendas de vestir y complementos 
puedes acercarte a Louis Vuitton, Hugo Boss, Carolina Herrera o Mulberry, entre otros 
muchos. 

![Galería Kaplan, en Palma de Mallorca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-palma-compras-kaplan.jpg "© Galería Kaplan.")

Dada la concentración de este tipo de boutiques, el paseo del Borne también se conoce 
como “la calle de los diseñadores” o “la milla de oro de Palma”. Incluso tu mascota 
podrá encontrar una prenda glamurosa en **Palma Dog**. Además, si te interesa el arte 
deberías acudir a la **galería Kaplan** (kaplanprojects.com). 

Antes de que el paseo del Borne alcanzase tanta fama, la zona favorita de compras era la 
**avenida Jaime III**, donde aún se localizan firmas de prestigio como **Cartier** y 
**Lottusse**. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-palma-compras-tienda-palma-dog.jpg "© Palma Dog.")

Toma nota también de la **calle Can Verí** donde no faltan galerías de arte y boutiques 
de diseño de interiores como **Holger Stewen** o **Bondian**. En sus calles colindantes 
(Sant Nicolau y Costa d’en Brossa hasta la plaza del Mercat) también se sitúan tiendas 
elegantes como **American Vintage** y **Essential**, la boutique de moda masculina **La 
Principal,** y el establecimiento de **Isabel Guarch**, la diseñadora de joyas 
mallorquina que se inspira en el Mediterráneo. 

### Las tiendas de siempre en el centro

Si lo tuyo no son las firmas de lujo sino el comercio local, es mejor que te dirijas al 
centro de la capital. Muchas de las tiendas ubicadas en el centro son familiares y, en 
algunas, se continúa fabricando su propio género. En la **calle San Miguel**, se 
localizan numerosas tiendas de zapatos de piel de conocidas marcas que sorprenderán por 
sus atrevidos diseños. Otra vía que conviene recordar es **calle Quint** (que 
reconocerás por sus anchas escaleras), donde se localiza **Pasatiempos**, una tienda de 
zapatillas deportivas abierta en 1984, jugueterías históricas como **La Industrial** y 
tiendas gourmet con productos locales como **La Pajarita**. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-palma-compras-principal.jpg "© Juguetería La Industrial.")

## Mercados de Palma

En Palma de Mallorca es caso obligado dirigirte a sus mercados, algunos de ellos 
reconvertidos en centros gourmet donde, además de comprar, se puede tapear en sus 
locales. 

Algunos que debes tener en cuenta son el **mercado de Santa Catalina** 
(mercatdesantacatalina.com), que abre de lunes a sábado (cierra a las 5 de la tarde) y 
es todo un espectáculo visual de pescados y mariscos. Por su parte, en el **mercat de 
l'Olivar** (mercatolivar.com) se combina la actividad habitual de un mercado, en la 
planta baja, con la gastronómica en la primera planta. Otra referencia es el **mercado 
gastronómico de San Juan** (mercadosanjuanpalma.es) que ofrece una bonita arquitectura y 
jornadas que se alargan los fines de semana hasta la madrugada. Y, por último, uno de 
nuestros favoritos: **Mercat 1930** (mercat1930.com/es), que es un mercado gourmet 
ubicado en pleno paseo marítimo de Palma. Está especializado en cocinas de todo el 
mundo, desde comida mallorquina, tapas mediterráneas, carnes a la brasa y mariscos hasta 
comida asiática, mejicana e italiana. 

![mercado gastrononomico de palma, mercat 1930](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-palma-mercat-1930.jpg "© Mercat 1930.")

## Planes de relax

Es indudable que ir de compras y de tapeo a los mercados gourmet es una actividad 
"agotadora" (y no lo decimos en broma). Se está mucho tiempo de pie y al final del día 
las piernas y la espalda se resienten. Nuestra sugerencia es que antes de lanzarte a 
vivir la noche de Palma, dediques una hora a un tratamiento o a un masaje que te vuelta 
a poner a punto. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-palma-compras-hamman.jpg "© Hamman Palma.")

En esta ciudad hay espacios tan interesantes como el **centro Pensa Calma** 
(pensa-calma.com), donde ofrecen masajes japoneses Kobido, un tipo de masajes con el que 
se trata de armonizar el cuerpo y el espíritu; y el relajante **Hamman Palma** 
(hammampalma.com). Otra opción es acudir a los spas de algunos hoteles como **GPRO 
Valparaíso Palace & Spa**, **Hotel Mamá** y **Puro Hotel**. 

Más información en [web oficial de Turismo de Palma](https://www.visitpalma.com/es/). 

****
