---
title: "De road trip por los Cotswolds, un viaje al corazón de Inglaterra"
date: 2019-08-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-cotswolds.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Elena Ortega
---

En el interior del Reino Unido se esconde la Inglaterra más bucólica. Un área gobernada por la tranquilidad de los prados y por la belleza de pueblos de cuento con palacios señoriales, mercados con siglos de historia y establecimientos donde palpar la tradición local. Todo ello rodeado de las verdes colinas inglesas. ¿Lo recorremos?

A dos horas de Londres y muy cerca de Birmingham, Oxford o Bristol, los verdes “wolds” 
(colinas ondulantes) esconden encantadores pueblos rurales donde el tiempo parece no 
importar. Hemos llegado a la zona donde vamos a realizar nuestro 'road trip' por los 
Cotswolds, una pintoresca región conformada por los condados de Gloucestershire, 
Wiltshire, Worcestershire, Warwickshire y Oxfordshire que hechiza a todo aquel que pone 
el pie en ella. 

![Casas típicas de los Cotswolds](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-Los-Cotswolds.jpg "Los Cotswolds. © Elena Ortega")

La esencia del lugar no reside solo en su belleza. El amplio bagaje cultural de las 
ciudades que lo rodean (como **Oxford**, situada al este, y **Bath**, al suroeste) es un 
aliciente más del atractivo de los Cotswolds. Además, la zona se ha convertido en el 
lugar de retiro de personas célebres como el ex primer ministro David Cameron o Alex 
James, el bajista de Blur, que ahora tiene su propia 'granja' de queso. 

Aquí también será posible **seguir la huella de escritores** como Lewis Carroll, Jane 
Austen, Tolkien e incluso Shakespeare, y recorrer las páginas de sus libros a través de 
estos idílicos paisajes. 

La arquitectura de los pueblos se compone de elegantes casitas de tejados en pico 
construidas en piedra caliza de tonos tostados, el material común de los Cotswolds. 
Viviendas rodeadas de jardines, que nos sumergen en una vida de cuento. 

![sendero en Cotswolds](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-cotswolds-senderismo.jpg "Una zona llena de senderos para el disfrute de todos. © E.Ortega")

De estos pueblos parten numerosos **senderos que discurren entre bosques**, tierras de 
cultivo y prados abiertos para el disfrute de cualquier amante de la naturaleza que 
quiera transitar sus más de 4.800 kilómetros. 

## Un destino para todo el año

**Los Cotswolds** ofrecen encantos en cualquier época del año. Durante los inviernos, la 
tranquilidad de la zona se hace aún más notable. La campiña y las casas cubiertas de 
nieve equilibran su frío frente a la hoguera en alguna de las acogedoras tabernas. En 
primavera, las flores de las tonalidades más inverosímiles impregnan de color los 
campos, mientras que en otoño son los tonos ocres de las hojas los que engalanan las 
vistas. Durante el verano, una zona de lagos ofrece refrescantes baños en su propia 
playa interior, entretenimiento que se complementa con una agenda de actividades 
ecuestres. 

![casas en Cotswolds](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-cotswolds.jpg "Cualquier época del año es perfecta para conocer el corazón de Inglaterra. © E.Ortega")

Todos estos atractivos se suman al hecho de poder degustar una gastronomía llena de 
sabor de la mano de históricos pubs en los que mantener interesantes conversaciones con 
los lugareños y restaurantes de alta gama para degustar las delicias locales. 

> La mejor manera de recorrer esta zona declarada Área de Especial Belleza Natural es 
> hacerlo en coche, sin prisas y disfrutando de cada uno de sus sorprendentes rincones. 

## En carretera por los Cotswolds

Las distancias entre los pueblos de los Cotswolds no son largas. Los trayectos discurren 
por carreteritas que zigzaguean entre bosques de hayas y prados de flores silvestres. 
Cada pueblo premiará con maravillosas panorámicas, bonitos paseos y los mejores 
descansos en sus coquetos establecimientos. 

![ovejas pastando en los prados de los Cotswolds](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cotswolds-ovejas.jpg "Campos salpicados de ovejas melenudas. © E.Ortega")

#### Una ruta desde el norte

Nos adentramos en los Cotswolds desde el norte, pasando por **Stratford-upon-Avon**, la 
ciudad donde nació William Shakespeare. La primera parada es el frecuentado pueblo de 
**Burford**, que atrae a los amantes de las compras por sus tiendas de firmas inglesas 
como Barbour y Oxford Co. En la empinada calle del centro, High Street, ascenderemos 
entre pubs y tiendecitas hasta la parte más alta, donde aguardan las casas más hermosas. 

![El río Windrush en Bourton on the Water.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cotswolds-rio-Windrush-en-Bourton-on-the-Water.jpg "El río Windrush en Bourton on the Water. © E.Ortega")

Seguimos la ruta entre caminos que serpentean por campos invadidos de ovejas melenudas 
para llegar a **Bourton-on-the-Water**. Se trata del pueblo más pequeño de la región y 
el mejor para coger fuerzas con un excelente desayuno compuesto por huevos benedictinos 
y un té servidos en el jardín de [The Dial House](https://dialhousehotel.com/), una 
agradable casa que ofrece alojamiento desde 1698. Muy cerca del hotel, [The Model 
Village](http://themodelvillage.com) expone una réplica en miniatura del pueblo. 

![The Dial House.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-cotswolds-The-Dial-House.jpg "The Dial House. © E.Ortega")

La joya de Bourton-on-the-Water es el cristalino **río Windrush**, con puentecitos de 
piedra y sauces llorones que acicalan el mágico entorno. No es de extrañar que sea de 
los destinos más elegidos por los lugareños para evadirse durante los fines de semana o 
hacer picnics alrededor del río. Si continuamos junto al río, un sendero nos llevará 
hasta el hechizante pueblo de **Lower Slaughter**. A la entrada nos recibe un antiguo 
molino de lo más fotogénico. 

![molino en Lower Slaughter.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-cotswolds-molino-Lower-Slaughter.jpg "Un molino nos recibe en Lower Slaughter. © E.Ortega")

> Desde Lower Slaughter también es posible caminar hasta Upper Slaughter, famoso por su 
> iglesia St. Peters. 

### Stow-on-the-World y Moreton-in-Marsh

Volvemos al coche para poner rumbo a **Stow-on-the-Wold**, presidido por mercados con 
siglos de tradición en los que hacerse con productos orgánicos y antigüedades de todo 
tipo. Galerías de arte, librerías, refinados salones de té, tiendas de decoración y una 
chocolatería completan la oferta de este pueblo en el que desearemos quedarnos varios 
días para experimentar la sosegada vida local. 

A tan solo nueve minutos en coche, **Moreton-in-Marsh** es otra parada indispensable en 
nuestra ruta. Su tradición comercial, que se remonta nada menos que al siglo XIII, 
también está muy latente, especialmente los martes cuando se montan más de 200 puestos. 

![calle comercial en Moreton in Marsh](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-Moreton-in-Marsh.jpg "Moreton in Marsh. © E.Ortega")

Nuestra ruta continúa hasta la famosa **torre del castillo de Broadway**, desde donde se 
puede divisar Gales. También caminaremos por la calle principal, una de las más largas 
del país y alrededor de la cual se distribuyen casas con la arquitectura típica. 

#### De Chipping Camden al sur

Volvemos unos kilómetros atrás para deshacer el camino por la A424 en una de las 
carreteras más bonitas de los Cotswolds que nos dirigirán, entre los deslumbrantes 
colores de la campiña, hasta **Chipping Campden**. Por el camino disfrutaremos de 
inmensos prados de flores silvestres, campos de cultivo y áreas boscosas. Un paisaje de 
lo más espectacular. 

**Chipping Campden** se convierte en una de las paradas favoritas por tratarse de uno de 
los pueblos menos concurridos por hordas de turistas, que suelen optar por visitar 
Burford o Bourton-on-the-Water. El centro de Chipping Campden está ocupado por un 
soportal con columnas donde, desde el siglo XVII, tiene lugar el mercado. A su alrededor 
se reparten cafés llenos de vida y tabernas con solera escondidas en patios secretos. 

![plaza en Chipping Campden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-Chipping-Campden.jpg "Chipping Campden. © E.Ortega")

Campden fue precursor de la recuperación del trabajo artesano, algo que se puede 
apreciar en el **museo de Court Barn** y en las tiendecitas de la calle principal Lower 
High. La **iglesia de St. James**, a la entrada del apacible pueblo, es una visita 
obligatoria. Desde allí podremos perdernos por caminos de infinitos prados y los más 
osados podrán avecinarse a hacer a pie el famoso sendero Cotswolds Way, que en 160 
kilómetros lleva hasta la ciudad termal de Bath, Patrimonio de la Humanidad desde 1987. 

![Iglesia St. James.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mujeres-Iglesia-St-James.jpg "Iglesia St. James. © E.Ortega")

En el vecino y pequeño **Paxford**, [The Churchill Arms](https://www.churchillarms.co/) 
nos deleitará con platos locales. 

El sur de los Cotswolds también posee grandes encantos como **Castle Combe**, 
considerado el pueblo más bonito de Inglaterra, los verdes valles de Stroud o el mismo 
**Stroud**, con sus mercados de productores donde probar los suculentos productos de la 
tierra como queso, mostaza, manzanas o salchichas. 

En este lugar, cualquier recoveco será perfecto para asomarse entre los prados para 
descubrir el secreto mejor guardado de Inglaterra. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/04/los-mejores-jardines-de-gran-bretana >}} 

{{< reflink path=posts/2019/08/viajar-con-amigas-ruta-coche-gales >}} 

{{< reflink path=posts/2019/07/viaje-que-hacer-ruta-cornualles-cornwall-inglaterra >}}
