---
title: "Una escapada romántica al hotel Casas do Côro"
date: 2019-08-15
coverImage: etheria-images/2019/07/Casas-do-coro-piscina.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Portugal está llena de rincones mágicos a tan sólo unas horas por carretera. En esta 
ocasión, de la mano de Rusticae, nos hemos fijado en el pequeño y delicado hotel Casas 
do Côro, un lugar perfecto para descansar en pareja en la localidad de Marialva, en la 
región de Guarda. Si buscas ideas para un fin de semana romántico, aquí tienes una. 

![Hotel Casas do Coro con el castillo al fondo](etheria-images/2019/07/Casas-do-coro-panoramica.jpg "Hotel con el castillo al fondo.")

Para desconectar se necesitan, normalmente, pocas cosas: silencio, naturaleza y un 
entorno que te haga la vida cómoda y agradable. Si bien, en el hotel Casas do Côro no se 
conforman sólo con estos parámetros para que alcances un estado 'zen'. Se encargan de 
ofrecerte una decoración exquisita, una gastronomía con productos de la tierra y una 
ubicación privilegiada en la **aldea histórica de Marialva**. 

El hotel Casas do Côro, situado en la **región portuguesa de Guarda**, linda con 
Salamanca por lo que el acceso desde España es muy sencillo, y ofrece una naturaleza 
perfecta para pasear. Aunque es probable que no quieras salir del hotel, ya que lo tiene 
todo. Lo primero, tiene historia, y una de las bonitas. **Paulo y Carmen**, los 
propietarios, se propusieron revitalizar la parte alta de la aldea de Marialva, situada 
alrededor del castillo, y para ello fueron adquiriendo edificios a su alrededor hasta 
llegar a los diez que conforman el hotel, incluidos dentro de la muralla. Y todo con la 
clara vocación de realizar un **proyecto sostenible** con la naturaleza y el entorno. 

![Exterior de una habitación en el hotel casas do coro](etheria-images/2019/07/Casas-do-Coro-edificio.jpg "Arquitectura ecléctica en Casas do Côro.")

Esta original configuración forma parte del encanto de **Casas do Côro,** ya que cada 
una de las casas tiene su estilo propio en cuanto a decoración. Su estilo combina una 
estructura moderna, con todas las comodidades, con detalles de decoración rústica que le 
dan un aire muy acogedor. 

## Las habitaciones

En Casas do Côro hay habitaciones para todos los gustos. Se distribuyen en varios 
edificios: Casa de Sao Pedro, Casa da Pipa, Casa da Torre do Relógio, Casa de Nossa 
Senhora de Lurdes… Cada una de las viviendas cuenta con distinto número de habitaciones, 
pero todas tienen cocina o _kitchenette_, sala de estar y patio, por lo que son 
perfectas para un alquiler completo si se viaja en grupo. 

Hay habitaciones standard, superiores y superiores _curvaceira_, decoradas con gusto y 
de forma única. Además, cuentan con todos los servicios que necesitas para una estancia 
perfecta: aire acondicionado, _amenities_, televisión, acceso gratis a internet… 

![Suite do Bogalhais](etheria-images/2019/07/Casas-do-Coro-suite.jpg "Suite do Bogalhais.")

Las suites merecen una mención aparte. Cada una con su nombre y su estilo: la **suite 
Pedro** tiene un pequeño patio con mesa y sillas; la **suite Ermida** cuenta con bañera 
de hidromasaje; por otro lado, la **suite do Drama** tiene una terraza con vistas sobre 
la aldea; la **suite do Bogalhais,** es más independiente y tiene una terraza privada 
con hamacas; la **suite da Corredoura** tiene unas vistas increíbles desde la cama… 
Además, si viajas en familia, podrás alojarte en la **suite Refugio das Fragas Duplex**, 
con dos dormitorios (uno de ellos con una litera) y una pequeña cocina. 

## Cocina de proximidad

Otro de los lujos de alojarse en **Casas do Côro** es poder disfrutar de su gastronomía. 
Degustarás un excelente desayuno con productos locales preparados con mimo y detalle: 
pan casero recién hecho, mermeladas caseras, zumos de frutas naturales… Y, si deseas 
cenar en el hotel, prepararán para ti una exquisita cena de cuatro platos que es un 
auténtico menú degustación de especialidades locales. Eso sí, para la cena es 
imprescindible reservar con antelación. 

![Gastronomía en Casas do Côro](etheria-images/2019/07/Casas-do-Coro-gastronomia.jpg "Gastronomía en Casas do Côro.")

La **cocina de Carmen** tiene tanto éxito que incluso se ha creado una actividad muy 
especial: realizar una **clase de dos horas** en la que te enseñará algunos de sus 
secretos culinarios para después poder degustar lo elaborado en un agradable almuerzo. 

## Rincones mágicos

El hotel está lleno de rincones mágicos, que han sido creados especialmente entre los 
olivos, donde detenerse a una conversación pausada, a un rato de lectura o, simplemente, 
a contemplar el paisaje. Destaca su piscina, que no puede ser más agradable en los meses 
de verano. 

![Piscina del hotel Casas do Coro](etheria-images/2019/07/Casas-do-coro-piscina.jpg "La piscina al atardecer.")

Uno de los puntos fuertes de Casas do Côro es sin duda el **Eco Friendly Concept SPA**. 
Se basa en cinco principios: belleza, armonía, naturaleza, confort y nutrición. Cuenta 
con jacuzzi doble, sauna panorámica, baño turco panorámico, piscina cubierta con cuatro 
zonas de tratamiento, salas para masajes, aqua gym, sala de relajación y la zona Spa 
Lifestyle con zona de música, bar y chimenea. 

![Jardín del hotel Casas do Coro](etheria-images/2019/07/Casas-do-coro-zona-descanso.jpg "En esta zona del hotel es imposible no relajarse.")

## Qué ver en los alrededores

Por su ubicación, es un hotel idóneo para realizar una excursión por el **valle del 
Duero**, incluso se puede dar un paseo por el río en verano en el barco de los 
anfitriones ¡con baño incluido! También se puede visitar **Vila Nova de Foz Côa**, donde 
no hay que perderse el Parque Arqueológico (con el mayor conjunto de figuraciones 
paleolíticas al aire libre) y el Museo de Côa. 

Fotografías: © Rusticae 

[Hotel Casas do Côro](https://www.rusticae.es/hotel/hotel-casas-do-coro-1090) 

Tel. Central de reservas Rusticae: 914 879 017. 

[![](etheria-images/2019/03/rusticae-the-club-1-e1553083884362.jpg)](https://www.rusticae.es/)

**Consulta otros hoteles con encanto en Rusticae.** 

**? También te puede interesar:** 

[Valle del Côa. 8 experiencias en el corazón de 
Portugal](https://etheriamagazine.com/2020/07/17/valle-del-coa-8-experiencias-en-la-frontera-portugal/) 

[9 planes divertidos en el Centro de Portugal con 
niños](https://etheriamagazine.com/2019/06/28/planes-divertidos-viajes-familia-portugal/)
