---
title: "10 paradas imprescindibles en las ruinas romanas de Baelo Claudia (Bolonia, Cádiz)"
date: 2019-08-22
coverImage: etheria_images/2019/08/ruinas-romanas-bolonia.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Cádiz se identifica con playas, pescaíto frito y fiestas, pero tiene otras facetas que 
merece la pena conocer. Una de las joyas históricas que se deben visitar son las ruinas 
romanas de Baelo Claudia. Está situada en plena playa de Bolonia, en Tarifa, por lo que 
tendrás un dos por uno nada desdeñable. Te hemos preparado una pequeña guía para que 
aproveches bien la visita. 

![trajano en baelo claudia, ruinas romanas de bolonia](etheria_images/2019/08/ruinas-romanas-bolonia.jpg "La estatua de Trajano preside la basílica. ©PG/2019")

Las ruinas romanas de **Baelo Claudia**, a pesar de que este enclave no alcanzó la 
importancia política o económica de ciudades como Itálica, Emérita, Corduba o Tarraco es 
una **visita obligada en Cádiz** por muchas razones. Entre ellas, porque se pueden 
identificar perfectamente los elementos propios de una ciudad romana; su entorno es 
magnífico, ya que está situada junto a la bahía de Bolonia y la sierra de la Plata; y 
porque cumplía una valiosa función como centro industrial y comercial. 

![baelo claudia, ruinas bolonia](etheria_images/2019/08/escultura-baelo-claudia.jpg "Escultura hallada en Baelo Claudia. ©PG/2019")

## Qué se sabe de Baelo Claudia

La ciudad de Baelo Claudia, según indican algunas monedas encontradas en el yacimiento, 
fue **fundada a finales del siglo II a.C**. Su ubicación no pudo ser mejor elegida: se 
encontraba al abrigo de una pequeña bahía, entre los cabos de Camarinal y Punta Paloma, 
y tenía la sierra de la Plata como telón de fondo (al oeste y noroeste). Además, ofrecía 
un buen punto de control de todo el estrecho de Gibraltar. 

Nació como una base industrial, cuya principal actividad era pesquera y conservera, como 
demuestran sus factorías de salazón, y a su alrededor, poco a poco, fue formándose un 
núcleo de población. Sus productos principales, exportados a todo el Imperio Romano, 
eran el **pescado en salazón y la salsa garum**, un condimento muy apreciado en la 
época. La ubicación de Baelo Claudia propiciaba, además, los intercambios con las bases 
romanas de África, del Mediterráneo y de las zonas del interior de la Península. 

✅ **NO PIERDAS:** [La mejor guía de CÁDIZ PROVINCIA para organizar tu viaje: pueblos y 
visitas de interés (con mapa 
incluido).](https://etheriamagazine.com/2023/03/06/pueblos-que-ver-en-cadiz/) 

![ruinas de bolonia, baelo claudia tarifa](etheria_images/2019/08/pie-baelo-claudia-bolonia.jpg "Pieza expuesta en el centro de interpretación. ©PG/2019")

Su máximo apogeo lo alcanzó entre los años 41 y 68 d.C., cuando gobernaban Claudio y 
Nerón. Se cree que su segundo nombre, Claudia, fue añadido como agradecimiento por 
haberle otorgado el estatus de municipio al asentamiento. El terremoto del siglo III 
d.C. afectó a la ciudad, aunque un pequeño núcleo se mantuvo hasta comienzos del siglo 
VII d.C. Desde aquel momento quedó abandonado. Las primeras excavaciones se iniciaron en 
1917, y parte del yacimiento aún no ha visto la luz. 

## Baelo Cladia, entrada gratuita

La visita a este conjunto arqueológico, declarado Monumento Histórico Nacional, debe 
comenzar por el **centro de interpretación**. Su entrada es gratuita para los ciudadanos 
de la UE. En la entrada te darán un plano que te servirá para realizar el recorrido por 
tu cuenta, ya que sólo hay una visita guiada a la semana (miércoles a las 12 de la 
mañana). 

En el interior del centro encontrarás **maquetas de Baelo Claudia**, restos encontrados 
en la misma (algunos son reproducciones porque los originales se encuentran en el Museo 
de Cádiz) y útiles mapas que muestran cómo eran las rutas comerciales en época romana. 
También suele haber exposiciones temporales, relacionadas con la época romana, que van 
alternándose. 

![maqueta baelo claudia, playa bolonia, ruinas romanas cadiz](etheria_images/2019/08/maqueta-baelo-claudia.jpg "Maqueta de Baelo Claudia en el centro de interpretación. ©PG/2019")

Una vez que salgas al exterior –si vas en verano no olvides el sombrero y el protector 
solar–, algunos lugares en los que te recomendamos detenerte son: 

## 10 visitas imprescindibles en las ruinas romanas de Baelo Claudia

### 1\. El acueducto

Un pequeño tramo del acueducto principal de Baelo Claudia se puede ver al salir del 
centro de interpretación. Esta gran obra pública aportaba un caudal diario de seis 
millones de litros, aunque se cree que más que al consumo humano se dedicaba a la 
industria de la salazón. Originalmente recorría unos 550 metros, desde la fuente de 
Punta Paloma hasta el centro de la población antigua –con un desnivel de 54 metros–. Se 
cree que el depósito principal estaba situado cerca de las termas. 

![Acueducto de Baelo Claudia, ruinas romanas de bolonia, que ver en tarifa](etheria_images/2019/08/acueducto-baelo-claudia.jpg "Acueducto de Baelo Claudia. ©PG/2019")

### 2\. Necrópolis

El conjunto cuenta con tres necrópolis, dos situadas en las salidas este y oeste de la 
ciudad, y otra, la más reciente, entre el acueducto y la carretera. Esta última se 
encuentra al inicio del recorrido. La densidad de tumbas es tan alta que sobrepasa una 
por metro cuadrado. Los ritos de enterramiento iniciales eran de incineración y, a 
partir del siglo III, de inhumación. 

### 3\. Puertas Este y Oeste, y decumanus

El decumano máximo, cuyo enlosado irregular se puede distinguir perfectamente, se 
extiende entre la puerta Este y la Oeste. A lo largo del mismo salen al encuentro: la 
basílica, el mercado y las termas urbanas. 

![calzada romana, baelo claudia, ruinas bolonia](etheria_images/2019/08/calzada-romana-baelo-claudia.jpg "Calzada romana. ©PG/2019")

### 4\. Factoría de salazón y viviendas

Como hemos comentado, la principal razón de la fundación de Baelo Claudia era la de 
**asentamiento industrial**, como demuestra la presencia de una gran factoría situada en 
primera línea de playa. Este tipo de instalaciones se situaban en lugares costeros, a lo 
largo de la ruta del atún (en su camino a desovar del océano Atlántico al mar 
Mediterráneo). La pesca de este túnido era uno de los principales recursos económicos de 
esta franja del litoral. El pescado troceado se introducía **en las piletas con sal 
durante unos veinte días** y después se envasaba en ánforas que se cerraban con un disco 
de arcilla. 

Si bien, el producto de más valor era **el garum, una salsa elaborada a partir de los 
despojos del atún** y otros peces pequeños. Tras estar unos meses al sol y cubierto por 
salmuera, se solía añadir vino, aceite, miel o vinagre para disimular su olor y mejorar 
el sabor. 

Junto a la factoría, se pueden visitar algunas **viviendas con estancias distribuidas 
alrededor de su patio**. Originalmente, las habitaciones estaban estucadas y decoradas 
con motivos geométricos o florales. 

![factoria salazon pescado baelo claudia](etheria_images/2019/08/factoria-salazon-baelo-claudia.jpg "Factoría de salazón. ©PG/2019")

### 5\. Foro y basílica

El foro, que solía coincidir con el cruce de las dos vías principales, era **el centro 
de la vida de las ciudades romanas** en temas políticos, judiciales y religiosos. El de 
Baelo Claudia está en buen estado y ocupa 115 por 87 metros. Se pueden distinguir las 
losas de la plaza central. Alrededor de esta plaza se levantaban edificios tan 
importantes como **la basílica**, donde se administraban los temas judiciales menores. 
Es, quizás, el lugar más identificativo del yacimiento por sus altas columnas y la 
**escultura de Trajano** presidiendo el conjunto. Este es uno de los lugares más 
fotografiados, ya que a su espectacularidad hay que añadir el telón de fondo de la duna 
de Bolonia, declarada Monumento Natural. 

![basilica baelo claudia](etheria_images/2019/08/basilica-baelo-claudia-tarifa.jpg "Basílica de la ciudad romana de Baelo Claudia. ©PG/2019")

### 6\. Mercado

Los centros comerciales de los romanos se componían de tiendas con un mostrador y 
fachada a la calle. No ha cambiado mucho el sistema desde entonces, a no ser por el 
tamaño, ya que estas tiendas –las _tabernae_– eran muy pequeñas. En Baelo Claudia hay 
una zona localizada donde se concentra la actividad comercial, al sureste del foro y con 
la fachada al decumanus máximo. Los **diez comercios** se distribuyen alrededor de un 
patio, aunque no se sabe exactamente qué era lo que se vendía en cada uno. 

![mercado de baelo claudia](etheria_images/2019/08/mercado-baelo-claudia.jpg "En primer plano se pueden ver los restos del mercado de la ciudad, cerca de la basílica y el foro. ©PG/2019")

### 7\. Las Termas

En las termas se distiguen las estancias habituales donde se alternaba el frío y el 
calor. Los arcos que se pueden observar sostenían el suelo y por sus oquedades 
**circulaba el calor**, ya que estaban conectados con el horno. 

![termas baelo claudia, ruinas romanas bolonia](etheria_images/2019/08/termas-baelo-claudia.jpg "Termas de Baelo Claudia. ©PG")

### 8\. Teatro

Ofrecer un lugar de entretenimiento a los ciudadanos era casi una obligación en las 
ciudades romanas. En este yacimiento se ha excavado **un teatro, de planta 
semicircular,** que se encuentra en buenas condiciones donde en verano se realizan 
representaciones teatrales. 

Aunque es de pequeñas dimensiones –67 metros de longitud–, tiene un aforo más que 
suficiente para la población que acogía Baelo Claudia. En la cavea baja, junto a la 
_orchestra_, se sentaban las clases dirigentes; la zona intermedia era ocupada por 
funcionarios públicos y propietarios; y la superior, el gallinero, para el resto de la 
población. 

![teatro baelo claudia, ruinas romanas bolonia](etheria_images/2019/08/teatro-baelo-claudia.jpg "Teatro de Baelo Claudia. ©PG")

### 9\. Templos del capitolio y de Isis

El capitolio de Baelo Claudia se sitúa en una zona elevada que domina la plaza del foro. 
Los **tres templos** encontrados están dedicados a la habitual triada capitolina: 
**Júpiter, Juno y Minerva**. Están separados entre sí, son de dimensiones parecidas, y 
contaban con cuatro columnas en su fachada. Frente a los mismos existe una explanada 
donde se realizaban los oficios religiosos. 

Por otro lado, **otro templo de interés es el dedicado a Isis**, ya que los cultos de 
origen oriental proliferaron en el Imperio Romano a partir del siglo I. La ubicación de 
este templo de la diosa egipcia, al lado del capitolio y al noreste del foro, refleja la 
importancia de su culto. Era de planta rectangular y también tenía una escalinata de 
acceso. 

![templos baelo claudia](etheria_images/2019/08/templos-baelo-claudia.jpg "Desde los templos del capitolio (primer plano) se divisaba toda la ciudad. ©PG/2019")

### 10\. Playa de Bolonia

Tras esta visita a las ruinas romanas de Baelo Claudia, lo más recomendable es quedarse 
a disfrutar de **la preciosa playa de Bolonia**, que ocupa los primeros puestos en los 
ranking de las mejores playas de España. Tendrás que mover el coche desde el 
aparcamiento del centro de interpretación hasta otro lugar más cercano al mar. Se puede 
comer allí mismo en algún chiringuito o pedirlo para llevar y comer con los pies en la 
arena. Si te animas, trata de subir a la parte más alta de la duna porque las vistas 
desde arriba son magníficas. 

![playa bolonia, mejores playas de cadiz, playas tarifa](etheria_images/2019/08/playa-bolonia-tarifa.jpg "Playa de Bolonia (Tarifa). ©PG")

## Guía de las ruinas romanas de Baelo Claudia | Etheria Magazine

### Cómo llegar a Baelo Claudia y a la playa de Bolonia

Baelo Claudia se encuentra entre Zahara de los Atunes y Tarifa, municipio al que 
pertenece. Si llegas desde la primera localidad, solo tendrás que seguir la carretera 
comarcal C-2227 hasta la N-340 y salir por la indicación de la C-8202, y si vas desde 
Tarifa, la N-340 y la C-8202. 

### Dónde comer cerca de Baelo Claudia

Los restaurantes que están situados enfrente de Baelo Claudia son Miramar, Otero y 
Bahía. En todos ellos comerás bien, aunque no esperes precios muy económicos ya que la 
ubicación hay que pagarla. 

Más información en [Museos de 
Andalucía](http://www.museosdeandalucia.es/web/conjuntoarqueologicobaeloclaudia). 

**También te puede interesar en Cádiz...** 

[Restaurantes en El Palmar (Cádiz) para comer muy 
bien](https://etheriamagazine.com/2021/07/26/restaurantes-en-el-palmar-cadiz-para-comer-muy-bien/). 

[12 actividades para hacer con niños en la provincia de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2020/03/12/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz/). 

[Ruta en coche por 12 preciosos pueblos blancos de 
Cádiz](https://etheriamagazine.com/2018/11/02/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz/).
