---
title: "Ocho razones para visitar Soria con amigas este otoño"
date: 2019-08-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/laguna-negra-en-soria.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Kelu Robles
---

Acabas de toparte con un anuncio sobre la vuelta al cole. Coleccionables, atascos, 
estrés. Estamos en septiembre y —reconozcámoslo— ni tú ni tus amigas estáis preparadas 
para afrontarlo. Una escapada a Soria con amigas bastará para sanaros. 

![ruta soria con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-soria-ruta-amigas.jpg "¿Te imaginabas Soria así de verde? ©KR")

Soria es más verde de lo que imaginas y tan evocadora que conquistó a Antonio Machado. Y 
si aún no te ha conquistado, te damos ocho razones para una relajante fuga al lugar más 
despoblado de España. 

## 1\. Naturaleza para desconectar

Ríos intrincados, tierra celtíbera de bosques silvestres y cañones pétreos. Conquistar 
los rincones más salvajes de Soria no es una tarea fácil. Ni por sus condiciones 
orográficas ni por sus carencias en infraestructuras —quizá te encuentres con algún 
cartel de Soria¡YA! que denuncia la inconclusión de la Autovía del Duero, entre otras 
cosas—. Su desconexión alimenta la sorpresa de viajeros que descubren aquí una realidad 
verde y frondosa. Tanto, que los pinares albares que la recorren son más propios de 
latitudes centroeuropeas que castellanoleonesas. Recuerdos glaciares de más de dos 
millones de años se vierten sobre el **Pico Urbión y la Laguna Negra de Vinuesa**, un 
gran iris esférico de aguas azabache rodeado por una pasarela que nos hace preguntarnos 
¿por qué la Laguna Negra es negra? 

![laguna negra soria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-soria-laguna-negra.jpg "Laguna Negra.")

> El actual tono verdoso de la Laguna Negra responde al aumento de las temperaturas. 

El perfil de la **SO-920**, una carretera fetiche de moteros y amantes del asfalto, nos 
acompañará por este recorrido entre abetos y sabinas donde descubrir una imponente 
garganta calcárea de veinticinco kilómetros. Nos asomamos por el **mirador de La 
Galiana** hacia el **cañón del Río Lobos**. El precipicio más fotogénico de Soria da 
cobijo a buitres leonados de la **cueva Grande y del Balconcillo** en un entorno natural 
de vertiginosas laderas kársticas. 

![canon rio lobos soria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-soria-canon-rio-lobos.jpg "El cañón del Río Lobos desde el mirador de la Galiana. ©KR")

> Todo apunta a que la ermita de San Bartolomé —a la que solo es posible llegar a pie— 
> pertenecía a la encomienda templaria de San Juan del Otero. 

![ermita san bartolome soria con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-soria-san-bartolome.jpg "Los misterios de la ermita de San Bartolomé. ©KR")

## 2\. Castillos y templarios

Sentimientos de admiración y controversia se dan cita en la misteriosa **ermita de San 
Bartolomé**, un templo alejado de casi todo y escondido en plena naturaleza soriana. Hay 
quien busca en ella dar respuesta a cuestiones religiosas medievales o descifrar el 
significado de su iconografía. Un gaitero, dos danzantes y una cabeza tonsurada son 
algunos de sus emblemas, elevados sobre un punto de la geografía equidistante entre el 
cabo de Creus, en Girona, y el de **Finisterre** en A Coruña. ¿Casualidad? Se cree que 
por estos derroteros también transitaron los caballeros **templarios del castillo de 
Ucero**, erigido sobre un antiguo **castro celtíbero**. Visitar la cercana ciudad romana 
de **Uxama Argaela**, en Burgo de Osma, nos retrotrae a aquel período. 

![castillo burgo de osma](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-soria-castillos.jpg "Un gran castillo pilota la parte más alta de Burgo de Osma. ©KR")

Recorrer los **castillos de San Esteban de Gormaz**, **Burgo de Osma**, **Berlanga de 
Duero**, **Almazán** y **Medinaceli** nos engulle en sus historias medievales de 
misterio y sangre. Estas fortalezas son la mayor prueba de las afrentas sorianas que 
hubo entre moros y cristianos durante la Reconquista. 

![catedral burgo osma rio ucero](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-soria-burgo-osma.jpg "El río Ucero a su paso por la muralla y la catedral de Burgo de Osma. ©KR")

## 3\. Pueblos con encanto

La autenticidad de **Calatañazor**, las casitas empedradas de **Yanguas**, la riqueza 
patrimonial de **Medinaceli** o los palacios de **Vinuesa**. Descubrir el Conjunto 
Histórico-Artístico de **Berlanga de Duero** y el centro de **Burgo de Osma** —con 
catedral propia y un casco histórico de soportales y callejuelas— nos llevará por la 
ribera del río Duero por los mismos derroteros que el Cid Campeador. No te pierdas la 
ermita mozárabe de **San Baudelio de Berlanga** ni la peculiar iglesia románica de la 
Virgen del Rivero (siglo XII), en San Esteban de Gormaz. 

![iglesia virgen rivero, san esteban de gormaz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-soria-gormaz.jpg "Iglesia de la Virgen del Rivero (siglo XII), en San Esteban de Gormaz. ©KR")

## 4\. La ciudad de los poetas

Un paseo por las calles de Soria, un recuerdo infantil de tardes pardas y frías de 
invierno —aunque cuando **Antonio Machado** escribió este poemario no había llegado a la 
ciudad—, nos trasladará al periodo en el que el poeta trabajó como profesor en el 
instituto que hoy lleva su nombre. La docencia y el amor (en su caso, por la joven 
Leonor) reunieron en Soria a escritores procedentes de diferentes latitudes que 
encontraron aquí su inspiración. **Gustavo Adolfo Bécquer**, **Gerardo Diego**, **Juan 
Antonio Gaya Nuño** dejaron su impronta en la ciudad, así como **Benito Pérez Galdós**, 
**Pío Baroja** o **Fernando Sánchez Dragó**, que también han dedicado a Soria parte de 
su obra. 

> Las rutas literarias ofrecen la posibilidad de conocer la ciudad desde el punto de vista 
> más bohemio y romántico. 

![ermita san saturio, viaje soria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-mujeres-soria-san-saturio.jpg "“Soria es una ciudad para poetas”, decía Antonio Machado junto a las escalinatas de la ermita de San Saturio.")

## 5\. Ver gamusinos, ¡por fin!

Como preferimos mantener el misterio en torno a los gamusinos, no vamos a publicar 
ninguna foto de cómo es su aspecto. Sólo te decimos que los verás anunciados en 
múltiples tiendas y que si te atreves a preguntar por ellos, te llevarás una sorpresa. 
Chocolate, dulce de leche, mantequilla fresca de Soria, ¿son los [gamusinos 
sorianos](https://productossorianos.es/producto/gamusinos/) aquellos 'gamusinos' que 
imaginábamos? Ya lo comprobarás. 

![calles san esteban gormaz, viaje soria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-soria-bar-barrer.jpg "Algunos rincones de San Esteban de Gormaz. ©KR")

## 6\. Conectar con el pasado

Intrahistorias de hogares donde cada **San Martín** no se libra ni un cerdo. Callejuelas 
y ultramarinos. Mandiles floreados de señoras que llevan siendo señoras desde muy 
jóvenes (quizá demasiado). Todo suma y nos contagia la sensación de que estamos 
reviviendo nuestro **pasado más rural y auténtico**. Aquí el silencio de las siestas 
apenas será interrumpido por el repique de alguna campana. “Hoy tocan a muerto”, repite 
una señora a su vecina mientras barre una calle de San Esteban de Gormaz. 

> El Museo de la Trashumancia, en la pequeña localidad de Oncala, viene a recordarnos que 
> no hace tanto tiempo que el pastoreo fue una actividad crucial en la provincia. 

![torreznos soria, que comer en soria](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-soria-comer-torreznos.jpg "Tres estrellas gastronómicas sorianas: virutas, chuletillas de cordero y torreznos. ©KR")

## 7\. La 'torrezno-adicción’

Los sorianos se toman tan en serio la calidad de sus torreznos que cada año celebran un 
concurso para determinar cuál es el mejor del mundo. La clave está en que la pieza sea 
crujiente y dorada por un lado, y el tocino tierno y magro por el otro. Pero que sepas 
que existe otro formato de torrezno que contiene un altísimo grado de adicción: las 
**almitas o virutas** se sirven en cucuruchos, quizá para que los tomes por la calle, en 
el aperitivo, por la noche o a la fresca en un banco, por proponerte algunas ideas. Si 
te entra el antojo torreznil en la capital soriana, [El Mesón 
Castellano](http://www.mesoncastellanosoria.com), en la Plaza Mayor, es una opción de 
toda la vida que nunca falla. El frescor de la arboleda del **parque Cervantes** nos 
lleva a probar los torreznos de [El Kiosko](https://www.elkioscodesoria.com), servidos 
en un formato de lo más coqueto. Se nos antojan para una velada romántica o de picos 
pardos. Esta sería suficiente razón para realizar un viaje a Soria con amigas... 

![balneario del hotel Castilla Termal Burgo de Osma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/viaje-burgo-osma-castilla-termal.jpg "Date un capricho en el balneario del hotel Castilla Termal Burgo de Osma. ©Castillla Termal")

## 8\. Dormir a pierna suelta

Déjate de grandes hoteles y apartamentos. Viajar a Soria con amigas es la excusa 
perfecta para alojarte en una **casa rural ‘de verdad’**, lejos de las grandes ciudades. 
Decimos ‘de verdad’ porque por haber, hay masificación turística en todo —hasta en el 
mercado del turismo rural—, por eso garantizamos que la provincia de Soria no es un 
parque temático de casas rurales y actividades creadas para entretener a los urbanitas. 
A Soria no le hace falta. Apunta el **hotel Castilla Termal Burgo de Osma**, situado en 
el antiguo edificio de la Universidad de Santa Catalina, para completar la ‘operación 
desestrés’ con tus amigas. La zona termal bajo el patio renacentista de este monumento 
del siglo XVI y su gran cúpula acristalada harán el resto. ¡Y ahora, a disfrutar! 

**Te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/02/planes-y-actividades-en-soria-con-ninos >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/06/ruta-senderista-acueducto-segovia >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/mejores-rutas-en-ciudad-real >}}.
