---
title: "Bazaruto, el archipiélago más virginal de Mozambique"
date: 2019-08-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-bazaruto-vilanculos-playa.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Ana Vara y David Santiago
---

Conocido como “la perla del océano Índico”, el archipiélago de Bazaruto está formado por 
cinco islas de ensueño: Bazaruto, Benguerra, Santa Carolina, Magaruque y Bangé. Todas 
tienen playas de arena blanca, dunas, manglares, lagos interiores y aguas cristalinas de 
color turquesa repletas de peces de colores y arrecifes de coral. 

![Viajera en la isla de Santa Carolina, del archipiélago de Bazaruto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-costa-isla-santa-carolina-bazaruto.jpg "Viajera en la isla de Santa Carolina, del archipiélago de Bazaruto.")

Cuentan los historiadores que la reina de Saba llegó al **archipiélago de Bazaruto**, 
que pertenece a **Mozambique**, hace 3.000 años. Seguro que en su retina quedaron 
grabadas imágenes muy parecidas a estas que te mostramos y que, estamos seguras, te 
enamorarán. Toma nota de estos diez lugares imprescindibles que deberías visitar en tu 
viaje. 

## 1\. Isla de Bazaruto

Bazaruto es la isla principal del archipiélago homónimo y el parque nacional más grande 
del océano Indico. En ella se yerguen inmensas dunas de arena y, sobre la más elevada, 
se alza un antiguo faro. Podrás pasear a lo largo de las playas que la rodean, con una 
arena tan fina y tan blanca como los polvos de talco. 

![Formas caprichosas de la naturaleza en Bazaruto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-bazaruto-colores.jpg "Formas caprichosas de la naturaleza en Bazaruto.")

## 2\. Isla de Benguerra

Benguerra es la segunda isla en tamaño del archipiélago de Bazaruto. En su interior, las 
dunas delimitan lagos poblados por ibis, garzas, flamencos, pelícanos y cocodrilos. La 
isla, al igual que Bazaruto, está rodeada por la barrera coralina más meridional de 
África, hogar de **más de 200 especies de peces** y de los maravillosos dugones, que 
siguen inspirando leyendas sobre sirenas ¿Te atreves a escucharlos? 

## 3\. Isla de Magaruque

Magaruque es **la isla más cercana a la población continental de Vilankulo**. Tiene una 
superficie de tan solo 2 kilómetros cuadrados y en ella se aloja una pequeña aldea de 
pescadores. El mar a un lado, las dunas al otro y una naturaleza muerta de árboles y 
troncos van adornando cada uno de los pasos que doy en la playa. Las lenguas de arena se 
van multiplicando conforme baja la marea y crean minúsculas islas de diferentes formas, 
tonos de azul y tamaños. 

![La blancura de la arena llega a cegarte a mediodía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-playas-bazaraturo.jpg "La blancura de la arena llega a cegarte a mediodía.")

## 4\. Isla de Santa Carolina

También llamada **Isla Paraíso**, Santa Carolina está rodeada por tres hermosas playas y 
canales profundos para la pesca. La isla era conocida por su hotel, los turistas y las 
famosas que allí se alojaban en los años 70, pero desde la guerra civil del país está 
totalmente abandonado. Hoy se espera que alguna millonaria o algún millonario lo vuelva 
a hacer resurgir. Si no eres tú la magnate que lo haga, al menos siéntete la estrella de 
Santa Carolina por un día. 

![Juegos en la playa de Bazaruto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-bazaruto-vilanculos-playa.jpg "Juegos en la playa de Bazaruto.")

## 5\. Isla de Bangé

A pesar de su pequeño tamaño y de poder dar la vuelta a la isla sin mucho esfuerzo, 
Bangé tiene mucho que ofrecer: playas imposibles, arena fina y radiante, agua 
transparente aquí y turquesa allá, corales y pececitos de miles de colores. No es raro 
encontrarte con los pescadores que llegan con las alforjas repletas de peces. 

![Pescador pasea por la playa de de Vilanculos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-Inhambane-vilanculos.jpg "Pescador pasea por la playa de de Vilanculos.")

## 6\. Avistamiento de ballenas jorobadas o yubartas

Una de las experiencias más increíbles de las que disfrutar en las aguas del 
archipiélago de Bazaruto es el **avistamiento de ballenas jorobadas**. Durante nuestros 
meses de verano es temporada de migración de las **yubartas**, que buscan las aguas 
cálidas de Mozambique para tener a sus crías. Es fácil ver a las ballenas jorobadas o 
yubartas con sus bebés. Al ser tan acrobáticas en sus movimientos, sacarán la aleta 
caudal con gran elegancia e incluso harán saltos fuera del agua. 

![Navega para ver cetáceos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-ballena.jpg "Navega para ver cetáceos.")

## 7\. Bosque de Baobabs

Caminando por la playa desde Vilankulo puedes llegar a un pequeño bosque de baobabs, los 
‘árboles mágicos’ o ‘árboles de la vida’. Los baobabs, que parecen plantados del revés, 
tienen un carácter sagrado para los pueblos africanos; tanto es así, que solo el gurú o 
sabio de la tribu puede subirse a sus ramas para recoger sus frutos y sus hojas. Pueden 
llegar a vivir 800 años, medir hasta 30 metros y albergar hasta 5.000 litros de agua en 
su interior. 

![Los baobas siempre transmiten magia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-baboba-Vilanculos-213.jpg "Los baobas siempre transmiten magia.")

## 8\. Vilanculos o Vilankulo

Vilanculos, la localidad continental y puerta de entrada al archipiélago de Bazaruto, ha 
sabido conservar su carácter genuino y tradicional. Aquí la población local, en su 
mayoría pertenecientes a la **tribu tsonga** y con un estilo de vida muy diferente a 
nuestro acomodado día a día, se mueve al ritmo de las mareas. Pescadores, niños, 
vendedores y músicos desfilan por este escenario idílico. No hay centro urbano, ni 
tampoco tiendas, pero podrás pasear por las calles del mercado central y empaparte de la 
**gran variedad de especias** y de las bonitas y **coloridas telas africanas**. 

![Mujeres en el mercado de Vilanculos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-mujeres-mercado-vilanculos-bazaruto.jpg "Mujeres en el mercado de Vilanculos.")

## 9\. Las bondades del mar

La generosidad del Índico permite a los habitantes de estas costas abastecerse a diario 
en sus aguas. Por la tarde llegan las **barcas con los pescadores**. Las mujeres con 
grandes cestos en la cabeza les esperan en la orilla para recoger el pescado, que al día 
siguiente venderán en el mercado. Puedes preguntar a alguno de los chicos de la playa 
por algún cocinero que te prepare a la brasa algún pescado o marisco. Estará encantado 
de hacerlo, incluso de cocinarlo él mismo. Te lo llevará al hotel y comerás un pescado 
rico, fresco y barato. 

![Los pescadores llegan a diario con sus capturas a la playa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-Bazaruto-Vilanculos.jpg "Los pescadores llegan a diario con sus capturas a la playa.")

## 10\. Atardecer en las costas del océano Índico

Por alguna razón, admirar los colores rojizos del cielo fundidos con los violáceos del 
océano, me produce una sensación de calma y tranquilidad. Atardeceres hay uno cada día, 
pero ninguno es igual que el anterior. Cada uno tiene sus tiempos, sus medidas, sus 
colores. Por ello, no debes perderte este mágico momento mientras estés en la costa de 
Mozamique. 

![Atardecer desde la playa de Vilanculos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/viaje-Mozambique-dhow-beach-vilanculos.jpg "Atardecer desde la playa de Vilanculos.")

## Guía de viaje de Bazaruto, Mozambique

### Cómo llegar al archipiélago de Bazaruto

La población de **Vilanculos es la puerta principal** de entrada al archipiélago de 
Bazaruto. Existen vuelos desde Maputo operados por LAM Mozambique Airlines. Muchos 
viajeros visitan el archipiélago de Bazaruto después de pasar unos días visitando el 
**Parque Nacional de Kruger**, en Sudáfrica. South African Airways tiene vuelos a 
Vilanculos desde las sudafricanas ciudades de Johanesburgo y Nelspruit. 

### Cuándo viajar

La mejor época para viajar a Mozambique es **de mayo a noviembre**: las temperaturas no 
son demasiado altas y el clima es seco. Durante la época de lluvias, de diciembre a 
abril, los chaparrones suelen ser fuertes pero esporádicos. 

### Dónde dormir en Bazaruto

En Vilanculos hay muchos alojamientos, casi todos frente al mar y en la misma playa. Una 
buena elección es el **Baobab Beach Resort**, que tiene cabañas muy bonitas, con porche 
y jardín con vistas al mar. Las zonas comunes son muy agradables y tiene una pequeña 
piscina. El personal es muy amable. La gerente, Marina, una italiana muy resolutiva, te 
dará cuanto necesites. Calidad/precio excelente ¡Muy recomendable! 

Aquí mismo te organizan las excursiones a todas las islas del archipiélago. Casi todos 
los _resorts_ lo hacen. Las excursiones van y vienen en el día en dhows (embarcaciones 
de vela). 

### Dónde comer

Aunque en tu alojamiento puedas comer, no dejes de probar algunos restaurates locales de 
Vilanculos, ya que así colaboras con la economía local además de degustar algunos de sus 
platos típicos. **Leopoldina's**, muy cerca del Baobab Beach Resort, tiene un pescado y 
unos calamares exquisitos. **Casbah Restaurant**, al norte de Vilanculos, tiene unas 
estupendas tumbonas para descansar después de degustar su exquisita comida. 

### Cómo estar conectada

La conexión wifi de los hoteles no es muy buena. Así que es recomendable comprar una SIM 
para el móvil si quieres tener internet. Por unos 220 meticais (algo más de 3€) tienes 
una tarjeta la compañía Vodacom con 2G. 

**Más islas que te interesa conocer...** 

{{< reflink path=posts/2018/11/mujeres-que-viajan-a-zanzibar-que-ver-en-tanzania >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/08/5-viajes-para-comenzar-a-conocer-africa >}}{{< reflink 
path=posts/2021/03/guia-que-hacer-en-maldivas-buceo-surf >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso >}}.
