---
title: "10 películas rodadas en Jordania que no te puedes perder"
date: 2019-08-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Apertura-Jordania-cine-Wadi-Rum.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Eva Madruga
---

'Aladdin', la adaptación en acción real de Disney, rodada en el desierto jordano de Wadi 
Rum, nos sirve de excusa para repasar otros éxitos de taquilla que convirtieron al Reino 
Hachemita en plató cinematográfico. Preparados, listos… ¡acción! 

![En Jordania cualquier escena es perfecta para el cine.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Apertura-Jordania-cine-Wadi-Rum.jpg "En Jordania cualquier escena es perfecta para el cine. © JTB")

Una de las mejores maneras de documentarse y de aprender sobre un destino antes de 
viajar es disfrutar de aquellas películas que han sido rodadas en ese lugar. Si tienes 
pensado recorrer el bellísimo país de Jordania no te pierdas los filmes que te 
recomendamos a continuación. Todos ellos son perfectos para conocer algunas de sus zonas 
más turísticas. 

## 1\. Aladdin (2019)

Este emocionante y vibrante remake del clásico de Disney, dirigido por Guy Ritchie y con 
Will Smith en el papel de genio, encontró en el desierto de Wadi Rum el lugar perfecto 
para ambientar la ciudad ficticia de **Agrabah**. La belleza de las montañas de basalto 
y las formaciones rocosas hipnóticas, como el **Burdah Rock Bridge**, son el escenario 
ideal para esta mágica historia. 

![Aladdin e imagen del Wadi Rum Rock Bridge.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/1-Aladdin-Disney-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Aladdin. © Disney Enterprises. (Dcha.) Wadi Rum Rock Bridge. © JTB")

## 2\. Rogue One: una historia de Star Wars (2016)

El planeta de **Tatooine** que aparece en el primer _spin-off_ de la saga de Star Wars, 
_Rogue One,_ es, en realidad, el **desierto de Wadi Rum**. Su reconocible paisaje 
marciano de formaciones rocosas lo convierten en un escenario intachable para 
representar el desértico planeta en el que vivía Luke Skywalker. Este paraje único se 
puede recorrer a pie, en camello, a caballo, en 4x4 o en globo. 

![Rogue One: una historia de Star Wars. y Wadi Rum Rock Mountain.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/2-Rogue-One-Star-Wars-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Rogue One: una historia de Star Wars. © Lucasfilm Ltd. (Dcha.) Wadi Rum Rock Mountain. © JTB")

## 3\. Marte (2015)

Ridley Scott dirigió esta película en la que Matt Damon interpreta a un astronauta 
abandonado a su suerte en el planeta rojo. ¡Qué mejor lugar para dar vida a Marte que el 
paisaje marciano de **color rojizo de Wadi Rum**! Entre los imprescindibles de toda 
visita a este desierto destacan: la formación rocosa conocida como los Siete pilares de 
la sabiduría; los puentes de roca, como los de Umm Fruth y Rakabht al-Wadak; y los 
petroglifos del cañón de Khaz’ali. 

![Película Marte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/3-pelicula-marte-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Película Marte. © Twentieth Century Fox Film Corporation. (Dcha.) Desierto de Wadi Rum. © JTB")

## 4\. La noche más oscura (2012)

La historia de la caza de Osama bin Laden transformó Amán en Islamabad, la capital de 
Pakistán donde transcurre la película. Si estás pensando que la capital jordana es sólo 
un lugar en el que simplemente aterrizar, ¡fuera prejuicios! La ciudad merece unos días 
para –entre otras cosas- contemplar la puesta de sol desde una de las colinas de la 
ciudad, visitar la Ciudadela, el teatro romano o la mezquita del rey Abdullah. 

![La noche más oscura y Ciudadela de Amán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/4-La-noche-mas-oscura-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) La noche más oscura. © Columbia Pict. Industries. (Dcha.) Ciudadela de Amán. © JTB")

## 5\. Prometeo (2012)

El **valle desértico de Wadi Rum** fue escenario de varias escenas de esta gran 
producción de Hollywood, dirigida también por Ridley Scott. Se trata de un relato 
futurista en el que un grupo de científicos y exploradores emprenden **un viaje 
espacial** de más de dos años a un remoto planeta recién descubierto. Si tú también 
tienes una vena exploradora y aventurera, adéntrate en este territorio, donde podrás 
disfrutar de la tranquilidad de los espacios vacíos y sin límites, y descubrir 
espectaculares tesoros naturales. Eso sí, no te olvides de que las temperaturas en este 
punto del Reino Hachemita son altas durante las horas del día y considerablemente bajas 
tras la caída del sol, por lo que tienes que incluir en tu maleta algo de abrigo si tu 
idea es pasar la noche en una jaima de un campamento beduino. 

![pelicula prometeo rodaje en jordania](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/5-prometheus-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Cartel de Prometeo. (Dcha.) Wadi Rum Seven Pillars of Wisdom. © JTB")

## 6\. Transformers: la venganza de los caídos (2009)

La segunda película de esta franquicia nos muestra a Sam, el protagonista de la primera 
parte de _Transformers_, intentando recuperar la vida de un chico normal. Este propósito 
se verá interrumpido por la batalla entre los Autobots y los Decepticons. Todo ello con 
**Petra**, la ciudad perdida de los nabateos, como escenario. Conocer a fondo esta 
ciudad requiere al menos cuatro o cinco días. Además de las quinientas tumbas que han 
sobrevivido a los terremotos, en Petra se puede admirar un gran teatro de estilo romano 
con capacidad para tres mil personas. Hay obeliscos, templos, altares para sacrificios, 
calles con columnas y, a gran altura, dominando el valle, se encuentra el impresionante 
**monasterio Ad-Deir**, al que se accede tras una subida de 800 peldaños excavados en la 
roca. Además, cuenta con dos museos, el Arqueológico de Petra y el Nabateo de Petra, que 
ofrecen una visión histórica del conjunto de la ciudad. 

![Transformers, rodaje en Petra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/6-Transformers-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Transformers. © DW Studios L.L.C. and Paramount Picture. (Dcha.) Petra. © JTB")

## 7\. En tierra hostil (2008)

La oscarizada película dirigida por **Kathryn Bigelow**, la **primera mujer en ganar el 
Oscar a Mejor Director**, narra el día a día de una unidad de élite de artificieros 
estadounidenses desplegada en la capital de Iraq, Bagdad. Aunque en realidad la ciudad 
en la que se realizó **el rodaje fue Amán**. La capital del Reino Hachemita es una 
ciudad fascinante, que sabe integrar como ninguna los detalles más tradicionales con lo 
moderno. Un clásico de toda estancia en la capital de Jordania incluye visitar los 
viernes el zoco de Souk Jara, situado en Jabal Amman, que alberga una amplia variedad de 
joyas, bordados y alimentos locales. 

![Ciudad antigua de Amán y película En tierra hostil](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/7-En-tierra-hostil-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Ciudad antigua de Amán. © JTB (Dcha.) En tierra hostil. ©Jonathan Olley Summit Entertainment.")

## 8\. El regreso de la momia (2001)

Algunas de las escenas de acción de la segunda entrega de esta película de aventuras, 
protagonizada por Brendan Fraser, se grabaron también en Jordania. Uno de los escenarios 
que se utilizó fue la vieja estación de Hejaz, **en las afueras de Amán**. Actualmente 
se puede visitar y permite realizar un viaje en el tiempo contemplando una amplia 
colección de locomotoras de vapor operativas que se utilizan para excursiones. Además, 
hay un impresionante museo del Ferrocarril. 

![El retorno de la momia, rodaje en Amán](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/8-El-retorno-de-la-momia-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) El retorno de la momia. © Universal Studios. (Dcha.) Amán al atardecer. © JTB")

## 9\. Indiana Jones y la última cruzada (1989)

La tercera entrega de la saga de Indiana Jones, dirigida por Steven Spielberg y con 
Harrison Ford y Sean Connery en los papeles del arqueólogo aventurero y su padre, 
convirtió [Petra](http://sp.visitjordan.com/WhereToGo/Petra/HistoryCulture.aspx) en una 
de las maravillas del Séptimo Arte. Seguro que recuerdas a Indy y a su padre, montados a 
caballo, adentrándose por el estrecho cañón de piedra, el Siq, hasta llegar a la 
explanada donde se puede contemplar la **fachada de El Tesoro** (AlKhazneh). Esta 
espectacular fachada labrada es el edificio más fotografiado de la ciudad. Para 
conseguir las mejores fotos planifica tu visita desde primera hora de la mañana hasta 
media mañana o a última hora de la tarde, cuando la inclinación de los rayos solares 
resalta los colores naturales de las rocas. Otra opción es recorrer Petra por la noche, 
a la luz de las velas. Este paseo permite **disfrutar del Siq** en silencio, iluminado 
por una luz tenue y mágica que deja ver toda la grandeza de Petra de una forma distinta. 

![Indiana Jones y la última cruzada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/9-Indiana-Jones-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Indiana Jones y la última cruzada. © Lucasfilm. (Dcha.) El cañón del Siq, en Petra. © JTB")

## 10\. Lawrence de Arabia (1962)

La película que narra la vida del gran aventurero Thomas Edward Lawrence, conocido como 
Lawrence de Arabia, dirigida por David Lean e interpretada por Peter O´Toole, Alec 
Guinness y Anthony Quinn, igualmente utilizó Jordania como plató cinematográfico. Una de 
sus localizaciones más reconocibles es **el desierto de Wadi Rum**, en el que el 
Lawrence real estuvo viviendo y en el que lideró a los árabes beduinos durante la 
Revolución Árabe contra los otomanos en la Primera Guerra Mundial. 

![Lawrence de Arabia en Wadi rum](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/10-Lawrence-de-Arabia-rodaje-jordania.jpg "(Izq.) Lawrence de Arabia. (Dcha.) Roca tallada con su imagen en Wadi Rum. © JTB")

Está claro que el Reino Hachemita es un destino cinematográfico de pleno derecho. Desde 
las evocadoras y antiguas estepas de **Wadi Rum** hasta el bullicioso centro de 
**Amán**, y, por supuesto, **Petra**, han inspirado al Séptimo Arte. Pero no sólo 
enamora a los cinéfilos que van en busca de escenarios que aparecen en las películas que 
han visto. El flechazo es igual de rápido e intenso para todo aquel viajero que entra en 
contacto con esta tierra de belleza cautivadora y contrastes. ¡Pura debilidad viajera! 

Más información en Turismo de Jordania. 

**Fotos:** Productoras de las películas y Jordan Tourism Board (mencionada como JTB) 

**También te puede interesar...** 

[Jordania, visitas y consejos imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2020/12/18/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola/). 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Jordania](https://etheriamagazine.com/2020/01/23/que-llevar-en-la-maleta-en-un-viaje-a-jordania/).
