---
title: "Nueva Zelanda, viaja sola y disfruta del trekking"
date: 2019-08-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-lago-Tongariro.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Si quiere viajar sola a Nueva Zelanda y te gusta el trekking, vas a disfrutar realizando 
estas dos rutas: una de cuatro días en el fiordo Mildford Sound y otra de una jornada 
por el Parque Nacional Tongariro. Con ambas comprobarás la inmensidad natural de 
nuestras Antípodas. 

![Flores en Mildford Sound.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-flores-Mildford-Sound.jpg "Flores en Mildford Sound. © Aneta Foubikova")

Viajar sola a Nueva Zelanda es una de las experiencias más impactantes que puedas vivir, 
en uno de los paisajes más sorprendentes del mundo. Sus dos islas permanecen ahí, 
estiradas de Sur a Norte entre el mar de Tasmania y el océano Pacífico, con las costas 
de Australia al Oeste y las idílicas islas Fiji al Este. 

Según en qué época vayas, las condiciones meteorológicas pueden provocar un cambio de 
itinerario de tu avión por problemas de visibilidad. A mí me desviaron de Queenstown a 
**Invercargill**, al sur de la **isla Sur**, para poder aterrizar, algo que en principio 
me enfadó bastante porque detesto ir en autocar… Pero el recorrido fue tan bello, tan 
repleto del colorido de sus árboles, tan sorprendente en cuanto a variedad de paisajes, 
cascadas, ríos, lagos como el Wakatipu, montañas, prados de cultivos o de flores, que 
decidí recorrerme esta isla con el **Intercity FlexiPass**. 

![Lago Wakatipu en nueva zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-lago-wakatipu.jpg "Lago Wakatipu.")

También puedes hacer el **_hop on and off_** de ambas islas con **Kiwi Experience**, 
disfrutando de todas las paradas que hacen mientras los guías explican el origen de sus 
formaciones y demás datos curiosos para conocer mejor el país, desde la cultura de los 
aborígenes maoríes hasta las fumarolas volcánicas o los fiordos. Además, viajar sola a 
Nueva Zelanda te permite llevar alerta todos los sentidos y disfrutar mucho más de la 
aventura. 

## Cuatro días de trekking por Mildford Track

Y es ahí donde nos vamos a concentrar hoy, partiendo de **Te Anau Downs**, la antesala 
de Fiorlands y, por lo tanto, en el **Mildford Track: 53,5 kilómetros** del sendero más 
bonito del mundo, así está reconocido. De hecho, para conseguir una de las escasísimas 
plazas que conceden cada año (por aquello de preservar su magnífico entorno 
medioambiental), debes estar muy atenta a cuando la web oficial abre la veda para 
registrarte como candidata. También has de **reservar los refugios** para las tres 
noches, pues es un trekking solo de ida, partiendo de Glade Wharf, en el **lago Te 
Anau**, y llegando, después de cuatro jornadas de caminatas agotadoras –pero muy 
satisfactorias–, al embarcadero de **Sandfly Point,** en el Mildford Sound, que también 
puedes recorrer después en crucero para ver sus cascadas desde otra perspectiva. 

![viajar sola, viajes de aventura, viajes a Nueva -Zelanda, trekking, senderismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-Te-Anau.jpg "En el lago Te Anau se inicia la ruta de Mildford Track.")

Entre todos los preparativos es fundamental la ropa deportiva de escaladora profesional 
apta para todas las potenciales condiciones climáticas adversas, una mochila con lo 
justísimo porque has de cargar con ella todo el santo día y frutos secos y comida 
deshidratada que puedas cocinar sólo con agua hirviendo. En todos los supermercados de 
la zona venden sobres precocinados que están "incluso buenos" y contienen los nutrientes 
necesarios para la supervivencia. 

> La jornada inicial se te hace ligera porque caminas escuchando al guardabosques mientras 
> te acompaña hasta el refugio de la primera noche y te confirma todas las sospechas de 
> que allí se grabó una parte de _El Señor de los Anillos_. 

No eligieron la localización por casualidad, pues el **Parque Nacional de Fiorland** fue 
nombrado en 1986 Patrimonio de la Unesco por servir de muestra de la evolución del 
planeta y por constituir un fenómeno natural en su máxima plenitud. 

![Paisaje de Midford Sound en nueva zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-Mildford-sound-lago.jpg "Paisaje de Midford Sound.")

Como es habitual en estos trekking, es fundamental madrugar para enfrentarse a los 15 km 
de pateo que, lo juro, merecen la pena porque el paisaje es, sencillamente, mágico: el 
río con la arboleda delante y las montañas detrás, la nieve refulgiendo en sus picos, 
las cascadas, la inmensidad del espacio por el que resuenan rocas cayendo y arrasando a 
su paso… 

> Una vez en el refugio, puedes comer y descansar, darte un baño helado en el lago 
> Mindaro, a 300 metros… y respetar las normas del Parque Nacional para preservar su 
> belleza. 

Por ejemplo, está prohibido alimentar al señor Roca con los restos de tu comida, si no 
te la quieres terminar, debes guardártela en tu bolsa de basura y tirarla al volver a la 
civilización. Si vas con la copa menstrual, también le ahorrarás desperdicios al 
ecosistema. 

Igualmente, has de tomar nota de las recomendaciones de seguridad porque **el camino del 
tercer día es realmente arriesgado**; la escalada y la bajada se hacen duras por la 
inclinación, las piedras y la arena resbaladiza debido a la lluvia y la nieve fundida. 
También influyen las cascadas, que son preciosas y, a su vez, llenan los árboles de 
líquenes y todo se cubre de musgo. 

![Cascada en Mildford Sound en nueva zelanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-Mildford-sound-cascada.jpg "Cascada en Mildford Sound. © Lindsey Costa")

Desviándote del sendero principal, en una hora y media de ida y vuelta puedes aumentar 
el recorrido para contemplar la **cascada Shutterland**, la más alta de Nueva Zelanda y 
una de las más altas del mundo con 582 metros de caída. Aunque las hay más bonitas a lo 
largo de la última jornada por el Mildford Track, el cuarto día, que son 18 km caminando 
pero en plano, lo cual no significa que el paisaje sea menos deslumbrante, viendo los 
rápidos del río, la variedad de árboles que crean esos juegos de luces y sombras… Es el 
día ideal para fijarte en los detalles sin sufrir, buscar sus animalillos autóctonos 
como el kiwi y llegar a coger el minicrucerito en el **Sandfly Point** con una sensación 
brutal de haber disfrutado de uno de los lugares más especiales de la Tierra. 

## La ruta más bonita del mundo

En medio de la isla norte, el **Parque Nacional Tongariro**, el más antiguo de Nueva 
Zelanda, es Patrimonio de la Humanidad de la Unesco por su mezcla de cultura y 
naturaleza, sólo hay que ver su precioso río Waitomo, las cataratas de Huka y el lago de 
Taupo. Pero eso no es nada comparado con el Tongariro Crossing, considerada **la ruta de 
senderismo de un día más bonita del mundo**, algo que te permite ir cómoda y descargada, 
tan sólo con ropa de trekking y un _tupper_ con comida para retomar fuerzas en algún 
refugio o en plena naturaleza, una maravilla colosal. 

![Lagos Esmeralda en el Parque Nacional Tongariro](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-lago-Tongariro.jpg "Lagos Esmeralda en el Parque Nacional Tongariro. © Antony Pang")

Merecen el esfuerzo las **seis horas escalando** hasta los 1.886 metros, aunque sólo sea 
por ver el **Red Crater** abajo, increíble, con la nieve brillando bajo el sol. Pero si 
avanzas un poco más, la vida te regala la foto de los **lagos Esmeralda**. Aunque el 
descenso sea por arena volcánica que pone tus dientes en peligro, te compensan los 
bosques, los picos nevados de los volcanes circundantes… y la alucinante postal de las 
verdes montañas, la tierra amarilleada por las flores que rodean los lagos azules más 
bonitos que te puedas echar a la cara. Hay unas **Hot Springs** (aguas termales) de las 
que salen fumarolas por la actividad volcánica, prueba a ver si te puedes alojar allí 
para bañarte en sus termas y ya sí que lo bordas. 

![Senderismo en el Parque Nacional Tongariro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Nueva-Zelanda-Tongariro-trekking.jpg "Senderismo en el Parque Nacional Tongariro. © Antony Pang")

## Guía exprés | Viajar sola a Nueva Zelanda

### Dónde dormir en Nueva Zelanda

Un buen lugar para alojarse en Te Anau es Te Anau Lakeview Holiday Park Steamers Beach. 
Puedes buscar alojamiento en hostels en **YHA New Zeland**: www.yha.co.nz Para moteles y 
campings, puedes consultar en **Manapouri Motels & Holiday Park**: anapourimotels.co.nz 

Para descubrir el fiordo **Milford Sound** puedes contratar las excursiones en 
**Southern Discoverie**s: www.southerndiscoveries.co.nz. 

**Más información para tu viaje** 

Entra en **www.fiorland.org.nz** y en 
[www.newzealand.com](https://www.newzealand.com/ar/) 

### También te puede interesar

{{< reflink path=posts/2018/08/nueva-zelanda-en-autocaravana >}}.
