---
title: "Ruta en coche con amigas en Gales"
date: 2019-08-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Gales-Tenby.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Manena Munar
---

Castillos, valles, playas, acantilados, pueblos coquetos y una capital, Cardiff, elegida como la 'más sociable' de Gran Bretaña, hacen de Gales un destino perfecto para viajar en coche con amigas.

![Edificios de Cardiff](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Cardiff-centro.jpg "Imagen de Cardiff, con su contraste de arquitectura antigua y moderna.")

Que su nombre signifique ‘país de los forasteros’ es una prueba de la buena acogida de 
los galeses a sus huéspedes. La costumbre de recibir gente no es nueva, se remonta a 
cuando la bahía de Cardiff, antaño **bahía del Tigre**, era uno de los puertos más 
relevantes del mundo. No te pierdas este bonito rincón de Gran Bretaña y planea una ruta 
en coche por Gales con tus mejores amigas. 

## Descubrir Cardiff

Gracias a su excelente situación costera, de sus muelles salía la mayoría del carbón 
exportado en el siglo XIX. Durante esa época de bonanza, su benefactor, John Crichton, 
tercer marqués de Bute, edificó muelles y levantó empresas, ganándose el apodo de 
'Creador de la moderna Cardiff'. 

No duró mucho la dicha. A finales del siglo XIX, cuando abrieron los muelles de Barry, 
que contaban con una empresa de ferrocarriles, la bahía del Tigre pasó a un segundo 
plano y acabó en el olvido tras los estragos sufridos en la Segunda Guerra Mundial. Un 
olvido temporal, ya que dos de los edificios más impresionantes del Reino Unido han 
venido a sustituir su grandeza pasada en el **Mermaid Quay** (muelle de la Sirena), en 
plena bahía. 

![Millenium Center, en Marmaid Quay.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Cardiff-millenium-center.jpg "Millenium Center, en Marmaid Quay. © Manena Munar")

El que más llama la atención es el **Millenium Centre**, obra de Jonathan Adams, que hoy 
alberga ocho instituciones culturales galesas. Su estructura de bronce oxidado emula un 
armadillo perforado por citas que en galés rezan '_Creando verdad como el cristal en el 
horno de la inspiración'_ y en inglés '_En estas piedras cantan los horizontes'_. 

El **Parlamento** le acompaña en situación y prestancia con su alegoría de una 
gigantesca ola y un árbol gigante en su interior. Es de madera flexible canadiense y 
bajo el mismo, en las entrañas de sus raíces, se reúne el Parlamento en el afán de que 
lo que allí se decida emane de lo más profundo. 

#### Un paseo en barco

La mejor manera de empezar a disfrutar de los atractivos de Cardiff es subir a bordo de 
uno de los barcos turísticos de la bahía de Bristol, frente al [hotel cinco estrellas de 
St. 
David´s](https://www.ihg.com/voco/hotels/gb/en/cardiff/cwlcd/hoteldetail?cm_mmc=GoogleMaps-_-VX-_-GB-_-CWLCD#scmisc=nav_hoteldetail_vx), 
todo un clásico de acero y vidrio, remodelado en un lujoso alojamiento con spa de 
primera y un cotizado restaurante, The Admiral. 

![estadio de rugby Principality con el río Cardiff](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Cardiff-stadium.jpg "Al navegar por el río Cardiff se pasa por el famoso estadio de rugby Principality.")

> Durante la navegación se contempla, a orillas del río Taff ,el estadio Principality, la 
> catedral del rugby galés, donde el Real Madrid ganó la Liga de Campeones 2017. 

El pasaje desembarca en el **parque de Bute** donde están los jardines del extravagante 
y didáctico **Castillo de Cardiff**, donación de los descendientes del tercer marqués de 
Bute a la ciudad para su disfrute público. Entre otras maravillas se encuentran una 
**biblioteca,** con citas del marqués en algunas de las lenguas arcaicas que dominaba; 
un **saloncito de fumadores,** con inquietantes figuras del horóscopo matizando las 
esquinas; y un **cuarto de niños,** con mosaicos de personajes de cuentos infantiles, 
casa de muñecas y un caballito balancín. Jardines árabes y patios escondidos también 
aparecen en cada recoveco de la fortaleza. 

![Castillo de Cardiff.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Cardiff-castillo.jpg "Castillo de Cardiff.")

Al salir del castillo, con solo cruzar la calle, se entra en **Queen St**., adornada con 
los estandartes del dragón galés y centro de reunión de la capital, lleno de cafés, 
tiendas y restaurantes. 

> En Queen St. nacen muchos de los arcos que han bautizado a Cardiff como 'Ciudad de las 
> arcadas', donde se esconden cautivadores comercios, mercados y anticuarios. 

#### Museo Nacional de Cardiff

Para conocer la trayectoria del país galés es ineludible la visita al [Museo Nacional de 
Cardiff](https://museum.wales/cardiff/) en Cathays Park, que guarda también una 
maravillosa muestra de pintura impresionista con cuadros de Van Gogh, Cézanne, Monet... 
y _El Beso_ de Rodin. Vecinos del museo, sin salir del parque, son la Universidad y el 
Ayuntamiento, que aseguran que es el más bello del Reino Unido. 

![Jardín Botánico de Gales, con la cúpula de Norman Foster.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Gales-jardin-botanico.jpg "Jardín Botánico de Gales, con la cúpula de Norman Foster.")

## Recorriendo la costa galesa

Es conveniente realizar un alto en el camino en vuestra ruta en coche por Gales para 
visitar el **Jardín Botánico Nacional de Gales,** en Carmarthenshire, que cuenta con un 
invernadero acristalado, obra de Norman Foster. Y a partir de aquí comienza la aventura. 
Y digo aventura porque las carreteras se convierten en senderos rodeados de arbustos 
donde solo cabe un coche aunque esté permitido el doble sentido. 

#### Laugharne y alrededores

Este ‘pequeño detalle’ que hace la excursión aún más seductora, se dulcifica cuando al 
final de la vereda aparece un pueblecito típicamente británico con sus casas de piedra, 
la gente paseando al perro o tomando el té y, si es domingo, el mercadillo obligatorio 
de antigüedades. 

Es **Laugharne**, que Dylan Thomas eligió como "su lugar en el mundo" y allí escribió su 
magna obra _Bajo el bosque lácteo_, a pesar de juzgarla como la ciudad más extraña de 
Gales, una ciudad fuera del tiempo, bella y loca. 

Pasó más de diez años escribiendo en su 'boat house' y bebiendo hasta la saciedad en el 
**hotel Brown** acompañado de su esposa Caitlin Thomas; y donde también brindaron a su 
salud Burton y Taylor, Peter O´Toole e, incluso, el príncipe de Gales y la duquesa de 
Cornualles, Carlos y Camilla. 

![Tenby con sus casas de colores y su puerto](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Gales-Tenby.jpg "Pueblo amurallado de Tenby, en la costa de Pembrokeshire. © MM")

#### Parque Nacional de Pembrokeshire

Déjate sorprender por los catorce encantadores pueblos y cincuenta y ocho playas 
solitarias del Parque Nacional de Pembrokeshire, bordeadas por acantilados, cuyas vistas 
alcanzan el pueblo de Tenby. 

Llega el **tea o'clock** y nada como tomarlo en uno de los tea-rooms cercanos a la 
**capilla de St. Govan's**, emparedada entre los acantilados del Parque Nacional de 
Pembrokeshire, para luego disfrutar del ocaso desde la **playa de Broadhaven** o 
Baranfundle Bay. Volviendo a los pueblecitos costeros, **Solva** tiene un llamativo 
puerto de yates y casas que parecen de muñecas por lo detallista de sus remates. 

![Hombre bajando a la capilla de St. Govan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Gales-parque-nacional-Pembrokeshire.jpg "Capilla de St. Govan en uno de los acantilados del Parque Nacional de Pembrokeshire. © MM")

#### St. David's

El que se precia de ser el asentamiento más pequeño del Reino Unido se presenta casi al 
final del recorrido de esta ruta en coche por Gales, escondiendo, cual matrioska, un 
pueblo en otro. El **St. David's** actual, galés donde los haya, es recoleto y 
tranquilo. El antiguo se compone de una imponente catedral y los restos del castillo 
donde los habitantes celtas se refugiaban de los ataques vikingos. 

![Catedral de St. David's rodeada de flores](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Gales-catedra-st-david.jpg "Catedral de St. David's. © MM")

Para sentir la historia de St. David's en primera persona hay que alojarse en el [Roch 
Castle Hotel](http://www.rochcastle.com), castillo remozado cuyas seis suites cuentan 
con objetos históricos genuinos. El arte moderno, por su parte, adorna las zonas comunes 
con aires minimalistas. Desde sus terrazas se alcanza una amplia panorámica de la costa 
de Pembrokeshire. 

Antes de dar por finalizado el trayecto costero de Gales, es imprescindible asomarse al 
**faro de Stumble Head** para contemplar una de sus más espectaculares postales. 

![Playa de Baranfundle rodeada de acantilados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Gales-playa-Baranfundle.jpg "Playa de Baranfundle, una de las más bellas del Reino Unido. © MM")

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar y moverse

Puedes llegar a Cardiff desde España con vuelo directo (**Ryanair** desde Barcelona y 
Málaga, consulta otros aeropuertos) y con escala, entre otras compañías, con **KLM y Air 
France**. La mejor forma de recorrer Gales es por carretera, aunque hay que tener en 
cuenta que allí se conduce por la izquierda. Avis, con oficina en el aeropuerto, cuenta 
con buenas ofertas. 

##### Dónde comer

- [Chapel 1877](https://chapel1877.com). Esta capilla victoriana, decorada con 
candelabros y vidrieras, alberga un restaurante especializado en solomillo y lenguado. 
Cardiff. 

- [Restaurant Blas](https://twryfelinhotel.com/dining/) at the Twr y Felin Hotel, AA Two 
Rosette año 2017-18. Hotel hermano de Roch Castle, ofrece un exquisito menú estacional 
de gastronomía galesa. St. David's. 

- [Hotel Browns](https://www.browns.wales). No se puede dejar Gales sin tomar una espesa 
pinta brindando por el matrimonio Thomas en el lugar donde tantas veces ellos alzaron la 
copa. Laugharne. 

##### Excursiones y visitas guiadas

- [Free tour en Cardiff y excursiones en 
Gales](https://www.civitatis.com/es/gales/?aid=10211) desde 0 €. 

##### Más información

[Visit Britain](https://www.visitbritain.com/es/es/gales). 

### También te puede interesar:

{{< reflink 
path=posts/2019/08/de-road-trip-por-los-cotswolds-un-viaje-al-corazon-de-inglaterra >}} 

{{< reflink path=posts/2021/04/los-mejores-jardines-de-gran-bretana >}} 

{{< reflink path=posts/2020/09/mejor-ruta-3-dias-highlands-tierras-altas-escocia >}}
