---
title: "Una ‘noche toledana’ con Eugenia de Montijo: visitas orginales en Toledo"
date: 2019-08-19
coverImage: etheria-images/2019/08/que-hacer-toledo-noche.jpg
categories: 
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

La mayoría de los que visitan la capital castellano-manchega lo hacen sólo de día… ¡y en 
un solo día! No saben lo que se pierden, porque fuera de las rutas habituales, Toledo 
tiene otros secretos para descubrir cuando la noche la cubre de misterio. Descubre que 
visitas originales puedes hacer en Toledo. 

![calle de Toledo por la noche](etheria-images/2019/08/que-hacer-toledo-noche.jpg "La noche en Toledo es mágica. ©P. Grifol")

No le faltaba razón a Al-Idrisi, el gran viajero andalusí del siglo XII, cuando dejó 
escrito con justicia: “Toledo está por encima de cuanto se dice de ella. Dios la ha 
adornado como a una novia, ciñendo su cintura con un río parejo a la Vía Láctea y 
coronando su cabeza”. 

Durante la ocupación cristiana, allá por el siglo XI, Toledo no sufrió destrucciones ni 
saqueos, por lo que conservó su estructura y sus edificios más emblemáticos. Los nuevos 
vecinos ocuparon las casas y palacios que habían abandonado los musulmanes huidos de la 
ciudad, pero mantuvieron el estilo islámico por su atractivo decorativo. La expulsión de 
los judíos, en 1492, que vivían en un barrio propio –**la judería**–, volvió a 
reorganizar la vida de sus habitantes y a cambiar el uso de las sinagogas. Así no nos 
extrañarán calificativos como la **sinagoga de Santa María la Blanca**, que de formal 
estilo morisco, es un ejemplo del sincretismo de fusión arquitectónica entre las tres 
grandes comunidades monoteístas de la España medieval: cristiana, hebrea y musulmana. 

![bar de Toledo](etheria-images/2019/08/que-hacer-toledo-07.jpg "Bar tradicional en Toledo. ©P. Grifol")

Toledo emana la energía acumulada en siglos, e historia y leyenda se funden en los 
paseos nocturnos guiados por las estrechas y empinadas callejuelas del recinto 
amurallado. 

> A una hora de carretera (o 33 minutos en tren) de Madrid, generalmente es excursión de 
> un solo día; sin embargo, la ciudad imperial tiene mucho más que ofrecer. 

## Paseos temáticos con encanto

En la ciudad quedan solo (o todavía) cuatro puertas originales desde antes de los 
tiempos de la expulsión de judíos. Lo dice Pilar Gordillo, directora de **Evocarte** 
(www.evocarte.com), una empresa que guía tours privados por Toledo. “Cuenta la leyenda 
que ¡no sé cuándo! apareció por Toledo un descendiente de una familia judía expulsada 
portando una gran llave y buscando la puerta de la casa de sus antepasados… Y hubiera 
sido bonito saber que la cerradura de la antigua puerta respondió al giro de la llave, 
pero las leyendas es lo que tienen”. 

![Pilar Gordillo, de Evocarte](etheria-images/2019/08/Pilar-Gordillo-evocarte.jpg "Pilar Gordillo, de Evocarte. ©P. Grifol")

En el **programa de visitas especializadas** que propone la empresa podemos elegir 
varios recorridos. A saber: conocer los detalles de la **memoria sefardí**, sus señas de 
identidad, sus fiestas y su presencia permanente aun hoy en Sefarad; saber los hilos que 
se movieron para la **construcción de la catedral**, monasterios, iglesias y claustros; 
asistir, en la **capilla de Santo Tomé**, a un emotivo evento cultural de música y 
poesía delante del cuadro _El entierro del conde de Orgaz_, de El Greco; o hacer el 
**tour ‘Visita a las damas de la Corte’**, que nos instruye sobre secretos, agravios, 
romances e historias de amor y desamor vividos en los conventos y caserones que han ido 
pasando de generación en generación. 

Inés de Ayala, Margarita de Austria, Doña Elvira de Castañeda y Mariana de la Palma 
serán algunas de nuestras anfitrionas que consentirán que nos asomemos a su intimidad en 
este **viaje increíble por el laberinto toledano**, y que finaliza en el palacio donde 
vivió la emperatriz Eugenia de Montijo, la esposa de Napoleón III. 

![Lobby y restaurante del hotel Eugenia de Montijo.](etheria-images/2019/08/Hotel-Eugenia-de-Montijo-lobby-restaurante-federico.jpg "Lobby y restaurante del hotel Eugenia de Montijo. ©P. Grifol")

### El palacio de Eugenia de Montijo convertido en hotel

Dicho palacio, convertido en el [hotel de lujo Eugenia de 
Montijo,](https://www.fontecruzhoteles.com/es/hotel-eugenia-de-montijo/) pertenece a la 
cadena Marriot Autograph Collection Hotels y tiene reminiscencias francesas. Sus 
decoradores lo han ‘tuneado’ con obras de arte contemporáneas, como el espléndido 
retrato de la emperatriz pintado por María Blanco Cobaleda que preside el lobby y el 
peculiar mobiliario en color azul _tiffany’s…_ que habla de los gustos y la pasión por 
la moda de la emperatriz. Considerada como una auténtica _it girl_ de su época (las 
nobles copiaban sus estilismos), se le atribuye la creación del miriñaque, el armazón de 
aros metálicos que liberó a las mujeres del XIX de las enaguas. 

La moda en el vestir de la época está presente también en algunas estancias del hotel 
dedicadas al hombre que la tomó como musa, el que fuera el padre de la alta costura y 
diseñador de cabecera de Eugenia de Montijo, el inglés **Charles Frederick Worth**. 

En el restaurante del hotel, de nombre Federico, son protagonistas las recetas 
tradicionales como el 'estofado toledano de perdiz' o el 'escabeche de bonito'; con 
algunos guiños de platos más exóticos como los 'mejillones La Riviere y funky chips' o 
el 'dúo de baos mar y tierra'. 

En homenaje al carácter goloso de la emperatriz, en el lobby del hotel se ha diseñado el 
mazapan corner, en el que puede degustarse (y adquirirse para llevar a casa) los 
_macarons_, la clásica galleta francesa, pero que aquí elaboran con almendras toledanas. 

![Adolfo, del restaurante homónimo de Toledo](etheria-images/2019/08/donde-comer-toledo-Adolfo-Muñoz.jpg "Adolfo, del restaurante homónimo de Toledo. ©P. Grifol")

## La imponente bodega de Adolfo

A la hora del aperitivo no olvide que se encuentra en la ciudad donde está **Tobiko** 
(www.tobikorestaurante.com), que es donde elaboran ‘las mejores croquetas del mundo’, 
título (literal) otorgado por expertos ‘croqueteros’ en la última edición de la cumbre 
gastronómica Madrid Fusión. Pero, sin lugar a dudas, el icono culinario de Toledo se 
llama **Adolfo Muñoz** (www.adolforestaurante.com), enseña indiscutible de la alta 
cocina castellano-manchega que ahora ha ubicado su restaurante en el Cigarral de Santa 
María en las afueras de la ciudad. Sus menús revelan la capacidad para avivar sabores y 
el gusto por mezclar con insólita armonía ingredientes de ese mar añorado en La Mancha 
con los productos autóctonos de la región. Así lo demuestran platos como el 'carpaccio 
de langostinos con granada y maracuyá', o los 'chipirones con cebolla roja y mahonesa de 
manzana'. Mención especial para su clásica 'perdiz roja emplatada en diferentes 
texturas'. 

![Perdiz en 6 texturas del restaurante Adolfo, en Toledo](etheria-images/2019/08/restaurante-adolfo-toledo-Perdiz-en-6-texturas.jpg "Perdiz en 6 texturas del restaurante Adolfo, en Toledo.")

Otro de los alicientes del guiado tour toledano es visitar su bodega, donde Adolfo 
atesora cerca de 26.000 botellas y más de 2.800 referencias de todo el mundo. Está 
considerada como una de las mejores del país. En ella duermen grandes joyas de la 
enología (Petrus, Romanée Conti, Château Lafite) y singulares producciones vinícolas de 
la casa, como Pago del Ama, ediciones limitadas de no más de 3.000 botellas por variedad 
que proceden del viñedo con que cuenta el chef en el cigarral de Santa María. 

Y como Adolfo no puede estar sin crear, fuentes fidedignas dicen que el chef prepara 
otros alicientes culinarios en su querida ciudad. De momento, en la Escuela de 
Hostelería Toledo, de la cual es presidente, instruirá a 30 estudiantes venidos de China 
sobre los secretos de la cocina manchega, un proyecto en cooperación con el Instituto de 
Cultura Gastronómica Hispano-China. Seguro que prepara una sorpresa. 

![La Casa del Mazapán, en Toledo](etheria-images/2019/08/que-hacer-toledo-Mazapán-de-Toledo.jpg "La Casa del Mazapán, en Toledo. ©P. Grifol")

## Clásicos damasquinados

También hay que reservar tiempo para hacer otra visita toledana de rigor: ver de cerca 
un **taller de damasquinado** con los artesanos en plena labor. En la plaza de Santa 
Isabel está el convento homónimo (buen sitio -además- para comprar los dulces que 
elaboran las monjas), y entrando por el patio, al fondo está el **taller Espadas y Arte 
de Toledo**, cuyo trabajo artesanal consiste en la realización de dibujos mediante la 
incrustación de hilos y láminas de oro en acero o hierro. El nombre, que hace referencia 
a la ciudad de **Damasco**, es seña identificativa de la ciudad. 

![Artesano del damasquinado en Toledo](etheria-images/2019/08/que-hacer-toledo-Damasquinado.jpg "Artesano del damasquinado en Toledo. ©P. Grifol")

Siendo esta la ciudad de las espadas por excelencia, es el mejor lugar para ver la 
colección de espadería de todas las épocas. Se mantienen los diseños tradicionales, 
donde predominan motivos geométricos y renacentistas, y siendo **Toledo la ciudad de las 
espadas** por excelencia, es el mejor lugar para ver la colección de espadería de todas 
las épocas. Las espadas más antiguas de las que tienen réplicas son las celtas, y 
también tienen la falcata de Alejandro Magno, la Tizona de El Cid y ahora también 
fabrican la Garra, que es la espada que blande Jon Snow en la popular serie Juego de 
Tronos. 

![armaduras en Toledo](etheria-images/2019/08/espadas-Toledo.jpg "Compras típicas en Toledo. ©P. Grifol")

## Arte Moderno

Pero además hay que conocer lo más nuevo en la ciudad, el recién inaugurado **Centro de 
Arte Moderno y Contemporáneo de Castilla-La Mancha (CORPO)**, instalado en el histórico 
convento de Santa Fe. Una recopilación de obras de un valor excepcional firmadas por 
artistas de la talla de Delacroix, Kandinsky, Klee o Man Ray y cedidas por el 
coleccionista de arte cubano-estadounidense Roberto Polo. 

![Mazapán de Toledo](etheria-images/2019/08/que-comprar-toledo-mazapan.jpg "Mazapán de Toledo. ©P. Grifol")

Una vez ‘descubiertos’ algunos de estos secretos de Toledo, te darás cuenta de que has 
estado poco tiempo, y habrá que volver. Los que deambularon una sola mañana se habrán 
ido contentos por haber conocido una de las ciudades más bellas de España pero… ¡no 
saben lo que se pierden! 

✅ **Más información** 

[www.toledo-turismo.com](http://www.toledo-turismo.com) 

? **También te puede interesar:** 

[Toledo en un fin de semana, claves para aprovecharlo al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2022/02/28/que-ver-en-toledo/) 

[Visita de la catedral de Toledo: 10 detalles que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2022/01/19/que-ver-en-catedral-de-toledo/) 

[15 razones para visitar Puy du Fou 
Toledo](https://etheriamagazine.com/2022/04/06/15-razones-para-visitar-puy-du-fou-toledo-en-2022/)
