---
title: "Descubre las 3 visitas esenciales en Guatemala que aconseja Sania Jelic"
date: 2023-05-31
coverImage: etheria-images/2023/05/sania-guatemala-lago-atitlan-puerto.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic prosigue su viaje por Centroamérica y llega a Guatemala, donde descubre el 
vibrante colorido de Antigua y Chichicastenango. También se acerca al lago Atitlán, un 
lugar único en el mundo rodeado de pueblos pintorescos y con una interesante cultura. 
Sigue leyendo para descubrir todos los detalles y consejos de esta gran mujer que viaja 
sola tras la jubilación. 

![Sania en tuk-tuk en San Juan de la Laguna, en el lago Atitlán](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-tuk-tuk.jpg "Sania en tuk-tuk en San Juan de la Laguna, en el lago Atitlán. © Sania Jelic")

No estaba segura de si iba a poder incluir Guatemala en mi viaje por Sudamérica y 
Centroamérica y estoy muy feliz de haberlo hecho. El colorido del país se me quedará en 
la retina para siempre. Y también la pena de no haber comprado apenas nada en los 
mercados artesanales. 

## Un poco de historia y geografía

Empecemos con algunos datos para situaros: Geográficamente, Guatemala está situada en el 
denominado “Cinturón de fuego” y tiene una elevada actividad sísmica. Por suerte, desde 
1976 el país no ha sido azotado por un terremoto de gran intensidad. Su territorio, con 
una rica biodiversidad, tiene salida a los océanos Pacífico y al Atlántico. 

Sus 18,6 millones de habitantes hablan 23 idiomas mayas, el español y el garífuna. El 44 
por ciento de la población es indígena y vive casi en una sociedad independiente, donde 
se aplican sus leyes y normas. 

Su historia tiene episodios de violencia y, aunque el momento actual es pacífico, la 
población parece desencantada con los políticos. Dicho eso, la tradición artística y 
tejedora es impresionante. Tiene cierto parecido a la artesanía de otros países de la 
región, sólo que aquí parece que forma parte del día a día. 

La riqueza cultural de Guatemala queda demostrada en sus tres reconocimientos de la 
Unesco: la ciudad de **Antigua**, el yacimiento arqueológico maya de **Tikal** y las 
ruinas **Quiriguá**. 

![Mujeres mayas en Antigua](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-mujeres.jpg "Mujeres mayas en Antigua. © SJ")

## Qué visitar en Guatemala

### Antigua la bella

Aterricé en la capital de Guatemala ya de noche y, como el objetivo era llegar a 
Antigua, busqué traslado. No resultó sencillo pero encontré un Uber que me llevó hasta 
allí. La distancia era de 25 kilómetros y tardamos unos 45 minutos. He de confesar que 
ha sido la única vez que he pasado miedo en un coche. La carretera tenía curvas, había 
dos carriles en ambos sentidos, no estaba iluminada y apenas se veía algo. Además, los 
coches allí suelen llevar un protector solar bien oscuro y, a veces, parecía que 
flotábamos encima del asfalto porque no se veía ni de lejos el borde de la carretera. 

Coincidimos en el trayecto con un grupo de unas cincuenta motos, pilotadas por jóvenes 
que se suelen divertirse los viernes por la noche haciendo el recorrido de montaña... 
Esto hizo que llegase a Antigua con la adrenalina a tope. El ambiente no podía ser más 
animado, había gente en las calles, se escuchaba música de discotecas donde la juventud 
hacía cola para entrar y, sobre todo, se sentía mucha normalidad en el ambiente. 

![Sania en Antigua](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-antigua.jpg "Sania en Antigua. © SJ")

#### Un pasado movidito

La ciudad de Antigua ha sido devastada varías veces por terremotos y sus actuales 50.000 
habitantes lo tienen bien presente. Su nombre se debe a que fue abandonada por los 
poderes políticos y eclesiásticos después de que fuera destruida por sucesivos 
terremotos en el siglo XVIII. Aun así, por su belleza y herencia colonial y eclesiástica 
fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Cada uno de sus rincones es, 
realmente, un lugar privilegiado. 

> Las procesiones de Semana Santa de Antigua son uno de los acontecimientos con mayor 
> atractivo turístico de Guatemala. Para verlas hay que reservar hotel con mucha 
> antelación. 

#### Bien preparada para el turismo

Entre la gran variedad de alojamiento de Antigua destacan las encantadoras **mansiones 
coloniales y los claustros convertidos en hoteles**..De hecho, la ciudad sería muy buen 
destino para viajes de incentivo porque entre la buena oferta hotelera, la excelente 
gastronomía y la calidad de servicio, además de excursiones interesantes (el volcán 
activo Pacaya y Acatenango, el mercado de Chichicastenango y el lago Atitlan), reúne 
todos los ingredientes. 

![Tejido típico de Guatemala](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-telar.jpg "Tejido típico de Guatemala. © SJ")

## Moda maya, más que una vestimenta

La tradición tejedora en Guatemala es parte del legado maya, de su arte, cultura y 
religión. Para la elaboración de telas se utilizaba el algodón y tintes naturales y se 
tejía en el telar de pie o telar de cintura. 

Cada comunidad indígena cuenta con un diseño propio y diferenciado lo que les ayuda a 
identificarse mutuamente. Las tejedoras se esmeran en armonizar los colores y diseños 
para que luzcan de forma artística. Son las mujeres las que principalmente siguen 
llevando las prendas tradicionales: el huipil (una blusa con ricos bordados), una falda 
bordada de diferentes longitudes, faja o cinturón y sandalias. Hay atuendos para 
ceremonias, el día a día y ocasiones especiales. 

Como las prendas tradicionales tienen un precio muy elevado, las chicas jóvenes suelen 
llevar la vestimenta “moderna”. La ropa de segunda mano, procedente de donaciones 
europeas (conocida como “paca”), es muy asequible. 

![Atuendos tradicionales mayas en Antigua](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-trajes-tradicionales.jpg "Atuendos tradicionales mayas. © SJ")

### Protección de la tradición tejedora

Desde 2011 se trata de proteger la tradición tejedora de las comunidades indígenas de 
Guatemala a través de propuestas como la creación de escuelas para la próxima generación 
de tejedoras que preservarán el valor de este arte. El **Movimiento Nacional de 
Tejedoras Mayas**, que reúne treinta cooperativas tejedoras de dieciocho comunidades 
lingüísticas, ha pedido protección legislativa que otorgue a cada comunidad maya la 
propiedad intelectual colectiva de sus diseños tradicionales. De hecho, creo que 
deberían estar reconocidas como Patrimonio inmaterial de la Unesco. Espero que tengan 
éxito porque las prendas son auténticas obras de arte. 

## Chichicastenango

### Un animado mercado

El mercado de la ciudad de Chichicastenango, que se celebra los jueves y domingos, es 
uno de los más recomendables para admirar el arte guatemalteco. Es una excursión que 
suele realizar desde Antigua. 

Entre sus cientos de puestos, es un auténtico reto elegir algo para comprar. Me detuve 
en uno para llevarme un estuche para el móvil … ¡pero todos eran bellos! Al cabo de unos 
diez minutos yo seguía ahí, deliberando. Los hijos del tendero se juntaron a mi 
alrededor y estaban a carcajada limpia de “la señora que no podía elegir”. Al final 
terminamos probándonos todos la ropa, intercambiando bolsos y estuches del mostrador e 
improvisamos un desfile de moda, para deleite del público y los tenderos. Cuando me fui, 
los niños me siguieron para regalarme caramelos… A veces hay que dejarse llevar y sacar 
la niña que llevas dentro. 

![Cementerio de Chichicastenango](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-chichicastenango-cementerio.jpg "Cementerio de Chichicastenango. © SJ")

### El colorista cementerio

El **cementerio de Chichicastenango** es otra de las visitas imprescindibles. Aunque 
puede sorprender en un primer momento que tengas uno tonos tan alegres, existe una 
tradición que señala que los colores de las tumbas son asignados en función del papel 
del difunto en la familia: el blanco para la pureza, el turquesa para la protección, el 
amarillo para el sol y la humanidad… En el camposanto también se celebran los rituales 
funerarios mayas. Mientras grababa un vídeo para subir a Instagram salió un perro detrás 
de una tumba. Los dos brincamos, "gritamos", y salimos corriendo en direcciones 
opuestas. En fin, la muerte incluso puede ser divertida y colorida. Y desde 
Chichicastenango el camino sigue al lago Atitlán. 

## Lago Atitlán

Por el entorno del lago, uno podría pensar que se encuentra en Suiza si no fuera por los 
volcanes, las lanchas con horarios aleatorios y el ritmo relajado. ¡Sin olvidar a la 
deidad de Maximón al que hay que llevar bebidas alcohólicas y tabaco! 

¡Aquí hay de todo! Buceo, kayak, visitas a los cafetales y granjas de abejas, trekking, 
masajes Ayurveda y sesiones con ayahuasca. Conciertos, clases de pintura, comunidades 
locales mezcladas con grupos de expatriados jóvenes y no tan jóvenes, ritos religiosos 
mayas y de otros tipos. Hay para todos los gustos y los bolsillos. 

![El lago Atitlán.](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-lago-atitlan.jpg "El lago Atitlán. © SJ")

El lago Atitl´án es un gran cráter que se encuentra rodeado por tres volcanes, “Los tres 
gigantes”. Tiene una extensión de 18 kilómetros de largo y a sus orillas se asoman una 
decena de poblaciones. Estas localidades se pueden visitar en un viaje organizado o en 
lancha regular, saliendo desde Panajachel o algún otro pueblo, aunque hay que prestar 
mucha atención a los horarios para poder combinar varios pueblos en un día. 

### Los pueblos del lago Atitlán

El primer día en el lago Atitlán elegí San Marcos, San Juan y San Pedro, y el día 
siguiente, Santiago y Panajachel. Los pueblos son muy diferentes entre sí por lo que no 
corres el riesgo de confundir uno con otros. **San Marcos**, por ejemplo, es conocido 
como el “poblado hippie”, y dispone de una amplia oferta de servicios dedicados al 
bienestar físico y mental. **San Pedro**, por su parte, es muy popular entre los jóvenes 
por su gran oferta de ocio. 

En **San Juan de la Laguna**, a pesar de ser turístico, noté más la presencia de la 
artesanía local: pequeños talleres de telares, cría de abejas que no pican pero que 
elaboran una miel exquisita, producción de chocolate, productos de herbolario... Además 
de la pesca tradicional. Es muy recomendable hacer el recorrido en tuk-tuk que ofrecen 
los mismos conductores/guías en el muelle a la llegada. Por unos 80-100 quetzales 
(9-11€) el guía te lleva durante varias horas a los diferentes talleres, a los lugares 
más bellos del poblado e incluso te puede dejar en San Pedro, para no esperar la lancha 
y así aprovechar la bella panorámica. 

![San Juan de la Laguna.](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-san-juan-laguna.jpg "San Juan de la Laguna. © SJ")

En **Santiago Atitlán**, que tiene unos 45.000 habitantes, el legado maya es muy 
visible. Muchos de sus vecinos son de origen zutuhil y se dedican a la agricultura y a 
la artesanía. Una de sus tradiciones es el uso del **tocoyal**, un atuendo típico que 
suelen llevar las mujeres zutuhil y que consiste en una delgada cinta de entre 16 a 21 
metros de largo. Esta cinta se emplea para rodear la cabeza veinte veces, los que 
significa la continuidad de la vida. Su importancia es tal que incluso está representada 
en la moneda nacional de 25 centavos. Los interesados pueden visitar un taller y pagar 
para hacerse una foto con el tocado. 

### La adoración a Maximón

La veneración de Rilaj Maam (el “Gran abuelo”) es muy común en Santiago Atilán. Esta 
deidad, conocida como Maximón, representa a un brujo o ser sobrenatural (nahual) al que 
consideran un “gran protector” porque cuenta con el poder de intermediar entre lo divino 
y lo terrenal. Según la tradición, es un árbol de tz’atel, conocido como "palo de pito", 
muy común en Centroamérica, de donde los escultores tallaron su figura. Esa sinergia 
entre la religión maya y la católica la representaba San Simón, el apóstol de Cristo. 

![Adoración a Maximón en el lago Atitlán](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-maximon.jpg "Adoración a Maximón. © SJ")

El principal poder de Maximón es el de curar pero también ayuda a atraer el amor, 
proteger contra el peligro, tener éxito en los negocios, etc. Su figura se exhibe en una 
casa privada que se elige cada año (de noviembre hasta mayo). Esa capilla improvisada se 
puede visitar, dejar ofrendas de alcohol, tabaco, dinero o comida y se ofrece una 
donación simbólica de 5 quetzales. Sinceramente, cuesta un poco mantener la cara seria 
observando a hombres adultos venerando a su deidad con botellas de cerveza y cigarrillos 
encendidos, en un ambiente que más se parece a un bar lleno de humo. Pero, sin duda, 
debe ser cuestión de percepción... 

### Subida al volcán San Pedro

Desde Santiago se puede emprender el trekking al volcán San Pedro. La subida no es para 
principiantes, pero la panorámica del lago desde ahí es espectacular. Además, al haber 
tal diversidad de flora y paisajes, el camino es ideal para observar aves. 

![Sania Jelic en un embarcadero en el lago Atitlán](etheria-images/2023/05/sania-guatemala-lago-atitlan-puerto.jpg "Sania en el lago Atitlán, un lugar mágico. © SJ")

A lo largo de la orilla del lago se pueden ver diferentes tipos de alojamientos, desde 
grupitos de cabañas, hasta villas aisladas. El lago más profundo de Centroamérica tiene 
mucho que ofrecer. En los diferentes pueblos se están formando grupos de expatriados y 
jóvenes que han decidido quedarse ahí una temporada. Será interesante ver cómo se 
desarrolla la región. Ojalá sepan mantener el equilibrio. 

Más información en [INGUAT](https://inguat.gob.gt/). 

? **También te puede interesar:** 

[](https://etheriamagazine.com/2021/02/20/viajar-sola-que-ver-hacer-en-lago-atitlan-guatemala/)[Viajar 
sola al lago Atitlán, una aventura fascinante en busca de las raíces 
mayas](https://etheriamagazine.com/2021/02/20/viajar-sola-que-ver-hacer-en-lago-atitlan-guatemala/). 

[De Cartagena de Indias a la Ciudad Perdida, broche de oro de 
Sania](https://etheriamagazine.com/2023/05/12/cartagena-trekking-ciudad-perdida/) 

[Bogotá y Medellín, consejos básicos de Sania para 
visitarlas](https://etheriamagazine.com/2023/05/03/viajar-sola-bogota-medellin/) 

[Inmersión cultural en Ecuador, Sania descubre Cuenca y 
Quito](https://etheriamagazine.com/2023/04/17/inmersion-cultural-en-ecuador-sania-descubre-cuenca-y-quito/)
