---
title: "15 lugares de Vizcaya que te dejarán sin aliento"
date: 2023-05-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/san-juan-gaztelugatxe-1.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**Aunque Bilbao suele ser la puerta de entrada y uno de los polos turísticos más 
importantes de la provincia de Vizcaya (Bizkaia), más allá de su capital hay todo un 
mundo dispuesto a ser descubierto. Para darte las mejores pistas, hemos recorrido este 
territorio vasco desde el interior hasta la costa para recomendarte los lugares 
imprescindibles de Vizcaya y todo aquello que tienes que ver en tu viaje. ¿Nos 
acompañas?** 

![Panorámica de la ría de Bilbao con el Museo Guggenheim en primer plano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/bilbao-vistas-ria.jpg "Panorámica de la ría de Bilbao con el Museo Guggenheim en primer plano. © Jorge Fernández Salas")

Es imposible pensar en una escapada a Bilbao sin plantearse recorrer su entorno porque 
en la provincia de Vizcaya/Bizkaia todo queda tan cerca que sería una lástima reducirlo 
a a un solo destino Desde una costa salpicada de atractivas playas y localidades 
marineras hasta paisajes de montaña que brindan emociones al aire libre hasta que el 
cuerpo aguante. 

Como entramos por la capital vizcaína, nos recibe la ría del Nervión, una arteria que 
además de organizar el trazado urbano da vida a Bilbao y lo conecta al mar. No dejaremos 
de asomarnos a ella en cada paseo que demos por su casco urbano. Si quieres tener una 
panorámica general, no dejes de subir al monte Artxanda, al que puedes ascender en un 
funicular, uno de los mejores miradores de la provincia. 

## 1\. Qué ver en Bilbao

Visitar la capital vizcaína es recorrer una ciudad reinventada que supo como pocas 
metrópolis borrar el color gris de su pasado siderúrgico, cuando el puerto se trasladó 
junto a mar abierto, para reconvertirse en una de las urbes europeas que más motivan una 
escapada turística. 

![Mercado de la Ribera, en Bilbao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/bilbao-mercado-ribera.jpg "Mercado de la Ribera, en Bilbao. © Turismo de Bizkaia")

### La grúa Carola y el museo Marítimo

Bilbao no oculta las huellas de su historia industrial y un buen ejemplo es la grúa 
Carola, que en la orilla de la ría del Nervión recuerda los astilleros del lugar. Ella 
sola levantaba hasta 30 toneladas para armar enormes barcos en los Astilleros 
Euskalduna. En su nueva etapa como emblema de la ciudad abandonó el gris para acoplarse 
al atractivo urbano y lucir una estilizada figura en rojo. Ha mantenido su nombre en 
homenaje al de una bella bilbaína que cada día, camino del trabajo, pasaba junto a los 
astilleros. Era cuando los empleados abandonaban faena para, desde una posición 
privilegiada de la grúa (mide 60 metros), admirar su belleza. En el lugar hoy abre sus 
puertas el **museo Marítimo Ría de Bilbao,** una magnífica manera de conocer el estrecho 
vínculo de la ciudad con la ría y el mar a través de la pesca y el comercio. Se halla en 
la ribera de Abandoibarra, un eje cultural que comienza en el cercano palacio 
Euskalduna. 

Dicho palacio es ahora un espacio de convenciones y espectáculos musicales y teatrales 
desde donde puede tomarse el [tranvía](https://www.euskotren.eus/es/tranvia/bilbao) o 
bien el [metro](https://www.metrobilbao.eus/), uno de sus principales símbolos de 
modernidad. Diseñado por el arquitecto británico Norman Foster, conecta la ciudad y su 
entorno metropolitano. De hecho puedes ir a las playas de Getxo en metro si te diriges 
por la línea 1 hasta Algorta. 

✅ **No te pierdas:** {{< reflink path=posts/2022/07/que-ver-getxo-visitas-marineras >}}. 

![Museo de Guggenheim de Bilbao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/museo-guggenheim-bilbao.jpg "Museo de Guggenheim de Bilbao. © Piotr Musioł")

### Museos de arte en Bilbao

Para conocer el animado ambiente peatonal de Bilbao hay que caminar por la orilla de la 
ría. Desde la misma se pueden contemplar las embarcaciones que la recorren, ver las 
capturas de los pescadores o cruzar a la otra ribera por alguno de los trece puentes, 
diseñados por famosos arquitectos. No tardarás en sucumbir al influjo del **museo 
Guggenheim** con una impresionante arquitectura de titanio ideada por Frank Gehry. Sigue 
la luz reflejada en su estructura de metal a lo largo del día porque cambia por 
momentos. Incluso las estaciones del año asoman a su entrada donde se halla su mascota, 
el perro Puppy (obra de Jeff Koons). Es una escultura vegetal que siempre luce un pelaje 
florido. Tanto sus espacios interiores como la pinacoteca del museo deja boquiabierta. 

Cuando crees que, después de este museo, nada más te puede sorprender... divisas el 
**museo de Bellas Artes** (bilbaomuseoa.eus). En el frecuentado parque de doña Casilda 
encontrarás esta joya artística que inspira con su fascinante colección de pintura y 
escultura. 

✅ **Qué más hacer en Bilbao**: Visitar el corazón bilbaíno en el **Casco Viejo**. La 
ciudad del comercio portuario surgió alrededor de tres calles cerradas con muralla. El 
crecimiento urbano, con la pujanza de las ferrerías, provocó su derribo y el nacimiento 
de las **Siete Calles.** Famoso destino urbano que concentra el ambiente turístico y 
comercial más animado de la ciudad donde entregarse al placer gastronómico de catar unos 
pintxos (tapas) o ir de vinos (txikitear). 

![Tomar unas gildas es obligatorio en Bilbao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/10/viaje-bilbao-gildas.jpg "Tomar unas gildas es obligatorio en Bilbao. © Pepa García/ Etheria Magazine")

## De Bilbao al cielo

Rodeada de montes, la ciudad de Bilbao parece hundida en un hoyo o _botxo_, como 
popularmente denominan sus habitantes a la ciudad. Elevaciones que constituyen el pulmón 
verde que envuelve a la urbe vasca y, a la vez, son magníficos miradores naturales desde 
donde asomarse a su estructura alargada, dispuesta a lo largo de la ría. 

La provincia de Bizkaia posee magníficos observatorios naturales desde donde contemplar 
los más llamativos atractivos turísticos de su geografía. Desde el popular monte de 
Artxanda, el histórico Puente Bizkaia o Sopela hasta el cabo Matxitxako, el espolón más 
septentrional de la costa vizcaína. 

### 2\. Mirador de Artxanda

Es imprescindible subir a la cima más popular de Bilbao para obtener la mejor panorámica 
de la zona del Ensanche y de la ría. El monte de Artxanda era donde se encontraban los 
caseríos a los que los bilbaínos ascendían en días festivos para tomar el típico vino 
blanco vasco o txakoli. El plan no puede ser más sencillo y apetecible. En primer lugar 
subir en funicular (en apenas 3 minutos), disfrutar arriba de sus restaurantes y bares, 
y caminar por el parque. Después sólo queda hacerse una foto junto al nombre de "Bilbao" 
en grandes letras rojas y admirar la escultura llamada Aterpe (La Huella), realizada en 
honor a los soldados vascos o gudaris que lucharon en la guerra civil española. 

![Puente Bizkaia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/puente-bizkaia.jpg "Puente Bizkaia. © David Vives")

### 3\. Puente Bizkaia

Hasta la desembocadura del Nervión, a 15 kilómetros de la ciudad, nos vamos solo por 
disfrutar del aroma marino que ya se siente alrededor del Puente Bizkaia. Disfruta de su 
bonita estructura metálica, sube a la barquilla colgante que conecta ambas orillas para 
disfrutar de una vista magnífica de la ría y de la zona portuaria o El Abra de Bilbao. 
Desde el puente puedes caminar por la margen derecha, donde la burguesía surgida por el 
empuje industrial fue instalando sus residencias estivales a lo largo de Las Arenas, 
Neguri y Algorta. 

✅ **No te pierdas:** 

{{< reflink 
path=posts/2021/06/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/03/que-donde-comer-getxo >}}. 

![Paseo de las Villas de Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/paseo-villas-getxo.jpg "Paseo de las Villas de Getxo. © Turismo de Getxo")

### 4\. Playas de Sopela

Las tres playas de Sopela resultan magníficos enclaves costeros para el baño y la 
práctica de deportes náuticos. La playa más bonita es **La Salvaje** porque su arenal 
está protegido por imponentes acantilados blanquecinos. Además, tiene una zona de dunas 
y un área destinada al nudismo. Para llegar hay que bajarse en la estación de metro de 
Larrabasterra. Las playas de **Arrietara** y **Atxabiribil** están conectadas entre sí 
salvo cuando sube la marea. Además de la estación de metro mencionada, la playa de 
Sopela también se sitúa muy cerca de estos populares arenales. 

### 5\. Cabo de Matxitxako

Cerrando la ría de Urdaibai a poniente, el cabo de Matxitxako es un magnífico 
observatorio de la inmensidad del Cantábrico pues es el promontorio más al norte de la 
costa vasca. Situado a 14 kilómetros de la marinera localidad de **Bermeo**, es un 
privilegiado mirador del cercano San Juan de Gaztelugatxe y del islote Aketx. Frente a 
la ría asoma la isla de Izaro y hacia levante, cerrando la ría, se divisa la mole del 
**cabo Ogoño**. La ría es considerada una reserva de la biosfera por los notables 
valores naturales que sus gentes han sabido mantener junto a formas de vida 
tradicionales y una ancestral cultura apegada a sus paisajes marítimos y terrestres. 

![remeros en el cabo de ogono de urdaibai](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/urdaibai-cabo-ogono.jpg "Cabo de Ogoño desde el mar. © Juan Carlos Muñoz")

### 6\. San Juan de Gaztelugatxe

Este singular islote rocoso a 45 minutos de Bilbao, entre Bakio y Bermeo, está coronado 
por la ermita de San Juan y conectado con tierra firme por un espectacular puente 
natural de roca con 231 escalones. Los exvotos ofrecidos por marineros que se salvaron 
de dramáticos naufragios forman parte de la historia marinera del islote convertido en 
la isla de Rocadragón durante la séptima temporada de la serie televisiva **_Juego de 
Tronos_**. Antes de marcharte, toca la campana 13 veces, dicen que así se cumplen los 
deseos, o al menos se espantan los malos espíritus. 

✅ **¿Cómo acceder a San Juan de Gaztelugatxe?** Puedes ir en tren o autobús. Si 
prefieres llevar tu coche, es mejor dejarlo en los aparcamientos de Bakio y Bermeo y 
desde allí acercarte en autobús. No olvides realizar una [reserva 
previa](https://www.tiketa.eus/gaztelugatxe/) para acceder. 

![Vista panorámica de San Juan de Gaztelugatxe](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/san-juan-gaztelugatxe.jpg "San Juan de Gaztelugatxe. © Max van den Oetelaar")

## Tesoros de la tierra en Vizcaya

En la provincia de Bizkaia hay auténticos tesoros bajo tierra. Y no hablamos de la 
riqueza minera que favoreció el desarrollo gracias a la explotación de minerales como el 
hierro. Te llevamos a las cavidades subterráneas más emocionantes, hasta la cumbre más 
venerada por los aficionados al senderismo, el monte Gorbeia, y también a admirar las 
crestas de Urkiola, el rincón más mítico de los vizcaínos porque en ellas vive una 
diosa. 

### 7\. Cueva de Santimamiñe

Es uno de los lugares secretos de la Reserva de la Biosfera de Urdaibai y el 
**yacimiento arqueológico más valioso de Bizkaia**. Quienes la habitaron hace 14.000 
años dejaron en sus paredes su huella en forma de **pinturas rupestres** que representan 
la fauna de la época como caballos, bisontes, ciervos, cabras y osos. Situada en la 
ladera del monte Ereñozar, entre encinas, no puede ser recorrida al completo pero sí 
entrar en la cavidad y ver las representaciones en modo digital de su centro de 
visitantes. De paso, aprovecha y recorre los bucólicos valles de Oma y Basondo porque 
esconden un bonito panorama rural salpicado de caseríos. Sigue la carretera local desde 
la cueva para conocerlos a tu ritmo. 

![Cueva de Pozalagua una visita imprescindible en Vizcaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Cueva-Pozalagua-Karrantza-vizcaya.jpg "Cueva de Pozalagua. © Turismo de Bizkaia")

### 8\. Cueva de Pozalagua

En el extremo más occidental vizcaíno, bajo el abrupto paisaje de la Peña Ranero o pico 
del Carlista se esconde la cueva de Pozalagua. Sus estalactitas excéntricas despiertan 
gran admiración en todo el mundo. La caliza disuelta por el agua durante millones de 
años es su artífice natural. Se descubrió por casualidad gracias a una voladura de la 
cantera contigua. Es una **catedral subterránea de 225 metros de longitud** y una bóveda 
que se eleva hasta los 12 metros de altura en la Sala. Por su vistosidad geológica de 
estalactitas y estalagmitas, se denominó Sala Versalles. 

✅ Prepara tu visita a esta cavidad considerada entre las mejores del mundo y conoce la 
imponencia del entorno calizo y el pintoresco paisaje rural que se abre ladera abajo 
pues se halla en el parque natural de Armañón. Más información en cuevadepozalagua.eus 

✅ No te pierdas: {{< reflink 
path=posts/2021/08/que-ver-y-hacer-en-valle-de-karrantza-vizcaya >}}. 

![Bonito entorno de la cueva de Pozalagua.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/08/dolomita-valle-karrantza.jpg "Bonito entorno de la cueva de Pozalagua. © Juan Carlos Muñoz")

### 9\. Monte Gorbeia

Quien no ha subido al monte Gorbeia, no puede presumir de haber estado en Bizkaia. 
Situado en el límite con la provincia alavesa, es el monte más alto. Su cima redondeada 
es fácil de distinguir por la enorme cruz que la corona repartiendo sus cuatro patas 
entre ambas provincias. Es tradición subir hasta ella el último o primer día del año y 
brindar bajo su estructura metálica de 18 metros de altura. Entre caseríos, cabañas 
pastoriles o txabolas y pastos con vacas y caballos se hace una ruta hasta encontrar una 
pronunciada pendiente final hasta la cumbre. Las vistas en días despejados, desde uno de 
los lugares que tocan el cielo en Bizkaia, compensan el esfuerzo. 

![Desfiladero de Atxarte, en el Parque Natural Urkiola.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/03/viaje-pais-vasco-desfiladero-atxarte.jpg "Desfiladero de Atxarte, en el Parque Natural Urkiola.")

### 10\. Monte Urkiola

Donde vive Mari, la diosa que simboliza la madre tierra para los vascos, verás los 
roquedos grisáceos de Urkiola. El protagonista de este perfil montañoso es el Anboto, el 
monte más alto, en cuya cueva vive el legendario personaje de la mitología vasca. Es uno 
de los enclaves vascos más atractivos para la práctica del senderismo. Para rematar la 
escapada conviene llegar hasta el **santuario de Urkiola**, en el puerto homónimo, que 
es lugar de paso entre la costa cantábrica y la Meseta. 

✅ No dejes de admirar la única torre que conserva de su origen medieval o de acercarte a 
la gran roca frente al santuario. Afirman que es un meteorito con **poderes mágicos** 
que harán encontrar pareja si se cumple el ritual de dar 7 vueltas a su alrededor; pero 
realízalas en el sentido correcto de giro porque si no provoca el efecto opuesto. 

✅ Fuera del templo un ancla refleja la vida ligada al mar de los vizcaínos, una laya 
(utensilio para labrar la tierra) el ancestral vínculo con el trabajo agrícola y una 
antigua turbina de ferrería honra el pasado industrial de la provincia. 

## Pueblos bonitos de la costa de Vizcaya

Todos los pueblos del litoral vizcaíno han sido forjados a fuerza de oleaje. Como dice 
la canción, “vamos por toda la orilla” buscando los rincones marineros con mayor 
encanto. Estas tierras han visto nacer aventureros y exploradores de los océanos y algo 
queda en la tenacidad de sus pescadores para que el mar siga siendo la seña de identidad 
de sus pueblos costeros más pintorescos. 

### 11\. Ondarroa

En su aire medieval se respira esencia marinera, como comprobarás subiendo por las 
empinadas calles del casco antiguo. Sus gentes han tejido una estrecha historia con el 
mar Cantábrico. De hecho, el puerto de Ondarroa es el de mayor volumen en capturas de la 
flota vasca. También las mujeres ondarrutarras están ligadas al mar. Son las 
responsables de reparar las redes (rederas) y las protagonistas de un enorme mural, 
pintado en el lateral de un edificio del barrio de Kamiñazpi, que recientemente ha sido 
elegido entre los tres mejores del mundo. 

De su patrimonio arquitectónico no dejes de admirar la iglesia de Andra Mari, con su 
extraordinario rosetón, y la medieval Torre Likona, uno de los edificios más antiguos 
del País Vasco y que está situado en la calle Mayor o Nagusia kalea. Antes de partir 
busca el **puente Itsasaurre** que, diseñado por el arquitecto Rafael Calatrava, salva 
las aguas del río Artibai. Para disfrutar del ambiente más popular acércate al Puente 
Viejo, donde se abre la Cofradía de Pescadores y el animado ambiente del mercado. 

![Ondarroa, uno de los pueblos más bonitos de Vizcaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/ondarroa-vizcaya.jpg "Ondarroa. © Zarateman")

### 12\. Lekeitio

Si te gustan los faros y disfrutar de los maravillosos enclaves costeros en los que se 
ubican, en Lekeitio estás de suerte porque además puedes acceder a su **faro de Santa 
Catalina**. Ha sido convertido en un Centro de Interpretación de la Tecnología en la 
Navegación y es la mejor manera de adentrarse en la apasionante historia de los marinos 
vascos y sus artes para desenvolverse en el mar. La actividad pesquera sigue gobernando 
los ritmos cotidianos de Lekeitio. Es una localidad vizcaína con buen patrimonio 
arquitectónico del que sobresale la iglesia gótica de Santa María. Llama la atención 
desde fuera con su enorme girola y contrafuertes y puertas adentro destaca su retablo 
barroco policromado, entre los mejores de España. 

✅ Frente a Lekeitio verás la **isla de San Nicolás**, que protege las playas locales e 
invita a nadar para alcanzarla. Un truco si eres paciente: espera a la bajamar porque 
puedes llegar caminando hasta ella. 

✅ En la vecina localidad de Mendexa, remontando la senda del río Lea, no dejes de 
contemplar el pintoresco **molino de mareas de Marierrota**. Hoy se ha convertido en un 
Centro de Interpretación de la Biodiversidad de la marisma que ves a tu alrededor. 

![Lekeitio, uno de los pueblos más bonitos de Vizcaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/lekeitio-vizcaya.jpg "Puerto de Lekeitio. © G. Soler/ Pixabay")

### 13\. Mundaka

No hace falta que seas una surfera en busca de la famosa ola izquierda de Mundaka para 
quedar rendida frente a la ola más larga y admirada por deportistas de todo el mundo. 
Mundaka es una localidad pequeñita pero con mucha identidad costera y unas vistas 
privilegiadas del encuentro a mar abierto de la Reserva de la Biosfera de Urdaibai. 
Pasea por el animado ambiente de su puerto rodeado por el colorido de sus casas típicas, 
en cuyos bajos hallarás bares y restaurantes donde disfrutar en el ambiente local. A las 
afueras, la ermita de Santa Catalina, situada en un promontorio natural, es un ancestral 
punto de reunión de la cofradía de pescadores desde donde se abarca la mejor panorámica 
del estuario y las aves migratorias que buscan la tranquilidad la ría. No menos 
sugerente es el mirador de Portuondo, al que te puedes asomar siguiendo la carretera 
BI-2235 hacia el interior de la ría. 

![Surfista en Mundaka.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/mundaka-vizcaya.jpg "Surfista en Mundaka. © Miguel A. Amutio")

### 14\. Bermeo

Entre acantilados asoma el pueblo de Bermeo aferrado a su tradición marinera tanto como 
su puerto a las rocas. La pesca y la industria conservera dan vida a sus calles y 
quehacer a sus habitantes. No dejes de visitar el encantador museo del Pescador. Situado 
en la torre de Ercilla (el edificio civil más antiguo del pueblo) rinde honores a los 
pescadores vascos y a su historia ligada a la pesca. El muelle tradicional es el del 
Puerto Viejo, donde aún se conservan las viejas casas medievales de los pescadores. No 
obstante, si quieres abarcar toda la actividad marítima (pesquera y comercial) acércate 
al mirador de Santa Eufemia. 

**Consejo:** No dejes de callejear por el casco viejo y busca el arco de San Juan, que 
es la única puerta de la muralla medieval que se conserva. 

![Puerto de Bermeo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/bermeo-vizcaya.jpg "Puerto de Bermeo. © Juan Manuel García Bilbao")

### 15\. Elantxobe, Ea y Armintza

Tan aferrado al acantilado del cabo Ogoño se encuentra el pequeño núcleo pescador de 
**Elantxobe** que hasta los autobuses cuentan con una plataforma giratoria para dar la 
vuelta. En la zona alta, entre las casas de pescadores alrededor de la iglesia de San 
Nicolás de Bari se halla uno de los mejores miradores del pueblo escalonado en la 
ladera. Abajo, junto al mar, se abre el refugio del puerto y el animado ambiente de los 
bares más auténticos. 

A una hora de Bilbao, en el camino entre Lekeitio y Gernika, asoma el pueblo de Ea. Con 
sus casas y cuatro puentes de piedra apegados a la ría estamos seguras de que te 
encantará. Y en apenas 30 minutos en transporte público desde Bilbao llegarás hasta el 
**Armintza**, barrio de Lemoiz, donde probar las delicias del mar Cantábrico como el 
marisco o el pescado fresco del día. Busca el puerto pesquero de Armintza y habrás 
llegado a la mejor zona para comerte el mar. 

**Sigue viajando por el País Vasco** 

{{< reflink path=posts/2023/02/que-ver-hacer-gipuzkoa >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/09/planes-originales-en-vitoria-con-amigas >}}.
