---
title: "Las rosquillas de San Isidro se renuevan en cinco pastelerías históricas"
date: 2023-05-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/rosquillas-violeta-el-pozo-madrid.jpg
categories: 
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - planes-originales-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Llega San Isidro a Madrid y, además de volver los trajes de chulapas y chulapos y los 
chotis, las pastelerías se llenan de las rosquillas del santo. Este año, además de las 
rosquillas tradicionales, cinco pastelerías centenarias se han sumado a la iniciativa 
Madridulce para aportar una versión diferente. Sigue leyendo para descubrir dónde y 
cuándo puedes probar estas redondas delicias. 

![Cinco rosquillas del Santo originales](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/rosquillas-madriddulce.jpg "Especialidades de las cinco pastelerías que participan en Madriddulce.")

Si hay un dulce castizo ese son **las rosquillas de San Isidro**. Sus versiones 
habituales de tontas, listas y de Santa Clara nos acompañan a los madrileños desde 
siempre y forman parte de las mesas durante los días previos a la festividad de San 
Isidro, el día 15 de mayo. 

Las pastelerías han ido en los últimos años refinando las recetas, haciéndolas las 
rosquillas más pequeñas y añadiendo sabores para ampliar el surtido, como las de limón o 
las llamadas “francesas” con almendra. Pero hay unas pastelerías de Madrid, de las de 
toda la vida, que este año se han sumado a la iniciativa **Madridulce** para revalorizar 
y aportar nuevos sabores a esta delicia tan madrileña. 

## Madridulce, una apuesta por las pastelerías históricas

La iniciativa Madridulce nace con la voluntad de poner en valor a esas pastelerías 
históricas que tanto tienen que contar de la vida madrileña, de sus desayunos con amigas 
y de los cafés a media tarde acompañados de una bollería de diez. Es el primer año de 
esta iniciativa y nace asociada a una de las celebraciones más castizas de Madrid, la 
festividad de San Isidro. Durante los **días 13, 14 y 15 de mayo** estas pastelerías 
centenarias elaborarán una edición especial de estas **rosquillas del santo** que se 
sumarán a las tradicionales. 

## Cinco pastelerías centenarias

Las cinco pastelerías que se han sumado a la iniciativa son de esas que forman parte de 
la vida de los madrileños desde siempre. Entre todas suman 780 años de historia y han 
sabido ir adaptándose a los tiempos sin perder los sabores tradicionales. Durante todo 
el año son una visita obligada, pero te contamos por qué en San Isidro no puedes faltar 
a la cita con sus mostradores. 

### La Mallorquina

La Puerta del Sol de Madrid no sería lo mismo sin La Mallorquina. Siempre con gente en 
la puerta y exhalando un aroma que hace difícil no pararse a comprar algo. El despacho 
de dulces de la planta baja es de lo más surtido (¿quién no ha probado alguna vez su 
**famosa napolitana de crema** recién hecha?); y su salón de té de la primera planta, 
sede de tertulias y confidencias. 

![Fachada de La Mallorquina en la Puerta del Sol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/La-Mallorquina-puerta-sol.jpg "Fachada de La Mallorquina en la Puerta del Sol.")

Para Madridulce, La Mallorquina aportará, además de las versiones habituales, una 
deliciosa **rosquilla de frambuesa**. Este negocio, fundado en 1894, ha abierto en los 
últimos años nuevas sedes en distintos lugares de Madrid donde también se podrá degustar 
este dulce. 

### El Pozo

Fundada en 1830, El Pozo tiene el honor de ser la pastelería más antigua de Madrid. Su 
obrador trabaja todos los días para que no falte de nada en los mostradores y sigue a 
cargo de la familia Leal, la misma que fundó este negocio, que ya va por su tercera 
generación. 

![Rosquillas de violeta en El Pozo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/el-pozo-rosquillas-violeta-681x1024.jpg "Rosquillas de violeta en El Pozo.")

Son míticos sus roscones de reyes, disponibles durante todo el año, y para Madridulce 
aporta la **rosquilla de violeta**, un sabor que no puede ser más madrileño. Merece la 
pena acercarse a este local con solera para ver su mostrador original de mármol y 
madera, su balanza de dos platos o la antigua máquina registradora. 

### Casa Mira

Esta pastelería, abierta por Luis Mira en 1842 en la Plaza Mayor, inició su historia con 
la venta de turrones. En 1855 se trasladó a la Carrera de San Jerónimo, donde sigue hoy 
en día, y mantiene uno de los escaparates más bonitos de Madrid. 

![Fachada de la pastelería Casa Mira en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Casa-Mira_fachada-rosquillas.jpg "La apetecible fachada de Casa Mira.")

Van ya por la sexta generación de la familia Mira y siguen elaborando sus turrones 
artesanales (no te pierdas el de Jijona) y su famoso marrón glacé. Para Madridulce, la 
especialidad que se sumará al resto de las rosquillas de San Isidro no podía ser otra 
que una **con cobertura de** **turrón**. 

### El Riojano

Desde 1855 lleva esta pastelería endulzando los paladares madrileños, cuando fue abierta 
por Dámaso Maza, el pastelero de la reina María Cristina de Borbón. Su local de la calle 
Mayor ha sido punto de encuentro de la sociedad madrileña desde hace 150 años y una de 
sus aportaciones originales a los dulces de la ciudad es la pasta del Consejo, creada 
para Alfonso XIII. Conserva un interior lleno de tradición y solera y su rosquilla de 
santo para este Madridulce será una **rosquilla de madroño**. 

![Interior de la pastelería El Riojano](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/El-Riojano-interior-tienda-rosquillas.jpg "Interior de la pastelería centenaria El Riojano.")

### La Duquesita

Aunque se fundó en el siglo XX, concretamente en 1914, ya es una pastelería centenaria y 
se ha convertido en una de las más emblemáticas de Madrid. Vinculada en su origen a la 
familia Santamaría, cerró unos meses tras cumplir cien años para reabrir bajo la mano de 
Oriol Balaguer, uno de los mejores pasteleros de España. Se han conservado tanto los 
elementos originales de mobiliario como las recetas tradicionales, sumándole nuevas 
propuestas dulces en forma de hojaldres, trufas y bombones. Para Madridulce aportarán 
unas **rosquillas de pistacho y sal** que no pueden ser más apetecibles. 

![Rosquillas de pistacho y sal en La Duquesita](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/MADRIDULCE-rosquillas-LA-DUQUESITA-683x1024.jpg "Rosquillas de pistacho y sal en La Duquesita.")

## Guía práctica de Madridulce 2023

### ¿Cuándo se celebra Madridulce?

Esta primera edición de Madridulce está ligada a la celebración de San Isidro y sus 
famosas rosquillas, por lo que tendrá lugar el fin de semana del 13 al 15 de mayo de 
2023. 

### ¿Dónde puedo comprar las nuevas versiones de rosquillas de San Isidro?

Este año puedes comprar las nuevas especialidades de rosquillas del Santo en La 
Mallorquina (Puerta del Sol 8 y nuevos locales en Velázquez 39 y Arapiles 1); El Pozo 
(calle del Pozo 8); Casa Mira (carrera de San Jerónimo 30); El Riojano (calle Mayor 10); 
y La Duquesita (calle Fernando VI 2). 

### ¿Cuáles son las nuevas especialidades de las rosquillas de San Isidro?

La Mallorquina preparará una rosquilla de frambuesa, El Pozo una de violeta, Casa Mira 
una de turrón, El Riojano una de madroño y La Duquesita una de pistacho y sal. Todas muy 
apetecibles. 

© Fotografías cedidas por Balboa Comunicacion. 

? **También te puede interesar:** 

[10 tabernas históricas de Madrid donde tomar el 
vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/) 

[8 brunches asequibles en Madrid para disfrutar del 
domingo](https://etheriamagazine.com/2020/11/13/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid/) 

[Ruta por el Madrid más libre (de 
gluten)](https://etheriamagazine.com/2020/10/02/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias/)
