---
title: "Descubre a qué sabe Navarra a través de estas rutas gastronómicas"
date: 2023-05-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/navarra-ruta-northern-spain-travel.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La variedad orográfica Navarra propicia que su territorio cuente con una espectacular 
despensa donde no faltan verduras ni carnes de calidad. Si a todo ello se le suma un 
recetario con influencia de las regiones vecinas, incluidas las francesas… el resultado 
es una tierra tan rica que habría que visitarla al menos en cinco ocasiones para empezar 
a hacernos una idea de la gastronomía navarra.** 

![Ruta con Northern Spain Travel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/navarra-ruta-northern-spain-travel.jpg "Ruta con Northern Spain Travel.")

Si te consideras una trotamundos amante del buen comer seguro que este artículo te hará 
salivar. No sólo descubrirás lo mejor de la gastronomía navarra sino también la variedad 
paisajística de un territorio que siempre sorprende. Las propuestas llegan a todos los 
rincones y durante todo el año, pero es en primavera y verano cuando fiestas, mercados, 
ferias y festivales vinculados con la cocina se celebran con mayor esplendor. Mientras 
agricultores, productores y bodegueros muestran al público sus productos, las viajeras 
sólo tenemos que preocuparnos de elegir y disfrutar. Para ponértelo un poco más fácil 
hemos seleccionado **cinco sabrosas rutas en Navarra** con las que seguro acertarás, 
¿con cuál te quedas? 

![Cascada de Ixkier, en el Camino Natural Vía Verde del Plazaola](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Via-Verde-Plazaola-Navarra.jpg "Cascada de Ixkier, en el Camino Natural Vía Verde del Plazaola. © Javier Campos/Turismo de Navarra")

## Pamplona y valles del noroeste, pintxos y ricas carnes

El arte de los pintxos (o pinchos) alcanza de pleno a la capital navarra, una ciudad 
donde la fiesta gastronómica se celebra cada día en las barras de los bares pero donde 
las jornadas dedicadas a los mismos, a la **Croqueta** (semanadelacroqueta.es) o a la 
**Tortilla** (tortillanavarra.com), regalan momentos aún más especiales. Pero vayas 
cuando vayas también podrás hacer la **Ruta de Tapas y Pintxos** que propone Destino 
Navarra, que incluye cuatro establecimientos del Casco Viejo, en los que probar 
combinaciones tradicionales pero con un toque creativo. Para bajar la comida, te 
proponemos desplazarte a **Lekunberri** donde podrás alquilar una bicicleta eléctrica 
(en amairu-lekunberri.com) para hacer unos kilómetros por la **Vía Verde del Plazaola**. 
Además de gozar del verde del paisaje y de pueblos con encanto, en el Valle de Larraun 
es recomendable visitar sus **queserías artesanas** y a los productores locales de la 
mejor carne de la raza Pío negro o Euskal txerri (el rival del cerdo ibérico). En la 
tienda del **restaurante Maskarada** (maskaradadenda.com) se puede adquirir este 
producto. 

![Raza de cerdos Pío negro o Euskal txerri](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/cerdos-maskarada.jpg "Raza de cerdos Pío negro o Euskal txerri, en Maskarada")

### Ederbidea, una ruta en bici

Si te gusta montar en bici, seguro que ya tienes en el radar el nombre de **Ederbidea** 
(camino bonito, en euskera), que es un proyecto transfronterizo que une, a través de un 
itinerario ciclable, los Pirineos Atlánticos franceses con Gipuzkoa y Navarra. Uno de 
sus tramos conecta las vías verdes del Plazaola y Bidasoa a través del valle de 
Malerreka. El toque gastronómico lo aporta **Donamariko Benta** (donamariako.com), un 
restaurante Bib Gourmand Michelin que cuenta con puestos para la reparación de 
bicicletas y ofrece servicio de ducha a los clientes. 

### Caminata por la Ruta del Agua

Las que prefieran caminar, en lugar de las dos ruedas, no se pueden perder la **Ruta del 
Agua**, entre Zubieta y Doneztebe, que sigue el curso del río Ezkurra. La sorpresa 
gastronómica en esta ruta la ofrece el **restaurante** **Altxunea** 
(altxuneaerretegia.com) de Ituren, un asador con parrilla de carbón vegetal cuyo plato 
estrella es el **chuletón de vaca pirenaica** con curación propia. 

![Parque Natural de las Bardenas Reales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/bardenas-reales-navarra.jpg "Parque Natural de las Bardenas Reales. © Sergio Padura/ Turismo de Navarra")

## La Ribera, tierra de verduras

La segunda ruta gastronómica navarra que te proponemos te llevará a vivir otra 
experiencia en contacto con la naturaleza. Si aún no conoces las **Bardenas Reales**, un 
impresionante parque natural y reserva de la biosfera, ha llegado el momento de hacerlo. 

La flora, fauna, geología, historia, trashumancia e incluso anécdotas de las películas 
rodadas en uno de los desiertos más extensos de la península combinan con la degustación 
de productos locales como espárragos, pimientos del piquillo y queso de Roncal 
acompañados del mejor vino de la D.O Navarra. Una empresa que te lo proporciona es 
**Activa Experience** (www.activaexperience.com) y lo hace a través de rutas en buggies 
y en vehículos 4x4. Su itinerario incluye también el casco viejo de **Tudela**, el lugar 
perfecto para conocer el patrimonio cultural y la gastronomía, disfrutando de una ruta 
de pinchos y tapas en bares emblemáticos. Saborea unos pintxos antes de rendirte a las 
delicias de restaurantes como **El Treintaytres**, creador del menú degustación de 
verduras, en Tudela; **El Lechuguero** en Cascante; y el **restaurante de la Bodega Pago 
de Cirsus**, en Ablitas. Después del almuerzo se puede visitar **Artajo**, una almazara 
de cultivo ecológico para conocer sus procesos y realizar una cata de AOVE navarro. 

![Patata duquesa con borraja del Restaurante 33.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/patata-duquesa-con-borraja.jpg "Patata duquesa con borraja del © Restaurante 33.")

## La Zona Media y sus vinos

La tercera experiencia gastronómica navarra te llevará a la Zona Media. Si te gusta 
conducir, aquí tendrás la oportunidad de ponerte al volante de uno de los coches 
eléctricos que ofrece **Pamplona Food** (www.pamplonafood.com) para conocer una de las 
subzonas más emblemáticas de la denominación de origen. 

La actividad empieza con una visita a la bodega y trujal de **Nekeas**, en Añorbe, e 
incluye un paseo por el viñedo y el olivar. Puede seguir por **Valdorba**, uno de los 
valles con encanto de la región, donde no sólo reina la naturaleza o el románico, sino 
también **la trufa**. En este entorno se encuentra el **hotel Valdorba** (Sansoáin), 
donde se realiza una degustación y _showcooking_ de este "diamante negro". Tras la 
comida, ya en **Lerga**, Pamplona Food incluye una actividad que consiste en crear tu 
propio vino ayudado por **Raquel, la enóloga de Bodegas Caudalía** 
(bodegascaudalia.com), una empresa familiar que está sacando adelante viñedos 
centenarios en la Baja Montaña. 

Para cerrar el círculo enoturístico hay que pasar por **San Martín de Unx**, un 
municipio que palpita al son del vino. Allí está la **Bodega Máximo Abete** 
(bodegasmaximoabete.com), donde hay que probar sus rosados y tintos elaborados con la 
mejor garnacha. 

### El dulce en Ujué

El recorrido termina de forma muy dulce en la villa medieval de **Ujué**, donde hay que 
pasar por **Casa Urrutia** (calle San Isidro, 41), un obrador que lleva elaborando 
**repostería tradicional** desde hace tres generaciones. En su comedor sirven menús 
tradicionales (casaurrutia.net) donde no faltan las migas de pastor hechas con su pan. 
Echad un vistazo a su web. 

![Ruta en bicicleta con Northern Spain Travel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/navarra-northern-spain-travel.jpg "Ruta en bicicleta con © Northern Spain Travel.")

## Tierra Estella

Si eres amante del vino, lo pasarás en grande en Tierra Estella. La forma más cómoda de 
practicar enoturismo es a través de una empresa local conocedora del destino como 
**Northern Spain Travel** (northernspaintravel.com). Esta en concreto propone recorrer 
en bicicleta eléctrica de montaña el **Camino de Santiago** saliendo de la iglesia 
octogonal de Santa María de Eunate, donde confluyen los caminos Francés y Aragonés, y 
pasando por **Puente La Reina** y **Estella**, que tiene un encantador casco histórico. 

![Iglesia de Santa María de Eunate en Navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Iglesia-santa-Maria-Eunate.jpg "Iglesia de Santa María de Eunate. © Francis Vaquero/ Turismo de Navarra")

### Cata de vino

Pero no sólo hay visitas a pueblos bonitos en la ruta sino que también es esencial hacer 
algunas paradas para conocer y degustar los vinos locales. Algunas referencias 
imprescindibles son **Parranda Wine Bar**, de la vinoteca de Bodegas y Viñedos Quaderna 
Vía (en Estella), y **Arinzano**, una exclusiva finca a orillas del Ega que ofrece una 
experiencia completa con recorrido por los viñedos, cata y maridaje. 

### Taller de cócteles con pacharán

Por supuesto, no se puede dejar Tierra Estella sin tomar una copa de **pacharán**. Uno 
de los mejores lugares para hacerlo es **Destilerías Zoco**, una bodega ubicada en los 
jardines del Palacio de la Condesa de la Vega, en Dicastillo. Allí te explicarán el 
innovador sistema de cultivo de endrinos y te invitarán a participar en un taller de 
coctelería con pacharán. 

![Brindando en las bodegas Arinzano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Arinzano-navarra.jpg "Brindando en las © bodegas Arinzano.")

## Pirineos, un menú orgánico

Llegamos a la última ruta gastronómica por Navarra tocando los Pirineos. La propuesta 
aquí es realizar una ruta en bicicleta eléctrica organizada por **Irati e-Bike** 
(iratiebike.com). Su itinerario invita a recorrer **paisajes pirenaicos 
espectaculares**, desde Roncesvalles hasta los cromlechs de Azpegi pasando por la 
**Selva de Irati** y la vieja manufactura de armas de Orbaizeta. Pedalear en este lugar 
también tiene premio porque en la ruta se encuentran las poblaciones de **Garralda** y 
**Garayoa**, donde sirven la mejor carne ecológica de la Cooperativa Trigo Limpio, 
formada por ganaderos del Pirineo navarro que han apostado por la comercialización 
directa como única herramienta para conservar los modos de vida en los pueblos de 
montaña. 

### Finca Josenea y Bodega Azpea

Si quieres descubrir dos empresas comprometidas, sólo tienes que dirigirte a Lumbier 
donde están la **finca Josenea**, donde se cultivan de manera sostenible plantas 
aromáticas y medicinales que venden en su tienda, y la **Bodega Azpea**, que elabora 
vinos ecológicos que sirven con un rico menú que incluye foie casero, merluza a la brasa 
y chuletón. 

Estas cinco rutas no proporcionan únicamente grandes paisajes y pueblos con encanto sino 
también la oportunidad de conocer los mejores productos gastronómicos de las comarcas 
navarras. 

**Más información en Turismo de Navarra (Visitnavarra.com)** 

✅ **También en Navarra...** 

{{< reflink path=posts/2021/12/planes-en-navarra-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/navarra-en-familia-tierra-estella-y-tierras-de-iranzu 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/que-rutas-hacer-en-hayedo-de-urbasa-urederra-navarra >}}.
