---
title: "Senderismo en La Palma, descubre sus rutas más bonitas"
date: 2023-05-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/etheria-la-palma.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Con más de mil kilómetros señalizados, la isla de La Palma es uno de los paraísos con 
los que sueña cualquier senderista. A través de sus itinerarios se descubre el perfil 
más virgen de este territorio canario. Si a ti te va lo verde y quieres conocer las 
rutas más bonitas de La Palma sigue leyendo... No te arrepentirás. 

![Ruta del Cubo de la Galga en La Palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/ruta-cubo-galga-683x1024.jpg "Ruta del Cubo de la Galga. © Turismo Islas Canarias")

Más de mil kilómetros de senderos vertebran este pequeño paraíso canario, caminos 
sinuosos que regalan los paisajes más sorprendentes, algunos cubiertos de la exuberante 
laurisilva, otros con húmedos bosques brumosos o con formaciones volcánicas donde la 
vida se abre paso contra todo pronóstico. Si te apetece conocer todo esto por ti misma, 
prepara las botas de trekking, ropa cómoda y una pequeña mochila para llevar agua porque 
nos ponemos en marcha para descubrir las **rutas más bonitas de La Palma**, algunas muy 
conocidas y otras que sólo transitan los locales. 

## Ruta de los Volcanes y Bosque de los Tilos

Si es tu primera vez en la Isla Bonita, el abanico de posibilidades para caminar es 
inmenso pero hay algunos senderos que ya son tradicionales y que nunca decepcionan. 
Entre las rutas más bonitas de La Palma se encuentra la [Ruta de los 
Volcanes](https://visitlapalma.es/rutas/ruta-de-los-volcanes/), que tiene unos 24 
kilómetros y requiere estar en forma. Sin embargo, puedes hacer como nosotras, realizar 
algún tramo de 8 o 10 kilómetros que te permita observar algunos volcanes tan conocidos 
como San Antonio y Teneguía. Usa un calzado que no resbale porque hay tramos 
descendentes con muchas piedrecitas sueltas... 

![Un paseo por caminos de tierra volcánica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/senderismo-la-palma-volcanes.jpg "Un paseo por caminos de tierra volcánica. © Turismo de Islas Canarias")

Igual de interesante es la **Ruta de Marcos y Corderos**, que parte de la Casa del 
Monte, adonde puedes llegar en un taxi 4x4, y que se adentra en el **Bosque de los 
Tilos**, uno de los rincones más espectaculares de La Palma. Te gustará el camino que lo 
atraviesa con sus túneles excavados en la roca, canales de agua creados por los 
agricultores y los manantiales de Marcos y Corderos. Este itinerario cuenta con diversas 
variantes por lo que también es adaptable al nivel físico. 

![Bosque de los Tilos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/bosque-tilos.jpg "Bosque de los Tilos. © Etheria Magazine")

## Rutas menos conocidas

A las senderistas habituales de La Palma que ya conozcan las dos propuestas anteriores 
les recomendamos optar por otras menos transitadas pero igual de interesantes. La 
primera sugerencia es la **Ruta de Las Fuentes** (PR LP 19), que discurre por el 
municipio de Breña Alta. En sus 9 kilómetros permite observar desde los antiguos 
lavaderos hasta las fuentes del municipio mientras se cruza la típica vegetación de 
medianías de La Palma poblada de castaños, entre otros árboles. 

La segunda opción te llevará por un precioso entorno donde la laurisilva es la 
protagonista absoluta y donde se descubre la inmensidad de la naturaleza. El PR LP 9.2 
comienza en el **parque arqueológico de La Zarza y la Zarcita** y desciende hacia Don 
Pedro atravesando un lugar conocido como La Caldera del Agua. La dificultad del 
recorrido en este caso es baja si sólo se llega hasta la Caldera del Agua. Se complica 
un poco más si se desciende hasta Don Pedro. 

Por último, los más acostumbrados a caminar tienen la oportunidad de poner a prueba su 
estado físico en el **Sendero al Bejenado** (PR LP 13.3), que lleva a un precioso balcón 
natural sobre el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente y el Valle de Aridane, 
aunque primero hay que llegar hasta la cima subiendo una cuesta muy empinada. 

![Parque Nacional de La Caldera de Taburiente.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/caldera-taburiente.jpg "Parque Nacional de La Caldera de Taburiente. © Turismo de Islas Canarias")

## Festival de Senderismo de La Palma

Uno de los eventos relacionados con el senderismo que ninguna amante de las caminatas 
puede perderse es el **Festival de Senderismo**, que se celebra a finales de verano, 
esta año del **31 de agosto al 3 de septiembre de 2023.** 

Durante 4 días se organizan charlas, talleres y recorridos que van desde los más 
sencillos –en los que incluso los niños pueden participar– hasta los reservados para 
senderistas experimentados. Es interesante aprovechar la ocasión para apuntarse a rutas 
que no son conocidas y que permiten descubrir, acompañados por especialistas, los 
caminos menos habituales de La Palma. 

![Transvulcania carrera en La Palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/transvulcania-la-palma.jpg "© Transvulcania.")

## La Transvulcania

Pero no todo es relax en La Palma, también existen actividades desafiantes y frenéticas 
como la famosa carrera de la Transvulcania. Se celebra durante el mes de mayo y cuenta 
con **diferentes modalidades** como Ultra (la reina indiscutible), Volcanes, El Roque y 
Vertical Challenge. La Ultra cubre una distancia de 72 kilómetros, con un desnivel 
positivo de 4.600 metros y un desnivel negativo de 4.300 metros a través del GR 131 y 
parte del GR 130. Está considerada una de las carreras más duras del mundo y en ella 
participan deportistas de élite. También cuenta con modalidad Kids/Junior, para que los 
más pequeños se vayan aficionando a la competición. 

**También te puede interesar...** 

[10 poderosas razones para viajar a La Palma (y ninguna es el 
volcán)](https://etheriamagazine.com/2021/11/15/10-razones-para-visitar-la-palma/). 

[10 secretos que deberías conocer de la isla de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2021/04/05/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma/).
