---
title: "Bogotá y Medellín, consejos básicos de Sania para visitarlas"
date: 2023-05-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-colombia-lago-dorado.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania comienza su viaje en Colombia visitando Bogotá y Medellín, las dos principales 
ciudades del país. Dos urbes que mantienen su etiqueta de inseguras, pero que, con 
precauciones y conociendo los lugares más "peligrosos", son aptas para las mujeres que 
viajan solas. Esta gran viajera comparte en esta nueva crónica su experiencia, sus 
consejos y nos narra la interesante historia de la Comuna 13 de Medellín. 

![Sania en el Lago Dorado, cerca de Bogotá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-colombia-lago-dorado.jpg "Sania en el Lago Dorado, cerca de Bogotá. © Sania Jelic.")

No vayas ahí, es peligroso”,“no puedes viajar ahí sola”, “yo fui y no veas el miedo que 
pasé”, “hay mucho crimen”, “ten cuidado”... Incluso mi hijo que había estado ahí dos 
veces no estaba convencido de que fuera buena idea. Así que decidí viajar a **Medellín y 
Bogotá** para ver si es “realmente para tanto” y compararlo con el nivel de inseguridad 
que se puede llegar a sentir en otras ciudades de América Latina que ya he visitado en 
mi recorrido como Santiago de Chile, La Paz, Lima, Quito o Río de Janeiro. Realmente, no 
noté tanta diferencia real, lo que sí hay en Colombia es una psicosis de miedo. 

Las zonas "peligrosas" en todas estas ciudades son claramente visibles. Es decir, 
percibes que has entrado en “territorio inseguro”. Eso se nota igual en las ciudades 
españolas, las europeas y las del resto del mundo. Y hay que reaccionar de la misma 
manera: con cautela, discreción y evitando el peligro obvio. Dicho esto, el viaje en 
Colombia me gustó y se me quedaron cosas en el tintero. El recorrido me llevó a Bogotá, 
Medellín, Cartagena de Indias, Santa Marta y un lugar fascinante que “encontré”, la 
Ciudad Perdida. 

![Divertida imagen de Sania frente a un grafiti en Medellín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-medellin-grafiti.jpg "Divertida imagen de Sania frente a un grafiti en Medellín. © SJ")

## Cómo moverte en Colombia

El desplazamiento en Colombia es relativamente sencillo. Los vuelos nacionales son 
numerosos y baratos (a partir de 30€ el tramo). **Uber no es legal**, así que los 
conductores operan como “amigos que te llevan a algún sitio”, pero funcionan bien y este 
servicio se utiliza de forma habitual. No es recomendable parar un taxi sin más en la 
calle. Mejor que te lo pidan en una tienda, bar, etc. Los **autobuses Intercity** no los 
recomiendan, pero sí hay unas cuantas empresas que operan las rutas habituales con 
**minivans** de hasta 20 pasajeros. La diferencia es que éstos no paran por el camino ni 
suben otros pasajeros (que pueden tener otras intenciones, no sólo viajar). Los precios 
son razonables. 

**Una curiosidad**: ¡en la autopista uno de los carriles lo usan las bicis! Por otro 
lado, en la misma vía circulan continuamente vehículos de asistencia en carretera, lo 
que me pareció fantástico (sobre todo cuando pinchamos una rueda y apareció la ayuda a 
los dos minutos). Prefiero verlo como un eficaz servicio de asistencia en carretera y no 
como un “intento de reducir crimen en autopista”. De todas formas, es útil. 

## Bogotá

Bogotá es la tercera capital situada a más altura del mundo (de media 2.625 metros) 
después de La Paz y Quito. Así que ya tengo mi peculiar “trofeo” al haber visitado las 
tres en este viaje. Es una ciudad vibrante y moderna, de unos 8 millones de habitantes, 
que destaca por su fortaleza económica y capital humano (según _The Economist_) y es la 
sexta ciudad más atractiva para la inversión extranjera de América Latina. Y todo esto 
se ve en la calle con edificios modernos y en el transporte urbano de los autobuses de 
**TransMilenio**. 

![Grafiti en Bogotá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-bogota-grafiti-mujeres.jpg "Grafiti en Bogotá. © SJ")

La oferta cultural es grande y destacan el **Museo Nacional** y el **Museo del Oro**, 
con una colección bellísima de piezas de oro y cerámica precolombinas. Es casi 
obligatorio ir con tiempo para ver los vídeos en este museo, que muestran la técnica 
utilizada para trabajar este metal. 

### ¿Es seguro Bogotá?

La sociedad en Bogotá está dividida en estratos. Los 1 y 2 son los de menor poder 
adquisitivo, lo cual se refleja en la calidad de la vivienda, el nivel de inseguridad e 
incluso en sus facturas de energía y demás servicios públicos. Los del grupo 3 y 4 son 
de clase media. Y los de 5 y 6 son considerados ricos, viven en buenas zonas con buenas 
casas en barrios bien iluminados con seguridad. Y pueden estar separados por una acera o 
un parque. Hay que estar alerta para, al cruzar la calle, no salir sin darte cuenta de 
la zona 4 a la zona 1. 

Una de las respuestas de la sociedad a tanta violencia y corrupción ha sido el 
movimiento de “las calles hablan”. Los artistas urbanos y grafiteros salieron a la calle 
a plasmar los mensajes del pueblo en las paredes. Pidiendo más justicia y paz. Hay que 
prestar atención a ese libro abierto cuando se camina por la ciudad, o mejor aún, 
participar en un **tour de grafiti en el centro**. Suelen partir del barrio de la 
Candelaria. 

![Grafiti en el centro de Bogotá](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-bogota-grafiti-senor.jpg "Grafiti en el centro de Bogotá. © SJ")

La diferenciación de clases está presente en todo. Además de la inseguridad que se nota 
en la calle con un alto nivel de psicosis de violencia. “Todos” miran detrás del hombro 
y se ponen nerviosos cuando se escucha a alguien correr por la calle. Desde los años 80 
del pasado siglo Bogotá ha sido un continuo escenario de violencia de narcotráfico, con 
presencia además de diversas fuerzas paramilitares ilegales. Además de la inmigración 
ilegal. En la actualidad las cosas han mejorado notablemente, pero tanta desigualdad 
social sigue favoreciendo la violencia. De noche se puede salir a alguno de los barrios 
“seguros”, que tienen restaurantes, etc. Pero es mejor no estar en el centro ni en la 
pintoresca Candelaria después del cierre de tiendas. 

### Excursiones desde Bogotá:

#### Catedral de Sal

Una excursión muy recomendable desde Bogotá es al cercano **Parque de Sal en 
Zipaquirá**, a unos 50 kilómetros y a 2.680 metros de altura. La **Catedral de Sal** 
está construida dentro de las minas de sal y está considerada como la Primera Maravilla 
de Colombia. Las minas se comenzaron a explotar en el siglo V. En el XIX se hicieron los 
primeros socavones y la primera catedral fue construida entre el 1950 y 1954. La actual 
catedral se construyó entre 1991 y 1996 según el diseño del arquitecto Roswell Garavito 
Pearl. Tiene 3 partes: el Vía Crucis, la cúpula y la nave central. Es un edificio 
impresionante. 

![Minas y catedral de la Sal](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-bogota-catedral-sal.jpg "Minas y catedral de la Sal. © SJ")

#### El lago Dorado

A unos 40 kilómetros de la visita anterior se encuentra el pueblo de **Guatavita**, más 
conocido por el **lago Dorado**, que se supone que esconde un gran tesoro. Es sólo una 
leyenda, pero el lugar proporciona un bello paseo por el parque. Para llegar ahí se 
puede contratar un tour. Pero en la visita de la ciudad había conocido un chico 
brasileño que también quería ir a la catedral, y la guía nos recomendó un conductor con 
el que trabaja habitualmente. Así que decidimos ir solos y compartir gastos, lo cual nos 
salió más barato. 

Ahí me di cuenta de la psicosis y de que el miedo en Colombia sí es real, ya que al 
decir que iba a ir en coche particular se desató el pánico y tuve que dejar el número de 
matrícula y el teléfono del conductor en el hotel y a conocidos y familia. Por si no 
regresábamos. Es una sensación extraña. A pesar del inconveniente de la inseguridad, me 
gustó mucho lo que vi y la ciudad, como gran urbe, da para mucho. 

![El Lago Dorado de Guatavita en Colombia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-bogota-lago-dorado.jpg "El Lago Dorado de Guatavita. © SJ")

## Medellín

“Buenos días, ¿cómo amaneció?” Es el saludo habitual en Medellín, la segunda ciudad más 
grande de Colombia, situada en el valle de Aburrá, capital del distrito Antioquia. Tiene 
2,6 millones de habitantes, y un apodo, la “ciudad de la eterna primavera”. 

Esta ciudad cuenta con una fuerte industria de textil y energética, pero es más conocida 
por el narcotráfico y por Pablo Escobar. Es complicado para un turista detectar y 
descifrar los diferentes códigos urbanos que marcan y separan los barrios y distinguen 
los muy peligrosos de los algo menos peligrosos. Aun así, Medellín ha mejorado mucho su 
nivel de violencia y está mejor que la media en Colombia, con 26 muertes violentas por 
cada 100.000 habitantes (datos de 2014). 

![Sania en el centro de Medellín frente a una escultura de un gato](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-medellin-centro.jpg "Sania en el centro de Medellín. © SJ")

### ¿Es seguro viajar a Medellín?

La ciudad experimentó un fuerte crecimiento económico a partir de los años 20 del siglo 
pasado. Sin embargo, la crisis que comenzó en los 70 provocó un gran desempleo y esto 
propició el tráfico de drogas y la creación del Cartel de Medellín en 1976. El acuerdo 
alcanzado con EEUU de extradición de criminales colombianos desató la guerra entre el 
narcotráfico y el gobierno central a finales de los 80 y comienzos de los 90. 

Tras la muerte de Pablo Escobar en 1993, quedaron muchas guerrillas y paramilitares 
violentos que siguen activos y quieren controlar el flujo de drogas y minerales a la 
costa caribeña. Esto ha generado un éxodo de la población del campo a la ciudad. 

> En los 80 se formaron asentamientos ilegales en el periférico barrio de San Javier, más 
> conocido hoy como Comuna 13. El gobierno hizo intentos de intervención, como la 
> Operación Orión en octubre de 2002 que provocó un número indefinido de muertes. 

En la actualidad se hacen inversiones para conseguir la inclusión social y la reducción 
de la violencia urbana con parques, bibliotecas, centros educativos y mejora del 
transporte urbano. Aun así, bajo la superficie de la cotidianidad se nota tensión en el 
aire y una se pone automáticamente alerta. No hace falta que me digan “ten cuidado”. 

## Asociación de Mujeres de la Independencia 

Había escuchado de la Asociación de Mujeres para la Independencia (AMI) y cuando llegué 
a la **Comuna 13** la busqué. Todos la conocen y enseguida me llevaron para allá. Hablé 
primero con Mery Naranjo y luego vino Socorro Mosquera. Son amigas y colaboradoras desde 
hace treinta años. 

En este tiempo, Socorro ha estado al frente de numerosas batallas y su recorrido ha 
dejado mucha huella. En 2002, durante la Operación Mariscal en la Comuna 13 
(enfrentamiento del poder oficial contra las guerrillas y paramilitares), Socorro salió 
a la calle con un pañuelo blanco gritando “¡Cese el fuego!”. Se le unieron cientos de 
personas para intentar frenar la violencia. Les disparaban. Luego las lideresas de AMI 
fueron arrestadas, amenazadas y una incluso fue asesinada. Las otras se refugiaron. Una 
vez establecida la Asociación, se han organizado para poder brindar ayuda, a través de 
casas de acogida temporales, talleres de formación y orientación hacia servicios 
públicos, sobre todo a las mujeres y niños, y a las víctimas de violencia y abuso en 
situaciones límite. 

En la revista [Volcánicas](https://volcanicas.com/sin-la-voz-de-la-mujer-la-verdad-no-esta-completa-socorro-mosquera-londono/) 
se puede leer un artículo que detalla la historia de estas mujeres y su trabajo. 

![Vista general de la Comuna 13 y raperos en sus calles en Medellín](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-medellin-comuna-13.jpg "Vista general de la Comuna 13 y raperos en sus calles. © SJ")

## Visita a la Comuna 13

Las visitas de Medellín suelen incluir la visita a la Comuna 13. Se hacen de día, con 
guías de la Comuna y pasan por un recorrido predefinido. La zona que se visita es 
relativamente comercial, y hay, además de tiendas de ropa y souvenirs, algunas salas de 
exposiciones y museos con la historia de la zona. Hay músicos raperos y grupos de danza, 
se escucha mucha música. En principio **no hay crimen aquí**, ni siquiera hurtos, porque 
la actividad comercial depende del constante flujo de visitantes. Interesa que no tengan 
miedo venir. Aun así, bajo la superficie de barrio pacificado, se nota **cierta 
tensión**. 

Tuve la oportunidad de visitar la parte no turística de la Comuna 13 con Socorro. Fue 
impresionante ver como todos la conocen y saludan, los niños corren hacia ella, las 
mujeres se le acercan y susurran sus preocupaciones. Nos escucha venir un hombre ciego y 
reconoce la voz de Socorro. Él, que antes era grande y fuerte, depende ahora totalmente 
de la ayuda de los vecinos. Se agarra a Socorro y ambos lloran. 

![Sania con Socorro Mosquera en la Comuna 13 en Medellín](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/sania-medellin-socorro-mosquera.jpg "Sania con Socorro Mosquera en la Comuna 13. © SJ")

Pasamos por la casa de Silvia. Huyó de una situación violenta con su niña de 9 años que 
tiene necesidades especiales. La niña no puede desenvolverse sola ni la madre la puede 
dejar sin. nadie en casa. Están ahorrando para comprar una nevera de segunda mano. Ojalá 
lo consigan y la niña pueda tener una vida medianamente agradable y segura. Entramos en 
otras casas y conocimos otras historias. Duras, todas ellas. Supervivencia pura. Socorro 
es en ese entorno como la luz de la esperanza y las personas la respetan y abren paso 
cuando camina. A estas alturas de la vida, **Socorro vive para la comunidad**, buscando 
constantemente maneras de obtener ayuda y hacerla llegar de la forma más directa a los 
más necesitados. Su fuerza es descomunal y es una firme defensora del poder de la mujer. 
En este link de [YouTube](https://youtu.be/KG01USr4QSQ) podéis ver algunos fragmentos de 
mi conversación con ella. 

📌 **También te puede interesar:** 

[Inmersión cultural en Ecuador, Sania descubre Cuenca y 
Quito](https://etheriamagazine.com/2023/04/17/inmersion-cultural-en-ecuador-sania-descubre-cuenca-y-quito/) 

[Islas Galápagos, consejos de Sania para visitar el paraíso 
perdido](https://etheriamagazine.com/2023/04/09/como-viajar-islas-galapagos/) 

[Bolivia bien vale un potosí, nueva etapa de Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/2023/03/13/itinerario-bolivia-sania-jelic/)
