---
title: "Gana un viaje a Costa Rica con Etheria Magazine"
date: 2022-09-01
coverImage: etheria_images/2022/09/playa-cocles-gandoca.jpg
categories: 
  - sorteos-y-concursos
author: 
  - Etheriamagazine
---

### Bases legales Sorteo de un viaje a Costa Rica

**1\. Empresa organizadora de la promoción** 

La empresa Marakanda Comunicación, S.L., con domicilio en Calle Rodio, 4B, 3ºC. 28045 
Madrid, Madrid e identificada con el número de CIF B 85666519, a través de ETHERIA 
MAGAZINE, organiza el sorteo (en adelante, “Promoción”) en ámbito nacional, a 
desarrollar a través de internet y exclusivo para usuarios residentes en España de 
acuerdo con lo dispuesto en el apartado ‘requisitos de participación’. 

**2\. Requisitos de participación y mecánica de la promoción** 

Se considerará que participa (y se denomina participación) a todo usuario que: 

- Sea mayor de 18 años, de nacionalidad española y residente en España.
- Sea seguidor de los perfiles de Instagram [@visit\_costaricaes](https://www.instagram.com/visit_costaricaes) y [@etheriamagazine](https://www.instagram.com/etheriamagazine)
- Dar me gusta a la publicación, **comentar la fotografía** del sorteo con la etiqueta **#yoestoypuravida** en el perfil de Etheria Magazine y mencionar un **amigo/a** con el que compartiría el premio y se iría de vacaciones.

Los participantes que no hayan seguido todos los pasos de la dinámica quedarán 
automáticamente eliminados de la promoción. Desde ETHERIA MAGAZINE nos encargaremos de 
comunicar el resultado a los ganadores vía correo electrónico o por la red social 
Instagram, a sus perfiles personales y de participación. 

**3\. Ámbito y duración** 

El sorteo empezará el 23 de septiembre de 2022 y se desarrollará hasta el 3 de octubre 
de 2022. Pasada esta fecha, nadie más podrá participar en el sorteo. 

En los siguientes días, a partir del día 5 de octubre, tras la celebración del sorteo se 
dará a conocer al ganador a través de nuestras redes sociales y nuestra página web: [https://etheriamagazine.com/](https://etheriamagazine.com/) 

Desde ETHERIA MAGAZINE contactaremos con el ganador del premio para indicarle la forma 
de proceder y plazos para disfrutar del premio. 

**4\. PREMIO y condiciones de participación** 

Una vez transcurrido el plazo de las presentes Bases Legales, se procederá al sorteo 
entre los participantes con el siguiente PREMIO: 

**Un viaje a Costa Rica para dos personas (el premiado, y a quien éste elija como 
acompañante, que también debe ser mayor de 18 años). ** **El premio incluye:** • 
Billetes de avión Madrid – San José – Madrid. En clase turista y con las tasas de 
aeropuerto incluidas. • 6 noches de alojamiento en régimen de alojamiento y desayuno. • 
Todos los traslados incluidos. • Se visitará los siguientes lugares: San José (2 
noches). Régimen de alojamiento y desayuno Volcán Arenal (La Fortuna). Régimen de 
alojamiento y desayuno Playa Tamarindo. Régimen de alojamiento y desayuno • Los hoteles 
previstos serán de categoría turista superior, o superior. 

• El premio no será canjeable por dinero. 

• Las fechas a elegir serán las comprendidas entre el 10 de octubre de 2022 y el 30 de 
noviembre de 2022. 

• No se incluyen todos aquellos servicios no especificados y detallados en el 
itinerario, así como seguros de viaje. 

La empresa organizadora se reserva el derecho a cambiar cualquiera de los hoteles 
seleccionados por otro de igual categoría. La promoción es gratuita, por lo que para 
participar no será necesaria la compra de ningún producto, ni el pago de cuota o 
cantidad alguna para la obtención del premio. 

**5\. Cambios y aceptación de las bases** 

La empresa organizadora se reserva el derecho a efectuar cambios que redunden en el buen 
fin del sorteo cuando concurra causa justa o motivos de fuerza mayor que impidan llevar 
a término en la forma en que recogen las presentes bases. 

La empresa organizadora se reserva el derecho a aplazar o ampliar el período del sorteo, 
así como la facultad de interpretar las presentes bases legales. 

La empresa organizadora se reserva el derecho de acortar, prorrogar, modificar o 
cancelar este sorteo, si concurrieran circunstancias excepcionales que impidieran su 
realización, comunicando dichas circunstancias de manera que se evite cualquier 
perjuicio para los participantes en la promoción. 

En el supuesto que existan errores en los datos facilitados por el/la ganador/a, de 
manera que no sea posible su identificación, ETHERIA MAGAZINE quedará exenta de 
cualquier responsabilidad. 

El mero hecho de participar en el sorteo implica que el Participante acepta totalmente 
las condiciones de estas Bases Legales. Asimismo, la participación en un sorteo de esta 
naturaleza supone la aceptación de las normas de la red social Instagram a través del 
cual se desarrolla el mismo. 

**6\. Publicación de comentarios u opiniones** 

No se permitirán comentarios u opiniones cuyo contenido se considere inadecuado, que 
sean ofensivos, injuriosos o discriminatorios o que pudieran vulnerar derechos de 
terceros. Tampoco se permitirán comentarios contra un particular que vulneren los 
principios de derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen. 
No nos responsabilizaremos de los daños ocasionados por los comentarios que hagan los 
Participantes en la Promoción, y que en cualquier momento pudieran herir la sensibilidad 
de otros Participantes. 

La participación en la presente Promoción, así como la publicación de los comentarios 
que se realicen por parte de los Participantes en las publicaciones no podrán vulnerar 
bajo ningún concepto las **Reglas comunitarias de Instagram** ni las **Condiciones de 
uso de Instagram.** 

**7\. Exoneración de responsabilidad** 

A título enunciativo, pero no limitativo, la empresa organizadora no se responsabiliza 
de las posibles pérdidas, robos, retrasos o cualquiera otra circunstancia imputable a 
terceros, que puedan afectar al desarrollo de la presente promoción, ni del uso que haga 
el Participante respecto del premio que obtenga de esta Promoción. 

La empresa organizadora no asume ningún tipo de responsabilidad en casos de fuerza mayor 
o caso fortuito que pudieran impedir la realización de la Promoción o el disfrute total 
o parcial del premio. 

**8\. Protección de datos personales** 

De conformidad con lo establecido en el Reglamento General de Protección de Datos, cada 
participante con la aceptación de estas Bases Legales consiente que sus datos personales 
sean incorporados a un fichero, titularidad de ésta, con la finalidad de gestionar el 
sorteo, así como difundir y dar publicidad a sus resultados y tramitar la entrega del 
premio. 

Le informamos que puede ejercer sus derechos de Acceso, Rectificación, Supresión, 
Oposición, Limitación del Tratamiento, Portabilidad, Olvido y a no ser objeto de 
decisiones individuales automatizadas mediante el envío de un e-mail a: [info@etheriamagazine.com](mailto:info@etheriamagazine.com) 
o bien mediante carta dirigida a la siguiente dirección: Calle Rodio, 4B, 3ºC. 28045 
Madrid, adjuntando en ambos casos copia de un documento identificativo. 

**9\. Legislación aplicable y jurisdicción** 

La interpretación y el incumplimiento de las presentes Bases se regirán por la 
legislación española. Cualquier controversia que resultará de la interpretación o 
cumplimiento de las presentes bases, se someterá a los Juzgados y Tribunales de la 
ciudad de Madrid.
