---
title: "9 exposiciones en Madrid para este otoño: te van a apetecer todas"
date: 2022-09-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/exposiciones-madrid-frida-kalho-entrada.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La vida cultural de Madrid siempre es un aliciente para visitar la capital desde otras 
ciudades y para los propios madrileños que siempre están buscando nuevas propuestas para 
disfrutar de su tiempo de ocio. Aquí te proponemos 9 exposiciones que puedes visitar 
durante este otoño de 2022, para que vayas organizando tu agenda. 

![fotografía de Frida Kalho](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/exposiciones-madrid-frida-kalho-entrada.jpg "Entrada a la exposición sobre Frida Kalho en © Casa de México.")

Uno de los alicientes que tiene la vuelta a la rutina de las grandes ciudades tras el 
parón vacacional es la intensa vida cultural que en ellas se desarrolla. En este caso 
ponemos el foco en Madrid con 9 exposiciones que aportarán un toque de arte a tus fines 
de semana de otoño. Tienes donde elegir, desde las propuestas de los grandes museos 
hasta pequeñas galerías con muestras muy interesantes. Echa un ojo a nuestra lista de 
exposiciones en Madrid en otoño porque te van a apetecer todas. 

## 'Hijas del Nilo'

Nos gusta tanto la exposición “Hijas del Nilo. Mujer y sociedad en el antiguo Egipto” 
que ya le dedicamos un artículo monográfico (puedes leerlo en el enlace {{< reflink 
path=posts/2022/07/exposicion-hijas-del-nilo-madrid >}}). No queremos perder la ocasión 
de recordaros que, si todavía no la habéis visto, es una cita obligada en la vida 
cultural de Madrid. Una ocasión única para acercarse al mundo femenino de este 
apasionante periodo histórico a través de los objetos cotidianos y de la vida funeraria. 
Además, podrás profundizar en la vida de alguna mujeres como Tiyi, Nefertari, Nefertiti 
o Cleopatra VII. 

![sala de la exposición Hijas del Nilo en el Palacio de Alhajas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Hijas_del_Nilo-sarcofago.jpg "Sarcófago en la exposición 'Hijas del Nilo'.")

Dónde: **Palacio de las Alhajas de Madrid**. Plaza de San Martín, 1. Cuándo: hasta el 31 
de diciembre de 2022. Precio: 14 Euros la entrada general y 7 euros la entrada reducida. 

## 'Los sincromistas'

La propuesta cultural del Thyssen-Bornemisza de Madrid siempre es interesante porque 
suma a su increíble muestra permanente exposiciones temporales de todo tipo. Para este 
otoño te sugerimos que te acerques a ver 'Los sincromistas', una exposición de pequeño 
formato dedicada al primer movimiento abstracto americano, creado por Morgan Russell y 
Stanton Macdonald-Wright, que surgió en pleno auge de otros movimientos como el cubismo 
o el futurismo. Sincromismo significa “con color”, y los ensayos con este elemento son 
los que dan pie a estas obras convirtiéndolo en un elemento expresivo. La muestra 
presenta ocho obras de la Vilcek Foundation de Nueva York acompañadas de cuadros de la 
colección permanente del museo que ponen en contexto el momento en el que surge esta 
tendencia. 

![obra de la exposicion los sincormistas del Museo Thyssen de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/exposiciones-madrid-sincromistas.jpg "'Contrastes simultáneos' de Sonia Delaunay, 1913. Museo Nacional Thyssen- Bornemisza, Madrid © Pracusa S.A.")

Dónde: [Museo Thyssen-Bornemisza](https://www.museothyssen.org/) (salas 44 y 45). Paseo 
del Prado, 8. Cuándo: hasta el 1 de noviembre de 2022. Precio: entrada única (museo 
+exposiciones) 13 Euros. Consulta condiciones de entradas reducidas y gratuidades. 

## 'Frida Kalho: alas para volar'

Es innegable el interés que genera siempre la figura de Frida Kalho. En esta ocasión, 
seguro que te apetece acercarte a la Casa de México en Madrid para visitar la 
**exposición con 31 obras originales y 91 fotografías** de esta artista singular y llena 
de personalidad que recogen dos momentos de su vida: su primera etapa de influencia 
europea y la segunda, cuando incorpora elementos mexicanos tras su matrimonio con Diego 
Rivera. Una muestra que permite llegar a la artista más que al mito y reconocer en ella 
su aportación a la pintura en dos aspectos: la construcción del nacionalismo mexicano y 
la representación del cuerpo de la mujer. Además, una instalación con páginas de su 
diario acerca a sus vivencias y personalidad y unos códigos QR permiten descargar audios 
que narran algunas de las obra expuestas. 

Dónde: **Fundación Casa de México en España**. Alberto Aguilera, 20. Cuándo: hasta el 30 
de noviembre de 2022. Precio: Entrada general 15 Euros y reducida 7,5 Euros. Gratuita 
los lunes de 15.15 a 18.15 h. 

## 'Sorolla en negro'

El Museo Sorolla presenta de forma habitual exposiciones sobre el genial pintor 
valenciano referidas a diferentes aspectos de su pintura. En este caso, ‘Sorolla en 
negro’ pone el foco en cómo el pintor de la luz utilizaba el color negro en sus obras. 
Una paradoja que hace que apreciemos aún mejor la complejidad de la obra de este 
artista, ya que el negro puede parecer la antítesis de la luz mediterránea y los blancos 
llenos de matices de los cuadros de este autor. La muestra recoge un total de 62 obras 
de la colección del museo, de otras instituciones culturales y de préstamos de 
colecciones privadas. Se articula en cuatro secciones (armonías en negro y gris; negro 
simbólico; superficies negras y oscuras; y monocromías) que aportan una amplia visión de 
la utilización de este color por Sorolla en retratos y paisajes. 

![Cuadros de Sorolla en el Museo Sorolla de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/exposiciones-madrid-sorolla-negro.jpg "Sala de la exposición 'Sorolla en negro' del © Museo Sorolla.")

Dónde: **Museo Sorolla**. Pº General Martínez Campos, 37. Cuándo: hasta el 27 de 
noviembre de 2022. Precio: 3 Euros la entrada general y 1,5 Euros la reducida. 

## ‘Un perro con ojos para los ciegos’ de Peter Buggenhout

Hay dos razones para visitar la exposición de la obra de Peter Buggenhout en la galería 
de Hilario Galguera: conocer la obra de este interesante autor belga y descubrir el 
nuevo espacio que esta galería mexicana ha abierto en Madrid tras promocionar el arte 
contemporáneo en Ciudad de México desde 2006. La elección de este artista muestra su 
apuesta clara por la vanguardia y en esta muestra se han seleccionado siete obras que no 
te dejarán indiferente. Buggenhout trabaja en series para profundizar en distintas vetas 
del arte y reflexionar sobre aspectos como la decadencia, la incertidumbre o la 
destrucción en obras realizadas a partir de objetos encontrados y de elementos como el 
polvo o la sangre. 

![Cuadro de la exposición de Peter Buggenhout en la Galería Galguera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/exposiciones-madrid-Buggenhout.jpg "I am the Tablet # 6 © Peter Buggenhout. Fotógrafo: Dirk Pauwels Cortesía: Galería Hilario Galguera.")

Dónde: **Galería Hilario Galguera**. Calle Doctor Fourquet 12. Cuándo: hasta el 5 de 
noviembre de 2022. Entrada libre. 

## ‘Tótems’ de Louise de Lima

Visitar el singular espacio **F&deO Gallery**, el primer espacio expositivo dedicado a 
la investigación del arte en femenino, durante este otoño permitirá acercarse a la obra 
de Louise de Lima. Esta artista inglesa estudia los movimientos de vanguardia de la 
primera mitad del siglo XX aportando a las obras expresionistas, al collage y al arte 
abstracto un punto de vista íntimo y femenino. La autora reconoce que su inspiración 
nace del arte tribal, los textiles y artistas como Chillida, Tàpies o García Lorca. Con 
‘Tótems’ juega con las formas, los materiales y el color para transmitir un mensaje de 
fuerza silenciosa que relaciona la función de estos elementos sagrados con lo femenino. 

Dónde: **F&deO Gallery**. Jorge Juan, 14. Cuándo: del 15 de septiembre al 12 de 
noviembre de 2022. Entrada libre. 

## ‘El cristal es mi piel’ de Pauline Boudry/Renate Lorenz

El bonito espacio expositivo del Palacio de Cristal en el Parque del Retiro acoge una 
exposición temporal con la obra de dos artistas: la suiza Pauline Boudry y la alemana 
Renata Lorenz, que llevan trabajando juntas en Berlín desde 2007. Presentan una muestra 
centrada en la revisión de la herencia cultural y los discursos de género, en especial 
la teoría _queer_. Una exposición que pretende romper con la narrativa histórica y las 
propuestas que espera el espectador para crear nuevos escenarios, volviendo a materiales 
de épocas anteriores para recuperar lecturas marginadas e ignoradas. 

![obra de la exposición del Palacio de Cristal del Retiro](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/exposiciones-madrid-palacio-cristal.jpg "'No time' de Pauline Boudry y Renate Lorenz. © Museo Reina Sofía.")

Dónde: **Palacio de Cristal**. Parque del Retiro. Cuándo: del 7 de octubre al 9 de abril 
de 2023. Entrada libre. 

## ‘Picasso y Chanel’

Estas dos grandes figuras del arte del siglo XX se unen en el Museo Thyssen en una 
exposición que muestra los lazos profesionales y de amistad que les unieron cuando ambos 
vivían en París. La muestra consta de cuatro salas que se suceden en orden cronológico y 
que abarcan las décadas de 1910 y 1920: la primera dedicada al estilo Chanel y el 
Cubismo; la segunda a Olga Picasso, primera mujer del pintor malagueño y clienta fiel de 
Coco Chanel que utilizó sus vestidos para algunos de los retratos que le hizo Picasso; y 
la tercera y cuarta salas están dedicadas a dos proyectos de Jean Cocteau en los que 
colaboraron los artistas: ‘Antigona’ (1922) y ‘El tren azul’ (1924). Esta exposición 
reúne más de cien vestidos, óleos y dibujos de otras colecciones y museos. 

!['Arlequín con espejo' y 'Vestido de día', obras de Picasso y Chanel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/exposiciones-madrid-picasso-chanel.jpg "'Arlequín con espejo' de Pablo Picasso © Sucesión Pablo Picasso, VEGAP, Madrid, 2022, y 'Vestido de día' de Chanel © Kunstgewerbemuseum, Staaliche Museen zu Berlin.")

Dónde: **Museo Thyssen Bornemisza**. Paseo del Prado, 8. Planta baja. Cuándo: del 11 de 
octubre de 2022 al 15 de enero de 2023. Precio: entrada única (museo +exposiciones) 13 
Euros. Consulta condiciones de entradas reducidas y gratuidades. 

## 'Gaudí'

La obra de Antoni Gaudí llega a Madrid, concretamente al espacio **CentroCentro**, con 
una muestra que acerca al genial arquitecto catalán a través de planos, dibujos, 
maquetas, muebles, fotografías… Una ocasión única para descubrir los vanguardistas 
planteamientos de este artista y la originalidad de sus formas. Siguiendo esta muestra 
podrás detectar en los elementos expuestos el cromatismo que utilizaba Gaudí, la 
inspiración que fue para él la naturaleza y la riqueza de símbolos de sus piezas. Las 
obras expuestas han sido cedidas por distinta instituciones catalanas y colecciones 
privadas. 

Dónde: CentroCentro. Planta 1. Plaza de Cibeles, 1. Cuándo: de 14 de octubre al 5 de 
febrero de 2023.
