---
title: "Cosme, a Luxury Collection Resort, Paros, un refugio de lujo en las islas Cícladas"
date: 2022-09-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/cosme-paros-piscina.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Las islas Cícladas son promesa de cielos azules y casas inmaculadas. Para vivirlas algo 
más alejada de los principales focos turísticos de Mikonos y Santorini, elige la isla de 
Paros. Y en ella el pequeño y recién inaugurado hotel Cosme, a Luxury Collection Resort, 
Paros. Se convertirá en uno de tus sitios favoritos en el mundo. 

![infinity pool en la isla de Paros](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/cosme-paros-piscina.jpg "Piscina del hotel Cosme Paros.")

Las islas griegas siempre nos evocan un verano de los de verdad, de luz intensa y 
colores brillantes, entre el mar, los pueblos con encanto y gastronomía mediterránea. 
Entre todas las islas del Egeo destaca el archipiélago de las **islas Cícladas**, el más 
turístico y visitado, y en él aparece la isla de Paros como un lugar donde todavía es 
posible encontrar la paz incluso en verano. Sobre todo, si eliges para alojarte un hotel 
como el **Cosme Paros**, pequeño, coqueto y al que no le falta un detalle. 

Este alojamiento ha sido inaugurado bajo la marca de lujo de Marriot ‘Luxury Collection’ 
en junio de 2022 y se encuentra en la bonita localidad de **Naousa**, uno de esos 
pueblos de las islas griegas de un blanco que deslumbra, con casas de puertas pintadas 
de añil, donde cada rincón sugiere una foto. Esta pequeña localidad, a tan solo diez 
kilómetros de la capital de la isla, **Parikia**, es perfecta para dar un paseo, visitar 
su pequeño puerto y hacer un poco de _shopping_ entre sus coquetas tiendas. 

Aquí, el Cosme Paros no desentona con su imagen inmaculada, su preciosa piscina con 
forma de media luna asomada a la bahía y los caminos serpenteantes entre sus 
alojamientos que asemejan las intrincadas calles de un pueblo mediterráneo. Y tiene 
**acceso directo a la playa**, donde las tumbonas y sombrillas del hotel te recibirán 
con la promesa de un descanso perfecto. 

![Tumbonas en la terraza del Cosme Paros](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/cosme-paros-terraza.jpg "Terraza de una de las habitaciones del hotel Cosme Paros.")

## Las habitaciones

El Cosme Paros dispone de **40 suites**, todas únicas y especiales. Se agrupan en varias 
categorías: Earth Suite, Flare Suite, Ocean Suite, Aether Suite, Astro Suite y Cosmos 
Suite. Todas con sala de estar, unas camas de sábanas blancas de las que te costará 
salir y unos baños preciosos. Y las categorías Astro Suite y Cosmos Suite cuentan además 
con **piscina privada en la habitación**. Un plus que te aseguramos merece la pena si lo 
que buscas en tus vacaciones es descanso e intimidad. 

Cuentan con todos los detalles y servicios que se esperan de un hotel de lujo: wifi 
gratuito, servicio de habitaciones 24 horas, artículos de tocador de **productos 
naturales de Korres**, terrazas amuebladas… Es uno de esos hoteles pensados para que lo 
tengas todo a mano y el descanso y desconexión de la rutina se consiga en cada momento 
que pases en él. 

## Gastronomía en el Cosme Paros

En este hotel hay dos espacios para disfrutar de la deliciosa gastronomía griega. El 
restaurante **Volta** será tu punto de encuentro para los desayunos, con unas vistas 
preciosas de la bahía. Y el restaurante **Parostià**, en primera línea de playa, del 
chef griego Yiannis Kioroglou, es perfecto para disfrutar de la cocina local, griega y 
mediterránea, tanto a la hora del almuerzo como durante la cena. 

![piscina del spa Cosme Paros](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/08/Cosme-paros-detalle.jpg "Rincón del Spa Elios.")

## El Spa Elios

Imaginaos cómo tiene que ser un espacio _wellness_ en un lugar como éste. El Spa Elios 
reproduce el estilo de vida de las Cícladas y, a través de productos locales y 
naturales, ofrece tratamientos para relajar el cuerpo y la mente. Un espacio que te 
llenará de paz y que contribuirá a generar uno de esos recuerdos imborrables de unas 
vacaciones perfectas. 

[Cosme, a Luxury Collection Resort, 
Paros](https://www.marriott.com/en-us/hotels/paslc-cosme-a-luxury-collection-resort-paros/overview/) 
Naousa, Paros, Grecia. Tel. +30-210-8993790 

© Fotografías cedidas por Marriot International. 

**También te puede interesar:** 

[Escapada ‘slow’ a Paros, Amorgos y Milos, el secreto mejor guardado de las 
Cícladas](https://etheriamagazine.com/2020/10/20/descubre-los-secretos-de-paros-amorgos-y-milos-islas-cicladas-griegas/) 

[Rodas, el primer paso para enamorarse de las Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/08/14/que-ver-48-horas-en-rodas-islas-griegas/) 

[Crucero por las Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/01/03/que-visitar-crucero-por-islas-griegas/)
