---
title: "Así es la verdadera historia de Sisi, y no es de cuento"
date: 2022-09-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/retrato-sisi-museo-viena.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

La imagen que el cine construyó en torno a Sisi, la última gran emperatriz de Europa no 
tiene nada de real. Infeliz, depresiva, vigoréxica, con trastornos de la alimentación… 
Pese a su legendaria belleza, su vida fue una sucesión de trágicos episodios, incluido 
el de su muerte a manos de un anarquista un 10 de septiembre de hace 125 años. En el 
Museo Sisi de Viena puedes conocer más sobre su vida y observar sus vestidos y objetos 
personales . 

![Retratos del emperador Francisco José y de Sisi, pintados por F. X. Winterhalter en 1895.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/retrato-sisi-museo-viena.jpg "Retratos del emperador Francisco José y de Sisi, pintados por F. X. Winterhalter en 1895.")

En las navidades de 1955 se estrenó en Viena “Sissi”, la célebre película dirigida por 
Ernst Marischka, protagonizada por Romy Schneider y Karlheinz Böhm. La _première_ 
coincidió con el 118 aniversario del nacimiento de Isabel de Baviera en la Nochebuena de 
1837 en el _Herzog Max Palais_ de Múnich. Paradójicamente, las biografías de la actriz 
austriaca y de Sisi comparten similitudes sorprendentes. Ambas representaban un **ideal 
de belleza y felicidad** plena que en realidad no era más que una deslumbrante fachada 
que ocultaba una desgraciada existencia. Las tres entregas de la taquillera saga 
cinematográfica popularizaron –además de la incorrecta doble "s" en su nombre– un 
personaje mitificado, con una vida de ensueño, donde los avatares de la historia 
adornaban un argumento edulcorado, interpretado por personajes que parecían salidos de 
la factoría Disney. Pero su biografía no fue precisamente un camino de rosas. 

![Palacio de Schoenbrunn donde se sitúa el Museo de Sisi](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Museo-sisi-viena.jpg "El Sisi Museum de Viena es una visita imprescindible de la capital austriaca.")

## Sisi, días de hiel y rosas

A **Isabel de Baviera**, la cuarta hija del duque Maximiliano de Baviera y su esposa la 
princesa Ludovica, le deparaba un futuro confortable y amable acorde a su condición 
aristocrática. La pequeña creció feliz y despreocupada junto a sus hermanos entre el 
majestuoso **palacio de Múnich**, donde había venido al mundo, y el **castillo de 
Possenhofen**, a orillas del lago Starnberg, donde pasaba los veranos en un ambiente 
distendido, rodeada de animales y naturaleza. 

Apenas tenía 11 años cuando vio por primera vez a **Francisco José**, primo hermano suyo 
y futuro emperador de Austria. Aquel primer encuentro no tuvo ninguna transcendencia, 
algo bien distinto a lo ocurrido cuando se vieron de nuevo algún tiempo después. Fue en 
1853, en la ciudad balneario de **Bad Ischl**. Francisco José ya había sido coronado y 
su madre la archiduquesa Sofía, hermana de Ludovica, pensaba que iba siendo hora de que 
el joven emperador sentara la cabeza. Y que mejor si todo quedaba en familia... 

Néné, la hermana mayor de Sisi, muy disciplinada y discreta, era la candidata perfecta, 
al menos eso les pareció a las respectivas madres. Pero cuando se vieron por segunda 
vez, el joven monarca solo tuvo ojos para aquella hermosa adolescente de 15 años. No se 
lo pensó mucho, inmediatamente le propuso matrimonio. Ella fue la primera sorprendida y, 
aunque sobrepasada por las circunstancias, no tuvo más remedio que aceptar, al fin y al 
cabo nada se le podía negar al emperador de Austria. Su destino estaba sellado. 

![Uno de los vestidos de la emperatriz en el Museo Sisi de Viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/vestido-sisi-museo-viena.jpg "Una réplica de uno de los vestidos de la emperatriz Sisi.")

## En la Corte de los Habsburgo

Tras un breve noviazgo, en abril de 1854, se casaron en la **iglesia de los Agustinos de 
Viena**. Desde ese momento, su existencia más que en un cuento se transformó en **un 
auténtico drama**. Su personalidad rebelde no encajaba en el estricto protocolo de la 
corte imperial de los Habsburgo y la tensa relación con **su suegra, que no la 
soportaba**, marcó profundamente su vida en palacio. Además, Sisi nunca estuvo enamorada 
de su esposo, para ella fue una circunstancia impuesta, un matrimonio de conveniencia 
que no pudo rechazar convirtiéndose en un verdadero calvario que se manifestaba en 
**terribles depresiones**. Aún así tuvieron cuatro hijos. Será verdad lo que dicen de 
que “el roce hace el cariño”. La primera, Sofía Federica, nació en 1855, después 
vendrían Gisela, Rodolfo y María Valeria. 

La primogénita murió de tifus cuando apenas tenía dos años, sumiéndola en una profunda 
tristeza que alteró su carácter. Fue entonces cuando comenzó a **obsesionarse por lo que 
comía**, por su talla y por su aspecto. No fue la única pérdida que debió afrontar. 
Rodolfo, el heredero de la corona, del que dicen sufría trastornos psicológicos, murió 
en 1889 en extrañas circunstancias. Algunas teorías sostienen que se suicidó junto a su 
amante, la joven baronesa María Vetsera, otros en cambio apuntan a que su muerte fue un 
complot urdido por los servicios secretos austriacos que no veían con buenos ojos sus 
ideas liberales, aunque hay quien señala a los servicios secretos franceses como 
ejecutores del crimen. Completamente hundida abandonó Viena y a partir de entonces 
vistió de riguroso luto. 

![Una estatua de la emperatriz de Hermann Klotz preside la entrada al museo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/escultura-sisi-museo-viena.jpg "Una estatua de la emperatriz Sisi, de Hermann Klotz, preside la entrada al museo.")

## Las rutinas de belleza de una _it girl_

Resulta sorprendente descubrir ciertas similitudes de la emperatriz con otro ídolo 
popular, **Diana de Gales**. Las dos gozaron de veneración popular, fueron muy 
criticadas por los círculos aristocráticos y vivieron atrapadas en matrimonios 
infelices. Ambas padecieron depresiones severas, trastornos de la alimentación (bulimia 
y anorexia) y estaban obsesionadas con su físico, aún así fueron auténticos ídolos de 
masas y preceptoras de tendencias. 

Sisi mantenía a raya su esbelta figura. Jamás superó los 50 kilos de peso y eso que 
medía 1,72 m y había pasado por cuatro embarazos. **Se ejercitaba durante horas** en los 
aparatos (anillas, espalderas y barras) instalados en una de sus estancias del **palacio 
imperial de Hofburg**. A menudo paseaba durante tantas horas que dejaba extenuados a sus 
guardaespaldas y damas de compañía. Llevaba una dieta estricta en la que evitaba los 
carbohidratos. Aunque su debilidad por los dulces hace pensar que algún que otro 
caprichito posiblemente se diera, sobre todo si tenemos en cuenta la tradición pastelera 
de la capital austriaca. 

![Sala con vestidos en el Museo Sisi de Viena](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/museo-viena-vestido-sisi.jpg "El Sisi Museum de Viena exibe cerca de 300 objetos personales de Sisi.")

En su tocador nunca faltaba la _Crème à la Fraise_ de Guerlain. Su formulación 
garantizaba la protección y la suavidad que su delicado cutis necesitaba. Además el 
ungüento tenía propiedades blanqueadoras perfectas para mantener sin manchas su piel de 
porcelana. Sisi fue en su época un filón publicitario para la célebre _maison_. 

Mención aparte merece su larguísima y frondosa cabellera; sin duda, su seña de identidad 
a la que dedicaba mucho, mucho tiempo. Para que os hagáis una idea, en su rutina capilar 
diaria invertía alrededor de 3 horas y algunas más cada vez que se lavaba el pelo, que 
normalmente era 1 vez cada tres semanas. **Fanny Feifalik** fue su peluquera personal y 
la creadora de los elaborados recogidos que lucía en público. 

![Entrada del Museo Sisi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/museo-sisi-viena-entrada.jpg "Entrada del Museo Sisi.")

## Muerte en Suiza

Sisi viajaba asiduamente para evadirse y eludir sus obligaciones pero tras la misteriosa 
muerte de su hijo apenas pasaba tiempo en Viena. Portugal, España, Grecia, Turquía, 
Egipto, Francia o Suiza fueron algunos de los países que visitó durante la última década 
de su vida. 

Cuando parecía haber alcanzado cierto sosiego, alejada del asfixiante protocolo de la 
corte y de las responsabilidades que conlleva la corona, el destino se ensañó de nuevo 
con ella. Sería la última vez. El **10 de septiembre de 1898** mientras paseaba por la 
orilla del lago Lemán un hombre se abalanzó sobre ella propinándole un fuerte empujón. 
Aunque al principio todo quedó en un susto, horas después cayo desplomada en la cubierta 
del barco que debía llevarla a Montreux, murió esa misma tarde. Fue entonces cuando se 
dieron cuenta de que el encontronazo no había sido accidental. El transeúnte con el que 
se había topado era un anarquista desesperado llamado **Luigi Lucheni** que aprovechando 
el golpe **le había clavado un finísimo estilete en el corazón**. 

Su cuerpo, junto al de su esposo y el de su hijo Rodolfo, descansa en la cripta imperial 
de la iglesia de los Capuchinos de Viena, la ciudad de la siempre huyó y en la que no 
deseaba ser enterrada. **Su tumba** es uno de los lugares que siguen sus pasos por la 
capital austriaca, como también lo es el **Museo Sisi**. Allí, en los apartamentos 
imperiales del palacio imperial de Hofburg, se exhiben cerca de **300 objetos 
personales** de la legendaria emperatriz. Vestidos originales, joyas, retratos, un 
tocador en miniatura, sus aparatos de gimnasia, una reconstrucción del lujoso vagón que 
usaba en sus desplazamientos o la máscara mortuoria son algunas piezas que un día 
pertenecieron a esta mujer incomprendida, convertida en una figura de culto. 

\*Las imágenes han sido cedidas por Schloss Schoenbrunn Kultur und Betriebsges.m.b.H. / 
Severin Wurnig. 

* * *

[Museo de Sisi de Viena](https://www.sisimuseum-hofburg.at/en/) **Hofburg, 
Michaelerkuppel** **Tel. +43 15337570** 

También te puede interesar en Austria 

{{< reflink path=posts/2022/07/que-hacer-en-viena-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-burgenland-austria >}}.
