---
title: "Ruta del Vino de Toro, secretos abrazados por el Duero"
date: 2022-09-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/ruta-vino-toro-volvoreta.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La Ruta del Vino de Toro transcurre entre viñedos, bodegas, ricos guisos, pueblos y 
personas con un gran espíritu de lucha. Descubre la belleza de este territorio, entre 
Zamora y Valladolid, y déjate llevar por el placer de recorrer caminos poco transitados. 

![Paseando entre viñedos en la Ruta del Vino de Toro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/mujer-ruta-vino-toro.jpg "Paseando entre viñedos en la Ruta del Vino de Toro. © Pepa García")

Abrazadas al curso medio del río Duero, 17 poblaciones declaran su amor por el vino y se 
agrupan para celebrar su patrimonio, su cultura y su tradición vinícola. Juntas forman 
la **Ruta del Vino de Toro**, una propuesta enoturística que se puede recorrer 
fácilmente en coche, desde el suroeste de Valladolid al sureste de Zamora o viceversa. 
En este artículo te invitamos a recorrer sus paisajes salpicados de viñedos, sus bodegas 
centenarias y sus monumentos más singulares. Sin olvidar que la gastronomía de estas 
tierras castellanas puede convertirse en el mejor mercado para adquirir suculentos 
recuerdos gourmet para llevar a casa. ¿Nos acompañas a descubrir los secretos de la Ruta 
del Vino de Toro? 

![Colegiata Reserva de Bodegas Fariña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/bodega-farina-colegiata.jpg "Colegiata Reserva de Bodegas Fariña. © Pepa García")

## El vino de Toro

Mucha personalidad y poco “marketing” son dos rasgos que han definido a los vinos de 
Toro desde hace siglos. Aunque los protagonistas de la Ruta del Vino de Toro no llegaban 
a todos los rincones de nuestra geografía, sí cruzaron el charco en las expediciones de 
Colón. Tampoco los podías encontrar en cualquier taberna pero gozaban de los privilegios 
reales y llenaban las bodegas del clero. Estos vinos potentes, que se exportaban en el 
siglo XIX porque milagrosamente habían esquivado la filoxera, ya obtuvieron en 1932 su 
propia Denominación de Origen por un decreto de la II República. No fueron vinos amados 
por multitudes pero supieron ser apreciados en lugares estratégicos. Hoy día, la actual 
D.O. de Toro agrupa 63 bodegas cuya calidad está avalada por el consejo regulador. 

En este territorio vinícola se cultivan diversas variedades de uvas como la garnacha 
tinta, la verdejo, la malvasía castellana, la albillo real y la moscatel de grano 
menudo, pero la principal es una variedad autóctona, la **tinta de Toro**. Con estas 
uvas se hacen vinos blancos, rosados y tintos, aunque son estos últimos los más 
conocidos. Todos ellos los podrás ir degustando en bodegas, vinotecas y restaurantes de 
la **Ruta del Vino de Toro**. Esta ruta es una de las 36 Rutas del Vino de España 
creadas por ACEVIN, el mayor referente enoturístico del país. 

![Tomar una copa de vino en el viñedo, una experiencia muy recomendable.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/vino-finca-volvoreta.jpg "Tomar una copa de vino en el viñedo, una experiencia muy recomendable. © Pepa G.")

## Qué hacer en la Ruta del Vino de Toro

Aunque en Etheria Magazine nos encanta dejar tiempo a la improvisación, en esta ruta te 
recomendamos organizar las visitas a bodegas y reservar hoteles y restaurantes 
previamente para aprovechar el tiempo al máximo y porque no hay tantas alternativas 
fuera de ruta. Hemos elaborado, a modo de lista, 8 planes en la Ruta del Vino de Toro. 

### 1\. Visitar San Román de Hornija, retales de historia

Si comienzas la Ruta del Vino de Toro en la provincia de Valladolid, San Román de 
Hornija será la primera población en la que debes hacer parada. A 56 kilómetros de la 
capital provincial, este pequeño núcleo de casas bajas y vecinos agradables se 
enorgullece de custodiar un poquito de historia. Aquí vive Clara María, una de esas 
vecinas entrañables que se emocionan al mostrar la **iglesia de San Román** y todos sus 
tesoros. Entre ellos, la tumba del rey godo Chindasvinto y de la reina Reciberga. Un 
pequeño museo agrupa en el mismo templo sepulcros, lápidas, inscripciones y algún que 
otro resto arqueológico. 

![Clara María enseña la iglesia y el museo con entusiasmo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/museo-chindasvinto-san-roman-hornija.jpg "Clara María enseña con entusiasmo la iglesia y el museo. © Pepa García")

A sólo unos pasos de la iglesia, otro lugar de visita obligada es la **Escuela del 
Ayer**, otro espacio donde el tiempo retrocede para recrear la atmósfera escolar de tus 
abuelos o bisabuelos. Pupitres, mapas, libros... todo original en este colegio fundado 
en 1918. Fíjate en las dos entradas, la de niños y la de niñas. Merche, la alcaldesa de 
San Román, confía también en terminar pronto las obras de la antigua Casa Prioral que 
funcionará como centro de interpretación y de recepción de visitantes. Habrá que volver. 

![Museo del Ayer y Sepulcro de Chindasvinto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/museo-ayer-tumba-chindasvinto.jpg "Museo del Ayer y Sepulcro de Chindasvinto.")

#### El Barrio de las Bodegas

Alrededor del pueblo, donde crecen las viñas sobre el suelo de pedrusco, se sitúa el 
**barrio de las bodegas**, donde los frailes descubrieron que aquellas cuevas excavadas 
en la roca eran idóneas para la elaboración de vino. Una de ellas alberga la bodega 
subterránea de [Ernesto del Palacio](https://www.ernestodelpalacio.com/), una joya que 
transmite historia y solera y donde se sitúa un lagar con una viga de unos dos mil años. 
Ahora se usa principalmente para visitas y catas pero es un placer disfrutar de este 
espacio milenario. Prueba los vinos tintos jóvenes y crianzas de Ernesto Palacio, te 
enamorarán. 

![Bodega y vino de Ernesto Palacio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/bodega-ernesto-palacio.jpg "Bodega y vino de Ernesto Palacio. © P.García")

Otras dos poblaciones que forman también parte de la D.O. Toro en Valladolid son 
Villafranca del Duero y Pedrosa del Río, no está de más darse una vuelta también por 
allí si te queda tiempo libre. 

### 2\. Pasear por Toro

Un fin de semana enoturístico por la Ruta del Vino de Toro tiene obligatoriamente que 
ceder parte de protagonismo a Toro, apenas a 11 kilómetros de San Román de Hornija y 60 
de Valladolid. Esta población zamorana de impronta monumental y calles empedradas es el 
reducto ideal para el paseo, la historia y la gastronomía. Enamoran sus aires tranquilos 
de ciudad de provincias, con niños jugando en las calles, plazoletas con abuelos en 
animada charla y amigos tomando vinos en bares bajo soportales. 

Los tesoros monumentales de Toro salen al paso, casi no hace falta buscarlo. El mayor de 
ellos, la **Colegiata** que oculta la bellísima **Portada de la Majestad**, del siglo 
XIII, esculpida en piedra y policromada. Otros conjuntos que merece la pena llevar en 
agenda son las construcciones mudéjares de San Lorenzo el Real, San Salvador de los 
Caballeros y la iglesia del Santo Sepulcro; cenobios como el Real Monasterio del Sancti 
Spiritus; palacios y casonas, algunas visitables; y la plaza de toros (una joya de la 
que te hablamos en este {{< reflink path=posts/2022/05/pueblos-ruta-del-duero >}}). 

![Calle y Colegiata de Toro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/colegiata-toro.jpg "Calle y Colegiata de Toro. © P. García")

### 3\. Tener una (o varias) experiencias gastronómicas en la Ruta del Vino de Toro

En una ruta enoturística es esencial reservar tiempo para saborear la gastronomía de la 
tierra en algunos de sus mejores establecimientos. En Toro elegimos dos, uno clásico y 
otro con un toque creativo. **Doña Negra** es un restaurante perfecto para vivir una 
experiencia integral en la que el vino de Toro no sólo marida con el plato sino que se 
convierte en un ingrediente fundamental en platos como el rabo de toro al vino tinto, 
peras al vino... Sus propietarios, César y Eliana, son argentinos y ofrecen lo mejor de 
la tierra zamorana aunque en algunos platos incorporan productos propios de su tierra. 
Es uno de esos lugares en los que siempre apetece repetir. 

![César Ferrada y Eliana Leguizamon están al frente de Doña Negra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/dona-negra-restaurante-toro.jpg)

![Rabo de toro y peras al vino tinto de Doña Negra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/rabo-toro-peras-vino.jpg)

Una versión más clásica es la que ofrece la **Taberna Malaspina**, situada en la parte 
trasera del hotel Juan II. Puede ser el restaurante con las mejores vistas de Toro, lo 
cual, sumado a su cocina tradicional y sus vinos, conforma una experiencia muy completa. 
Ideal para ver atardecer mientras cenas... No dejes de probar las carrilleras al vino 
tinto D.O. Toro. 

![Taberna Malaspina, en la Ruta del Vino de Toro](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/taberna-malaspina-toro.jpg "Taberna Malaspina, en Toro. © P. García")

Y a 17 km de Toro se sitúa el pequeño pueblo de Morales de Toro, que acoge **La Panera 
de San Juan.** Este restaurante se encuentra situado en una antigua panera del siglo 
XVIII que perteneció a la iglesia de San Juan. Donde antaño se pagaba el diezmo, hoy día 
se brindan suculentas experiencias gastronómicas. Es un lugar imprescindible donde hacer 
una parada para disfrutar de comidas maridadas y catas temáticas. Te recomendamos tomar 
el vermú Aventón, a partir de uva moscatel, en el patio y curiosear entre las centenares 
de referencias de vinos que pueblan su enoteca. 

![Panera de San Juan, una excelente propuesta cerca de Toro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/panera-san-juan.jpg "Panera de San Juan, una excelente propuesta cerca de Toro. © Pepa G.")

Por último, te hablamos del espacio de restauración de **Bodega Latarce** (Ctra. Medina 
de Rioseco, km 1), un espacio moderno y de gran tamaño que brinda una carta informal en 
la que conviven platos tradicionales y creaciones del chef. Asimismo, disponen de un 
gastrobar, donde tomar unos vinos y aperitivos, y el llamado 'Wine garden' donde 
organizan veladas musicales. 

### 4\. Catar los vinos de Bodegas Fariña

[Bodegas Fariña](https://www.bodegasfarina.com/es) es el siguiente alto en el camino de 
esta Ruta del Vino de Toro y es una parada indispensable por su equilibrada mezcla de 
bodega familiar y apuesta de futuro. Exteriormente, el conjunto que conforma la bodega 
muestra solera, pero coexisten salas de crianza, a 5 metros de profundidad, con más de 
1.800 barricas de roble francés y americano, con otras (Museo de Vino y Arte) donde las 
obras de arte y la etnografía brindan un recorrido alrededor de la viticultura y el 
vino. No te pierdas la exposición de las etiquetas presentadas a concurso para elegir la 
“etiqueta del año”. 

![Vino y barricas de las Bodegas Farina en la DO Toro](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/bodega-farina-toro.jpg "Bodegas Fariña fue una de las artífices de la D.O. Toro. © Pepa García")

Como curiosidad, te contamos que la familia Fariña es una de las artífices de la D.O. 
Toro, cultiva más de 300 hectáreas de viñedo y se enorgullece de sus variedades tinta de 
Toro y malvasía blanca, con las que elaboran tintos, rosados y blancos afrutados. Te 
animamos a realizar alguna de sus **experiencias enoturísticas** (Descubriendo Fariña, 
Con los 5 sentidos y Comiendo en Fariña) para conocer la historia en profundidad. 

![Habitación del Eurostars Valbusenda Hotel Bodega & Spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Eurostars-Valbusenda.jpg "Habitación del Eurostars Valbusenda Hotel Bodega & Spa.")

### 5\. Dormir entre viñedos

Teniendo en cuenta que nuestra propuesta es recorrer la Ruta del Vino de Toro, resulta 
lógico que el hotel elegido para pernoctar se encuentre junto a una bodega y rodeado de 
viñedos. El [Eurostars Valbusenda Hotel Bodega & 
Spa](https://www.eurostarshotels.com/eurostars-valbusenda-hotel-bodega-&-spa.html) es un 
cinco estrellas de estilo moderno que permite descansar, relajarse en su “wine spa”, 
comer bien en el restaurante y hacer una cata en su bodega. ¡No se puede pedir más! 
Además, está a una distancia prudencial de la civilización –la tranquilidad está 
asegurada– pero en pocos minutos se llega a cualquier punto de la ruta. No dejes de 
realizar una visita con degustación en su moderna bodega, situada a pocos metros del 
hotel. 

![María Alfonso es la enóloga de Finca Volvoreta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maria-finca-volvoreta.jpg "María Alfonso es la enóloga de Finca Volvoreta. © Pepa García")

### 6\. Ver atardecer desde la Finca Volvoreta

Como los viajes se componen de vivencias, nuestra siguiente recomendación integra varias 
experiencias que resultan especiales. Todas rondan alrededor del proyecto de viticultura 
ecológica de [Finca 
Volvoreta](https://www.rutavinotoro.com/pf/bodegas-finca-volvoreta/), una empresa 
familiar en la que María Alfonso es la enóloga y también el alma de la misma. Comienza 
bajo tierra y en penumbras visitando la bodega subterránea que tiene en el pueblo de 
**Sanzoles**, donde duermen los vinos en tinajas. Y continúa en sus viñedos, caminando 
entre las hileras de vides rebosantes de promesas. Ver caer el sol, alejados de caminos 
transitados, con una copa de vino de Volvoreta en la mano, es todo lo que se puede pedir 
para despedir el día en esta Ruta del Vino de Toro con un poco de nostalgia pero con 
ganas de ver evolucionar esta bodega tan especial. 

![Museo del Queso Chillón, en la Ruta del Vino de Toro](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/museo-chillon-ruta-vino-toro.jpg "Museo del Queso Chillón. © Pepa García")

### 7\. Visitar el Museo del Queso Chillón (y catarlo)

Zamora también es tierra de buenos quesos y eso se puede constatar en el [Museo del 
Queso Chillón](https://quesoschillon.es/museo/). Este espacio, estructurado como un 
centro de interpretación del queso, entrelaza los datos informativos con la historia 
familiar. La visita se realiza guiada por un miembro de la familia Chillón por lo que no 
faltarán las anécdotas curiosas de esta estirpe de emprendedores. Por supuesto, al final 
se realiza una cata de estos riquísimos quesos de leche cruda de oveja. Luego podrás 
adquirir los que te hayan gustado más. Todos son exquisitos pero quizás hay dos que no 
pasan desapercibidos. El primero, un queso de untar con toque picante (**Chillón 
Picante**), que se hace con queso de oveja de más de 20 meses emulsionado con aceite de 
oliva virgen, pimentón de la Vera y especias picantes. Y el segundo, el **queso 
Teodolindo Añejo Selección**, madurado durante 30 meses. Si te enganchas a ellos 
disponen de tienda online. 

![Interior del Museo del Vino de Pagos del Rey.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/museo-vino-pagos-rey.jpg "Museo del Vino de Pagos del Rey. © Pepa García")

### 8\. Aprender de historia en el Museo del Vino Pagos del Rey

Esta visita se puede hacer al principio de la Ruta del Vino de Toro o al final, ya que 
este museo instalado en la antigua cooperativa de la bodega Pagos del Rey resulta una 
magnífica introducción al mundo del vino. En este edificio, donde aún permanecen los 28 
depósitos de vinificación, multitud de piezas relacionadas con el vino de Toro han 
encontrado su hogar. La historia de la familia Solís, propietarios de Pagos del Rey y de 
otras bodegas en distintas denominaciones de origen, comenzó en 1952 y hoy día están 
presentes en 115 países. 

La visita al [Museo del Vino Pagos del Rey](https://www.pagosdelreymuseodelvino.com/) se 
puede hacer por libre o guiada y comienza en un inmenso jardín donde se ha colocado 
antigua maquinaria agrícola, y continúa en el interior, donde se sitúan miles de piezas 
y recursos audiovisuales en el interior de depósitos. También incluye la sala de 
crianza, donde duermen 2.500 barricas, y una cata de vino con una tapa. 

Así, entre vinos, paseos, pueblos, comidas, tradiciones... puede transcurrir un 
sorprendente fin de semana en la Ruta del Vino de Toro. 

Más información en [Rutas del Vino de Toro](https://www.rutavinotoro.com/). 

**Otras Rutas del Vino de España** 

{{< reflink path=posts/2021/08/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/01/viaje-con-amigas-ruta-del-vino-cigales >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}}.
