---
title: "Guía esencial de Cantabria, visitas que no puedes perderte"
date: 2022-09-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/puente-hombre-pez-Lierganes.jpg
categories: 
  - guias-de-destino
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**Cantabria en un destino perfecto para visitar durante todo el año, así que no te lo 
pienses más y prepárate para recorrer esta apasionante región. A tu ritmo, escápate 
cuando quieras y comprueba que, después de conocer estos 15 lugares imprescindibles 
adonde ir en Cantabria, habrás pisado el paraíso.** 

![Mogroviejo, uno de los pueblos más bonitos de Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-mogrovejo-pueblo-bonito.jpg "Mogroviejo, uno de los pueblos más bonitos de Cantabria.")

La tranquila vida que se respira hará que al llegar a cualquiera de los 15 lugares 
imprescindibles adonde ir en Cantabria que hemos elegido, quieras quedarte a vivir allí 
para siempre. Irás de sorpresa en sorpresa, desde la imponencia de las montañas labradas 
por ríos presurosos que en apenas 30 kilómetros desde su nacimiento encuentran el mar, 
hasta los encantos urbanos de **Santander** su capital, extendida junto a una de las más 
bonitas bahías. De todas las sorpresas que esconde Cantabria son sus playas una de las 
más irresistibles. Su albura, escondidas entre acantilados vertiginosos o abiertas en 
infinitos arenales, se extiende para todos los gustos. Tierra adentro **los valles, 
rotundos y perpendiculares** a la costa, se abren en paisajes que abruman salpicados de 
preciosos pueblos. Piedra en su arquitectura y pausada vida rural tras la puerta invitan 
a recorrer la _tierruca_ más tradicional. 

![Nacimiento del Ebro en la fuentona de Fontibre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/fontibre-nacimiento-ebro-campoo.jpg "Nacimiento del Ebro en la fuentona de Fontibre.")

## Qué ver en Cantabria

Desde la huella de los primeros pobladores cántabros, que resistieron con su vida la 
colonización romana, al parque nacional de Picos de Europa, el mítico nacimiento del río 
Ebro, la animada ciudad de Santander o la emocionante visita a Cabárceno, el paraíso 
animal, son muchos lugares los que harán tu viaje único. A su naturaleza suma un rico 
patrimonio artístico y cultural repartido en poco más de los 5.000 km2 del territorio 
cántabro. Apenas 40 km separan la zona central de la cordillera Cantábrica (limitando 
con el norte de Burgos, Palencia y el noreste de León) del mar, donde su irresistible 
litoral de 285 kilómetros finaliza en frontera con Asturias y Vizcaya. 

![Mercado de la Esperanza, surf en el Sardinero, Casa Botín y paseo marítimo de Santander.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/santander-visitas-imprescindibles.jpg "Mercado de la Esperanza, surf en el Sardinero, Casa Botín y paseo marítimo de Santander.")

## Santander, una visita obligada

Extendida a lo largo de la bahía en un continuo encuentro marítimo, Santander se sabe 
bonita entre todas las ciudades del Cantábrico. En la plaza de las Atarazanas, el lugar 
donde estuvieran los Astilleros Reales de Felipe II, se levanta la **Catedral** con un 
austero aspecto de fortaleza de aires góticos. Imposible no fijarse en la **Plaza 
Porticada** por su arquitectura herreriana. El **Mercado del Este** (el mercado cubierto 
más antiguo del país), de un restaurado estilo clasicista, acoge bares y tiendas 
delicatesen. La primera tapa del día o _de las once_ (como la llaman los santanderinos) 
hay que tomarla en la **plaza Cañadío**. 

Desde la **plazuela de Pombo** entramos en el **barrio del Ensanche**, surgido con la 
pujanza burguesa. Basta con llegar al **paseo de Pereda** para dirigirse, a pie o en 
bici, hasta las once playas que contornean la ciudad, cada cual más atractiva y 
accesible. Pero antes hay que admirar el **centro Botín**, el **palacete el 
Embarcadero** y el **Club Marítimo** que, con su arquitectura racionalista, parece un 
navío. Hacia el este la **península de la Magdalena** cierra la bahía con su majestuoso 
palacio de arquitectura campestre inglesa. Más allá las playas siguen siendo una 
tentadora invitación hasta avistar el **cabo Mayor** a mar abierto. 

![Palacio de la Magdalena y faro al fondo, en la bahía de Santander.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/santander-palacio-de-la-Magdalena.jpg "Palacio de la Magdalena y faro al fondo, en la bahía de Santander.")

📌 Lee este artículo {{< reflink 
path=posts/2020/09/que-ver-y-mejores-restaurantes-de-santander >}}. 

## Los pueblos más bonitos de Cantabria (costa y montaña)

Seguimos nuestro recorrido descubriendo lugares imprescindibles adonde ir en Cantabria, 
ahora nos centraremos en algunos de **los pueblos más bonitos de Cantabria** (porque, en 
realidad, todos tienen algo especial). 

### San Vicente de la Barquera

Esencia marinera y trazado medieval la convierten en la localidad más bella del litoral 
cántabro. Su casco antiguo, recortado contra los cercanos Picos de Europa, parece un 
barco varado sobre un espolón rocoso entre las marismas de Rubín y de Pombo. La calle 
del Corro es la principal y donde, además de casas solariegas, se halla el palacio del 
inquisidor Corro convertido en Casa Consistorial. Deambula y saborea el ambiente 
marinero de su puerto para después visitar la bellísima **playa de Oyambre**. Además, da 
nombre al parque natural homónimo, uno de los mejores ecosistemas litorales cantábricos. 

![Panorámica desde el mar de San Vicente de la Barquera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/San-Vicente-de-la-Barquera.jpg "San Vicente de la Barquera.")

### Mogrovejo

Está considerado uno de los pueblos más bonitos de España por su vistosa estampa 
montañesa sobre el valle del río Deva en la comarca de la **Liébana**. Es reconocible 
por su torre medieval y sus bonitas casas populares de estilo lebaniego. La torre está 
representada en el escudo de los Mogrovejo, visible sobre la puerta de la iglesia de la 
Asunción, y en su retablo barroco Mayor. Aunque el retablo que llama más la atención es 
el **retablo romanista** (corriente artística que los flamencos desarrollaron emulando 
el Renacimiento italiano) presidido por una extraordinaria talla de la **Virgen de 
origen flamenco**. 

![Mogroviejo, uno de los pueblos con más encanto de Cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-mogrovejo.jpg "Mogroviejo, uno de los pueblos con encanto de Cantabria.")

### Carmona

Arropado por la muralla de la **sierra del Escudo de Cabuérniga** asoma el caserío 
pequeño y pintoresco de Carmona. Sus casas populares, junto a casonas palacio solariegas 
como la de Díaz Cossío o de Mier, le confieren un encanto merecedor de ser considerado 
un Bien de Interés Cultural. De tradición es el buen hacer de sus habitantes con la 
madera, sobre todo para elaborar las típicas **_albarcas_** o zuecos de madera de una 
sola pieza que son decorados con motivos característicos del pueblo. 

📌 La vista más espectacular del pueblo, en la misma carretera CA-182 por la que se 
llega a él, es desde el **mirador de la Asomada del Rivero**. Al final del verano 
coincidirás con la **Pasá de Carmona**, desfile de ganado local, en su mayoría de raza 
tudanca, que regresa de los puertos de montaña. 

![Panorámica de Carmona, uno de los pueblos más bonitos de Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Cantabria-Carmona.jpg "Panorámica de Carmona, uno de los pueblos más bonitos de Cantabria.")

### Bárcena Mayor

Te surgirá la sensación de haberte colado en un cuento al entrar en un pueblo auténtico 
como Bárcena Mayor. Situado en pleno **parque natural Saja Besaya,** es un deleite de 
arquitectura tradicional encajada entre montañas, a orillas del río Argoza, por lo que 
fue declarado conjunto histórico-artístico. Entre sus casas montañesas todavía podemos 
entrar al bar del pueblo o a la casa del artesano y finalmente sucumbir al aroma del 
**cocido montañés**, el plato cántabro más típico. 

📌 Aprovecha que estás rodeada de **los mejores bosques de Cantabria** para admirarlos. 
Ascendiendo por la carretera CA-280 llegarás al **mirador de la Cardosa** y su 
panorámica verde de impresión. Incluso podrás escuchar la berrea en otoño. 

![Iglesia de Santa María, en Bárcena Mayor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-barcena-mayor.jpg "Iglesia de Santa María, en Bárcena Mayor.")

### Liérganes

En busca del **Hombre Pez** llegamos a la monumental Liérganes. Mítico ser cubierto de 
escamas que apareció en la bahía gaditana. Al preguntarle por su origen solo fue capaz 
de decir el nombre de la localidad, Liérganes. Por ello se le recuerda con una 
escultura, junto al vistoso **Puente Mayor**, a orillas del **río Miera**. Es una villa 
por la que deambular admirando su arquitectura, pues está colmada de casonas y palacios 
gracias a los indianos y notables hidalgos oriundos. Cumpliendo la tradición, el paseo 
acaba con el famoso **chocolate con churros** local. 

📌 El periodo más opulento lo vivió la villa gracias a la **Real Fábrica de Cañones**, 
primera industria española de altos hornos. Situada en el **barrio de la Cavada,** solo 
conserva su portada conocida como el **Arco de Carlos III**. Te acordarás de ella si 
visitas los {{< reflink 
path=posts/2021/03/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia >}}, pues 
las tuberías del palacio segoviano de La Granja se fabricaron aquí. 

![Hombre Pez junto al Puente Mayor de Liérganes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/puente-hombre-pez-Lierganes.jpg "Hombre Pez junto al Puente Mayor de Liérganes.")

### Santillana del Mar

Idílico conjunto urbano de pintorescas calles de piedra donde asoman casonas y casas 
palacio de linaje. Las fachadas solapan blasones y flores al borde de enormes balconadas 
en madera. Las calles se orientan alrededor de la **colegiata de Santa Juliana**, un 
libro abierto al Medievo. No obstante los moradores más famosos vivieron hace 14.400 
años, hombres paleolíticos que pintaron la cercana **cueva de Altamira**. Sus 
representaciones rupestres son de las más valiosas del mundo por sus magníficos bisontes 
y ciervos policromados. 

📌 **Visita gratis la cueva de Altamira sábado por la tarde o domingos**. Resto de la 
semana (3 €). Lunes cerrado. 

![Santillana del Mar es uno de los pueblos más bonitos de Cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Santillana-del-Mar.jpg "Santillana del Mar, en Cantabria.")

## Carreteras para recorrer sin prisas

Entre los lugares imprescindibles adonde ir en Cantabria no se podían quedar fuera los 
paisajes infinitos a los que se llega por carreteras que son el mejor escaparate de esta 
comunidad uniprovincial. Si os gusta conducir, aquí tenéis algunas rutas en coche. 

### La ruta más espectacular de Picos de Europa

Por el **desfiladero de la Hermida**, el más extraordinario pasaje hacia la comarca de 
la Liébana, recorremos 21 kilómetros junto al **río Deva** y la imponencia de los 
paredones calcáreos para acceder a la vertiente cántabra del **parque nacional de Picos 
de Europa**. Saldrán al paso rincones encantadores como la iglesia mozárabe de **Santa 
María de Lebeña**, el **valle de Bedoya** (que con su microclima es ideal para el 
viñedo) o **Tama** donde se halla el centro de interpretación del parque. Un alto en 
**Potes**, la capital lebaniega, para tomar fuerzas con los **_quesucos_** lebaniegos, 
orujo o un buen **cocido lebaniego** antes de ascender a la montaña. 

📌 El [teleférico de Fuente 
Dé](https://cantur.com/instalaciones/5-teleferico-de-fuente-de) da la excepcional 
oportunidad de situarnos a 1.823 metros de altitud en los Picos de Europa. Desde su 
estación del **mirador del Cable** podemos iniciar diversas rutas montañeras como los 
**puertos de Áliva** o los espectaculares **Horcados Rojos**, así denominados por el 
color que toman con el atardecer. Precio ida y vuelta, 20 € en temporada alta; y 17 € en 
temporada baja. Trayecto de ida 11 €. 

![Desfiladero de la Hermida, en los Picos de Europa (Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-desfiladero-La-Hermida.jpg "Desfiladero de la Hermida, en los Picos de Europa (Cantabria).")

### Julióbriga y nacimiento del río Ebro

Junto a la autovía de la Meseta (A-67) en la comarca **de Campoo-Los Valles**, 
**Julióbriga** es la ciudad fortificada más importante que los romanos establecieron en 
Cantabria para controlar las mercancías hacia el Cantábrico. Desde la capital comarcal, 
**Reinosa**, el rumor del río entre fresnos y chopos lleva hasta una imagen de la Virgen 
del Pilar. Señala el **nacimiento del Ebro** en la **fuentona de Fontibre**. Más al sur 
quedan caminos ancestrales entre menhires del valle de Valdeolea (no te pierdas las 
visitas recomendadas en el artículo: {{< reflink 
path=posts/2021/06/que-ver-en-valle-de-valdeolea-cantabria >}}). 

📌 Otro gran secreto de Cantabria es **Valderredible**, valle de famosas patatas e 
increíbles ermitas rupestres (un lugar del que también te hemos hablado anteriormente: 
"{{< reflink path=posts/2019/08/que-ver-valderredible-cantabria >}}"). 

📌 Al **visitar Julióbriga** entra en el **museo Domus**, una reconstrucción de la 
vivienda romana de una familia de clase media-alta conocida como Casa de los Morillos. 
Además, goza de una panorámica magnífica del **embalse del Ebro**. 

![Ciudad romana de Julióbriga, en Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-juliobriga.jpg "Ciudad romana de Julióbriga, en Cantabria.")

### Los fiordos cántabros

En la costa occidental, **Tina Mayor** y **Tina Menor** aparecen como los fiordos 
cántabros por ser las rías más agrestes de la geografía de esta comunidad autónoma. La 
vertiente oeste de la sierra de Gerra cae a pico sobre Tina Menor donde desemboca el río 
Nansa. Las mareas cambian su aspecto y acoge aves gracias a un rico fitoplancton. 
También alimenta cultivos de ostras y almejas. En las **playas del Sable** y de 
**Arnió** se recoge la **_caloca_**, un alga roja empleada para abonar los prados. La 
**isla de Samosa**, de las pocas que jalonan el litoral cántabro, marca la entrada de la 
ría Tina Mayor. 

![Tinamayor y Tinamenor, en Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-tinamayor-tinamenor.jpg "Tinamayor y Tinamenor, en Cantabria.")

### En ruta salvaje

Al sur de la bahía santanderina se levanta **Peña Cabarga**, un imponente macizo 
calcáreo y el mejor mirador de la bahía. Sus 569 metros de altitud culminan con un 
**monumento al Indiano** (popularmente conocido como el Pirulí de Peña Cabarga) que 
tanta huella dejaron en el patrimonio cultural de Cantabria. A su piedemonte se halla el 
**parque de la naturaleza de Cabárceno**, una delicia para los pequeños y una sorpresa 
salvaje que acabará atrapando a los mayores. Gracias a su geología kárstica –y a una 
antigua mina de hierro romana– se crearon recintos seminaturales de roca rojiza donde se 
hallan animales de todo el mundo. 

📍Precio desde 20 € adultos y 10 € niños. 

![Jirafas en el parque de la naturaleza de Cabárceno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/jirafas-cabarceno.jpg "Parque de la naturaleza de Cabárceno.")

## Las mejores playas de Cantabria

### Langre

Los acantilados de **Ribamontán al Mar** recortan la media luna de 800 metros de una de 
las playas cántabras más espectaculares. Los prados llegan hasta el borde del cantil y 
el **mirador de Llaranza** se asoma a su perfil más bello y salvaje. El baño **nudista** 
está permitido y los surfistas la buscan por el viento perfecto para coger las mejores 
olas. Con la embestida de los temporales y el bravío oleaje, el acantilado se convierte 
en un órgano que muestra su versión marítima más brutal. 

![Playa de Langre con un espectacular acantilado](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-playa-langre.jpg "Playa de Langre, en Cantabria.")

### Somo

Tras atravesar el larguísimo puente de la **ría de Cubas**, donde desemboca el río 
Miera, se despliegan los casi cuatro kilómetros de la playa de Somo. Una barrera de 
arena fina y dorada que casi toca la península de la Magdalena pero situada del otro 
lado de la bahía santanderina. Al mismo tiempo, pone un magnífico broche como mirador de 
la amplia ensenada a la que se asoma la ciudad de Santander. Es una **playa frecuentada 
por surfistas** y por aquellos que, tras un baño de mar, buscan su gastronomía marinera 
protagonizada por las **populares sardinas**. 

📌 Deja el coche y haz como los santanderinos tomando la famosa **_pedreñera_** o [barco 
de línea regular para ir a la playa de 
Somo](https://www.losreginas.com/paseos-en-barco-por-la-bahia-de-santander-con-escala-en-pedrena-y-somo/horarios-y-tarifas-viaje-pedrena-somo/). 
Precio ida, 3.10 €; ida y vuelta, 5.50 €. 

![Surfista en la playa de Somo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/playa-Somo-surfista.jpg "Playa de Somo, perfecta para surfear.")

### La Arnía

Pisarás un parque geológico cuando recorras la **Costa Quebrada**. Así se denomina al 
extraordinario litoral acantilado, próximo a Santander. Entre las formas erosionadas de 
sus rocas, inclinadas como un hojaldre a merced del mar, se abre la bellísima y poco 
frecuentada **playa de la Arnía**. Es sólo accesible para los que gusten de caminar 
viendo islotes o _urros_ (como los denominan localmente), arcos, tómbolos, etc. antes de 
llegar a esta playa. Está situada en el municipio de Piélagos y es un lugar privilegiado 
para ver puestas de sol. 

![Bonita playa de La Arnía, en la Costa Quebrada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/playa-la-Arnia-Costa-Quebrada.jpg "Bonita playa de La Arnía, en la Costa Quebrada.")

### Trengandín

En la costa oriental cántabra, frente a la turística villa de **Noja**, se extiende la 
playa de Trengandín que cuenta con múltiples accesos y facilidades para un uso. 
Trengandín cada día experimenta la magia con la bajamar. Se transforma en un onírico 
paraje marítimo creado al **emerger las rocas que salpican su arena**. Se extiende 
durante varios kilómetros hasta la remota **playa de Helgueras**, al pie de la **punta 
del Brusco**. Ascenderla supone avistar la **playa de Berria** junto a las **marismas de 
Santoña**. 

![Rocas sobresalen de la arena en Playa de Trengadín, en Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-playa-trengandin.jpg "Playa de Trengadín, en Cantabria.")

Si además de estos lugares imprescindibles adonde ir en Cantabria quieres informarte de 
próximos eventos y de actualidad en la región, sólo tienes que consultar la web de 
[Turismo de Cantabria](https://turismodecantabria.com/). 

**\*Fotos cedidas por Turismo de Cantabria.**
