---
title: "15 imprescindibles de la provincia de Granada para un viaje bien organizado"
date: 2022-09-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-parque-Sierra-Nevada.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Con algo menos de un millón de habitantes y ubicada en la costa mediterránea, la 
provincia granadina es una de las más monumentales y de las que tienen una historia más 
apasionante de España. Además del tesoro monumental de la Alhambra y el Generalife, 
cuenta con Sierra Nevada y un sinfín de pueblos bonitos como Salobreña, Motril o Guadix. 
Si quieres descubrir su inmensa belleza, en este listado encontrarás 15 lugares 
imprescindibles en Granada. 

![Panorámica general de Salobreña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Salobrena.jpg "Panorámica de Salobreña.")

La larga historia y la monumentalidad de Granada capital deslumbran nada más poner pie 
en su casco histórico, que ha sido testigo del paso de diversas culturas y religiones. 
Eso sí, cualquier visita a este reino milenario no tendría sentido sin llegar a la 
Alhambra, esa maravilla que nos dejó la dinastía nazarí y que hoy se ha convertido en 
uno de los imprescindibles en Granada y el segundo monumento de España más visitado, 
después de la Sagrada Familia de Gaudí, en Barcelona. 

El embrujo de la ciudad de Federico García Lorca se extiende también por la provincia, 
donde compiten en belleza sus extraordinarios parques naturales, con Sierra Nevada a la 
cabeza; las playas casi tropicales que se extienden en torno a Motril, y sus pueblos 
blancos dignos de postal, algunos de los cuales parecen haberse subido a lo alto para 
que el blanco de sus casas brille aún más. 

> Ya lo dijo Henri Matisse: “Granada emociona hasta deshacer y fundir todos los sentidos”. 

![La Alhambra, una de las visitas imprescindibles en Granada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Alhambra.jpg "La Alhambra, una de las visitas imprescindibles en Granada.")

## Qué ver en Granada capital

¿Sabías que en la catedral de Granada, exactamente en su Capilla Real, están 
**enterrados los Reyes Católicos**? Con la visita a los sepulcros de Isabel y Fernando, 
por ejemplo, puede comenzar tu visita turística por el centro de la ciudad. Son muchos 
los atractivos que te esperan y que no puedes perderte en esta ciudad literaria, 
universitaria y hermosa que está deseando mostrarte todos sus encantos, desde la animada 
zona de tapeo del centro hasta sus edificios religiosos, pasando por sus museos, parques 
y miradores. No olvides, eso sí, que no te puedes marchar de la ciudad sin visitar la 
Alhambra y el Generalife. 

**No te pierdas**:**** {{< reflink path=posts/2022/06/granada-con-amigas >}}. 

![Jardines del Generalife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-generalife.jpg "Jardines del Generalife.")

### La Alhambra y el Generalife

La Alhambra es un sueño que parece salido de un cuento. Así lo dejó por escrito 
Washington Irving y es lo que perciben los millones de visitantes que llegan hasta aquí 
cada año. Con su entresijo de palacios, fuentes, torres y jardines, parece una sinfonía 
de arquitecturas imposibles que comunica al visitante su embrujo y misterio. Es una de 
las obras maestras del arte árabe en todo el mundo, que encuentra su referente en el 
remozado Patio de los Leones. Eso sí, el viajero debe reservar las entradas de acceso a 
la Alhambra con bastante antelación. 

**NO TE PIERDAS**: {{< reflink path=posts/2021/10/consejos-para-visitar-la-alhambra >}}. 

![El Albaicín, uno de los barrios más bonitos de Granada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-albaicin.jpg "El Albaicín, uno de los barrios más bonitos de Granada.")

### Albaicín y Sacromonte

Los barrios del Albaicín, célebre por sus miradores, y el Sacromonte, gitano y 
artístico, son los barrios más genuinos y singulares de Granada. El Albaicín, Patrimonio 
Mundial de la Unesco desde 1984, fue el lugar donde se asentaron íberos, fenicios, 
griegos, cartagineses, romanos, visigodos y árabes antes de que llegaran los cristianos. 
Es aquí donde se halla el Mirador de San Nicolás, que regala una vista formidable y 
mágica de la Alhambra. El Sacromonte, conocido mundialmente por sus cuevas, es el gran 
territorio de la vida gitana y flamenca. 

**No te pierdas:** {{< reflink path=posts/2020/05/48-horas-en-el-albayzin-y-la-alhambra 
>}}. 

![Barrio de Sacromonte, de casas blancas y calles empinadas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Sacromonte.jpg "Barrio de Sacromonte.")

### Catedral y casco histórico

En el casco histórico de Granada, donde se encuentran la catedral y su Capilla Real con 
la tumba de los Reyes Católicos, se funden todos los estilos artísticos posibles: el 
gótico, el renacentista, el barroco, el neoclásico y el modernismo de la Gran Vía, y 
todos aderezados con ingredientes del arte musulmán. Así que pasear por el centro de 
Granada es una experiencia mestiza para los sentidos. No hay que dejar de sumergirse en 
el ambiente de la plaza de Bibarrambla, cuyo nombre árabe respetaron los Reyes Católicos 
y los que llegaron después. 

![Interior de la Catedral de Granada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-catedral.jpg "Interior de la Catedral de Granada.")

### Huerta de San Vicente

El escritor y poeta Federico García Lorca, el granadino más conocido de todos los 
tiempos, pasó en la Huerta de San Vicente muchos de los veranos de su infancia. Era la 
finca de veraneo de la familia y hoy ha pasado a formar parte de uno de los parques 
municipales de Granada. Y la que fue la casa de los García Lorca alberga los muebles, 
cuadros y enseres de la vivienda, así como dibujos, poemas y objetos de uso cotidiano 
del autor de _Yerma_ y _Doña Rosita la soltera_. 

**No te pierdas**: {{< reflink path=posts/2020/10/ruta-cultural-granada-de-garcia-lorca 
>}}. 

![Huerta de San Vicente, hogar de Federico García Lorca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Huerta-de-San-Vicente.jpg "Huerta de San Vicente, hogar de Federico García Lorca.")

### Mejores miradores de Granada

Una forma muy gratificante de conocer Granada desde otra perspectiva es a través de sus 
miradores. El más emblemático es el de San Nicolás, porque tiene como punto de destino 
nada menos que la Alhambra, pero a éste se unen los de Los Carvajales y Santa Isabel la 
Real, que también ofrecen unas panorámicas de vértigo de las cúpulas y torres 
cristianas. Y desde el de San Cristóbal, se divisan las cumbres de Sierra Nevada, la 
vega y las murallas árabes. Todo en un solo golpe de pestañas. 

**Si vas en familia:** {{< reflink 
path=posts/2020/11/tadeo-jones-ruta-de-cine-en-granada >}}. 

![Mirador de San Nicolás con vista a la Alhambra desde el Albaicín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Mirador-San-Nicolas.jpg "Mirador de San Nicolás, en el Albaicín.")

## Rutas naturales en Granada provincia

### Sierra Nevada

Además de ser el **Parque Natural y Nacional de Sierra Nevada**, es **Reserva de la 
Biosfera** y el destino preferido de numerosos deportistas para practicar montañismo, 
pesca, senderismo y también esquí durante la temporada invernal. Aquí se encuentra el 
pico Mulhacén, con sus 3.479 metros de altitud, y el valle glaciar de las Siete Lagunas, 
además de numerosos bosques que van cambiando su fisonomía a lo largo de las estaciones. 
En este parque nadie se aburre porque se programan continuamente actividades: 
barranquismo, buceo, cicloturismo, escalada, geoturismo, observación de la flora y la 
fauna, senderismo, piragüismo, etc. 

![Parque Natural de Sierra Nevada, en Granada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-parque-Sierra-Nevada.jpg "Parque Natural de Sierra Nevada.")

### Monumento Natural Infiernos de Loja

Este bonito espacio de apenas dos hectáreas y media de superficie, ubicado a 2 
kilómetros del centro de Loja, corresponde a un tramo fluvial del río Genil, que acumula 
una rica flora y fauna de ribera, junto con otros elementos de interés geológico y 
cultural, como los yacimientos prehistóricos La Esperanza y El Manzanil. En este paraje, 
el río se bifurca en varios saltos de agua, cuyas alturas oscilan entre los 7 y los 10 
metros. 

![Los Infiernos de Loja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-infiernos-loja.jpg "Los Infiernos de Loja.")

### Parque Natural Sierra de Baza

Los científicos han calificado este bonito espacio natural como “una isla bioclimática”, 
porque su paisaje y su clima nada tienen que ver con los del vecino entorno estepario. 
Desde el **mirador de Narváez** se pueden contemplar espectaculares vistas del parque, 
en las que sobresale el pico de Santa Bárbara, de más de 2.300 metros. En la alta 
montaña, hay grandes pinares y en las cotas más bajas, predominan las encinas. Si 
quieres saber más, te diremos que en este parque hay yacimientos arqueológicos, minas, 
antiguos poblados abandonados y un sendero de gran recorrido que atraviesa el parque 
Sierra de Baza. 

![Vista general de la playa de Calahonda con el mar al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Calahonda.jpg "Playa de Calahonda.")

## Playas bonitas de Granada

### Playa de Calahonda, Motril

En la denominada Costa Tropical hay bonitas y recoletas playas que bien merecen un 
chapuzón. Entre ellas, destaca la de Calahonda, una playa urbana de Motril que ha 
recibido la Bandera Azul de la Fundación para la Educación Ambiental. Cuenta con muchos 
servicios (aseos, duchas, pasarelas, salvamento, etc.) y, por tanto, la afluencia de 
bañistas es alta, especialmente durante la temporada alta. 

![Playa de Cantarriján.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Playa-de-Cantarrijan.jpg "Playa de Cantarriján.")

### Cantarriján, Almuñécar

Esta pequeña **playa nudista** tiene solo 380 metros de longitud y está ubicada en los 
límites del Parque Natural de Maro-Cerro Gordo, a 80 kilómetros aproximadamente de 
Granada capital. Está considerada una de las mejores de la costa de Granada y su arena 
es una mezcla de fina y gruesa y sus aguas, cristalinas y tranquilas. Es uno de los 
destinos más buscados por los amantes del buceo. Además, son muchos los servicios que 
ofrece: duchas, aseos, limpieza, agua, bares y restaurantes. 

![Playa virgen de La Rijana, en Castell de Ferro (Granada).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-La-Rijana-Castell-de-Ferro.jpg "Playa de La Rijana, en Castell de Ferro (Granada).")

### La Rijana, Castell de Ferro

Estamos ante una pequeña cala de apenas 250 metros de extensión y a solo 20 kilómetros 
distante de Motril. Es un destino ideal para practicar buceo, ya sus aguas son 
traslúcidas y sosegadas. Eso sí, apenas cuenta con servicios, si exceptuamos un 
chiringuito donde, por cierto, preparan espetos de sardinas. 

## Pueblos bonitos de Granada

### Almuñécar

Aunque no lo parezca, es una de las poblaciones más antiguas del Mediterráneo y, por 
tanto, conserva multitud de tradiciones y restos arqueológicos (fenicios, romanos y 
árabes) y monumentales, como el Monumento a los Fenicios, la Torre de Velilla, la 
necrópolis Puente de Noy o el Columbario La Albina. Por si fuera poco, cuenta con un 
clima privilegiado y un entorno natural que lo hacen excepcional para practicar deportes 
acuáticos. 

![Panorámica al atardecer de Almuñécar, en Granada](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-almunecar.jpg "Vista de Almuñécar.")

### Salobreña

Este bonito pueblo blanco está encaramado a un peñón que tiene la vista puesta en el 
mar. Se trata de una estructura de calles que serpentean y rincones que sorprenden con 
sus decoraciones florales y su antiguo sabor árabe y aroma marino. Dicen que la 
ocupación más antigua documentada en Salobreña se remonta al Neolítico, hace unos 6.000 
años, cuando el peñón de Salobreña era todavía una isla. Es imprescindible subir a su 
impresionante castillo y disfrutar de las vistas panorámicas que se divisan desde él. 

![Ayuntamiento, Iglesia Mayor de la Encarnación y Museo de la Caña de Azúcar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Motril.jpg "Ayuntamiento, Iglesia Mayor de la Encarnación y Museo de la Caña de Azúcar.")

### Motril

Situada a los pies de la Sierra de Lújar, en la desembocadura del río Guadalfeo, Motril 
ha sabido conservar el legado cultural y patrimonial de una larga historia, que dio sus 
primeros pasos en el Neolítico, hacia el IV milenio a.C. Hoy es un puerto comercial, 
pesquero y deportivo que ha encontrado también en el cultivo de las frutas tropicales 
otro de sus activos económicos. Se halla a unos 70 kilómetros de Granada y su población 
ronda los 60.000 habitantes. No te pierdas sus ingenios azucareros ni el Museo de la 
Caña de Azúcar, pues su historia está muy ligada al cultivo de este dulce producto 
tropical. 

![Vista panorámica de Guadix.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-Guadix.jpg "Vista panorámica de Guadix.")

### Guadix

Ciudad milenaria y llena de vida y tradiciones, Guadix te invita a recorrer sus calles y 
plazas, por donde podrás descubrir también los monumentos que su larga historia ha ido 
dejando a su paso. La oferta turística de la comarca de Guadix, por eso, es grande. No 
te pierdas el **Parque Megalítico de Gorafe**, la Ruta Mudéjar, el Castillo de la 
Calahorra y el casco histórico de Guadix. Si quieres disfrutar de su increíble y 
caprichoso paisaje, recorre los seis miradores de Guadix, entre ellos el de la torre de 
la Catedral y el del Cerro de la Bala. Y tampoco te pierdas el Teatro Romano “Acci”, uno 
de los grandes tesoros de la Antigüedad de la ciudad. Un final milenario y glorioso para 
nuestra escapada turística por la provincia de Granada. 

**\*Fotos cedidas por el Patronato Provincial de Turismo de Granada.** 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/04/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana >}}.
