---
title: "Qué llevar en la maleta en un viaje a Argentina"
date: 2022-09-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/viaje-argentina.jpg
categories: 
  - que-llevar-en-la-maleta
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La mejor temporada para viajar al país del tango es durante nuestro otoño e invierno, 
que corresponde con su primavera y verano austral. En este artículo te damos algunos 
consejos fundamentales sobre cómo preparar una maleta para viajar Argentina en la que 
tendrás que llevar ropa y accesorios para distintos tipo de clima y algunos complementos 
imprescindibles.** 

![mujer preparando una maleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maleta-argentina-maleta.jpg "Al preparar una maleta para viajar a Argentina hay que optimizar muy bien el espacio.")

Actualizado 1/2024 

El verano austral es la mejor época para viajar a Argentina y conocer, en un mismo 
viaje, lugares tan distantes geográficamente como Buenos Aires, las cataratas de Iguazú 
y la Patagonia. Eso implica pasar del clima tropical de la selva de Iguazú al frío de 
los glaciares patagónicos, por lo que hay que pensar muy bien qué se lleva en la maleta 
para que no te falte de nada sin superar los kilos establecidos por las aerolíneas. En 
este artículo encontrarás algunos consejos sobre **cómo preparar una maleta para viajar 
a Argentina** para optimizar el espacio sin dejar de llevar algunas prendas 
imprescindibles. 

## Ropa básica para viajar a Argentina

Es lo primero en lo que pensamos cuando tenemos que hacer una maleta, ya que es difícil 
el equilibro entre quedarse corto o llevar un montón de prendas que después no vas a 
utilizar. Sobre todo, en un viaje con tantos cambios de clima. 

Para Buenos Aires, si viajas durante la primavera o el verano austral, **vaqueros, 
camisetas y una cazadora** te resolverán casi cualquier momento y puedes guardar uno o 
dos vestidos o pantalones más elegantes para las cenas. En Iguazú necesitarás ropa de 
verano, pantalones cortos o largos que sean cómodos y finos (una muy buena opción 
también para los mosquitos) y camisetas. Es probable que llueva y seguro que te mojas en 
las cataratas de Iguazú, pero como hace calor húmedo lo mejor es llevar una [capa para 
el agua](https://amzn.to/3DpVOno) que no abulte mucho como las que encuentras en Amazon 
o en tiendas deportivas. 

![lancha bajo las cataratas de Iguazú](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maleta-argentina-cataratas-iguazu.jpg "En la excursión en las cataratas de Iguazú te mojas seguro. ¡No olvides el chubasquero!")

Y en la Patagonia te hará falta una buena prenda de abrigo de tipo deportiva que sirva 
también como cortaviento, que no te ocupará mucho espacio en la maleta porque la puedes 
llevar puesta en el vuelo (saldrás del otoño-invierno de España). Te proponemos ésta de 
[Amazon](https://amzn.to/3TW5ufv), pero hay muchos modelos en esta misma web y en otras 
tiendas como Decathlon. Debajo lo mejor es llevar **ropa tipo trekking** con materiales 
técnicos que sean ligeros, resistentes e impermeables. 

## Calzado cómodo

Es muy importante no equivocarse con el calzado, ya que vamos a estar obligados a 
convivir con él durante varios días sin muchas opciones de cambiarlo. Por eso es muy 
importante no estrenar nunca calzado durante un viaje. Prueba varios días antes el 
calzado que vayas a llevar, tanto si es nuevo como si llevas varios meses sin 
utilizarlo. 

Para un viaje a Argentina necesitarás un **zapato cómodo y traspirable** (unas 
deportivas cómodas) para Buenos Aires e Iguazú. Si tienes hueco, unas chanclas cerradas 
son perfectas para caminar por la selva y se pueden mojar en las excursiones en barca en 
las cataratas. Para las noches, unas sandalias cómodas (mejor sin tacón) o unas 
bailarinas. 

![grupo de excursión con crampones en el Perito Moreno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maleta-argentina-excursion-perito-moreno.jpg "Para caminar por el Perito Moreno es imprescindible llevar un atuendo adecuado y buen calzado.")

En Patagonia es casi imprescindible un buen **calzado tipo trekking** para las 
excursiones (una de las más bonitas que puedes hacer es caminar con crampones sobre el 
Perito Moreno y para eso necesitas calzado adecuado). Es normal vestir con ropa cómoda 
incluso en las noches, así que te servirán las deportivas y, si no puedes resistirte a 
ir algo más arreglada, con unos botines será suficiente. 

¡Y nunca dejes las chanclas en casa! Los hoteles suelen tener piscinas o spas y siempre 
son cómodas para moverse por la habitación. 

## Complementos

No olvides llevar una mochila ligera, impermeable y con buenos cierres y varios 
bolsillos para las excursiones (esta [mochila de senderismo](https://amzn.to/3QEP3Bc) de 
Amazon es muy práctica). Puedes añadir a la maleta algún bolso pequeño tipo bandolera 
para las noches. 

![Mochila y conjunto de gorro, braga polar y guantes](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maleta-argentina-mochila-bufanda.jpg "Mochila y conjunto de gorro, braga polar y guantes de Amazon.")

Las **gafas de sol** son imprescindibles en todas las etapas del viaje, tanto para la 
parte más veraniega del viaje como para protegerse del brillo de los hielos patagónicos. 
También muy recomendable llevar para Patagonia **gorro, guantes y bufanda o braga polar 
para el cuello**, en las visitas a los glaciares y si realizas el imprescindible crucero 
por el lago Argentino te harán mucha falta. Puedes elegir un conjunto como el que ofrece 
[Amazon](https://amzn.to/3xcABJS). 

## Neceser y botiquín de viaje

Muchas veces lo más complicado al hacer la maleta para un viaje es reducir el tamaño del 
neceser. Piénsalo con tiempo, seguro que para una semana o dos no necesitas llevar todos 
los productos que utilizas en casa. Una muy buena opción es utilizar tamaños de viaje de 
algunas marcas o productos que sirven para varias cosas. Por ejemplo, una [barra sólida 
de limpieza facial y corporal de The Body Shop](https://tidd.ly/3B8AjVJ) que además 
puedes llevar en el equipaje de mano. 

![productos de The Body Shop](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maleta-argentina-neceser.jpg "Productos perfectos para viaje de The Body Shop: jabón sólido e hidratante con protección solar.")

Lo que no puedes olvidar es la crema solar (echa un vistazo a la [loción 
multiprotección](https://tidd.ly/3RXoTL2) contra el sol y la contaminación de The Body 
Shop o al **protector solar de Anthelios** que también sirve de base de maquillaje) y el 
**repelente de mosquitos**, sobre todo para la zona de las cataratas de Iguazú. 

También es recomendable [llevar un pequeño botiquín](https://amzn.to/3qt0EbY). Puedes 
comprar éste de Amazon y llenarlo con las medicinas que tomes habitualmente y algunas 
básicas como analgésicos, antiinflamatorios o antidiarreicos. No olvides llevar un 
termómetro y tiritas de todos los tamaños, vas a caminar mucho y es probable que las 
necesites. 

![Botiquín de Amazon en dos colores](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maleta-argentina-botiquin.jpg "Botiquín de Amazon para prepararlo según tus necesidades.")

## Gadgets

Cuando prepares una maleta para viajar a Argentina no puedes olvidar algunos elementos 
tecnológicos que van a facilitar tu vida y mejorar el viaje. No hace falta decir que el 
móvil es imprescindible, tanto como herramienta de comunicación como cámara de fotos, 
pero sí te recordamos que no olvides llevar una [batería adicional de pequeño 
formato](https://amzn.to/3BpK8zR), ya que las excursiones son largas y muchas en la 
naturaleza, y no encontrarás donde cargar el teléfono. 

Si eres aficionada a la fotografía y tienes cámara, este es el viaje para sacarle 
partido. Los paisajes argentinos son increíbles y terriblemente fotogénicos, desde los 
saltos de agua de Iguazú hasta las coloridas casas del barrio de Boca en Buenos Aires y 
los azules del hielo de los glaciares de Patagonia. Lleva **cámara de fotos**, cargador 
y tarjetas de memoria suficientes porque las vas a llenar. Un buen teléfono móvil, como 
el [iPhone 14](https://amzn.to/3FxLsm1) o el [Samsung Galaxy A53 
5G](https://amzn.to/3Fx4c4Y) , más barato, también pueden ayudarte a inmortalizar los 
mejores recuerdos tanto en formato de imagen como de vídeo. Y no olvides llevar unos 
auriculares con cancelación de ruido para escuchar música o audiolibros en el vuelo sin 
destrozarte los tímpanos. De los que hemos probado, el mejor es el [Airpods pro (de 2ª 
generación)](https://amzn.to/3LyjA4S). 

En Argentina necesitarás adaptadores para los enchufes ya que puedes encontrar algunos 
de tipo I, de tres clavijas planas, no compatibles con los aparatos eléctricos europeos. 
Lo mejor es comprar una adaptador universal como [éste de venta en 
Amazon](https://amzn.to/3d46TzV) que te servirá para más viajes. 

![Prismáticos de FNAC y adaptador de viaje de Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/argentina-prismaticos-adaptador.jpg "Prismáticos de FNAC y adaptador de viaje de Amazon.")

Como recomendación, puedes llevar unos prismáticos pequeños para observar las aves y los 
detalles de los glaciares. Estos de [National 
Geographic](https://clk.tradedoubler.com/click?p=70431&a=3132464&g=17376810&url=https://www.fnac.es/mp9165094/National-Geographic-Prismaticos-compactos-10x25-resistentes-al-agua/w-4?oref=0527ff85-9b55-0949-d08d-60c472df89d4%23omnsearchpos=1) 
están disponibles en FNAC. 

## Documentación y guías

Para viajar a Argentina los españoles sólo necesitan un pasaporte con seis meses de 
validez. Si vas a alquilar algún coche, es imprescindible llevar una **licencia 
internacional de conducir**, la puedes conseguir fácilmente en la DGT pero pide cita con 
bastante antelación ya que suelen tardar varias semanas en darla. 

✅ **Es recomendable viajar a Argentina con un seguro de viajes**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

![Guías de Argentina](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/guias-argentina.jpg "Guías de Argentina de distintas editoriales.")

En cuanto a las guías de viaje, hay una amplia oferta: echa un ojo a las de [Lonely 
Planet](https://clk.tradedoubler.com/click?p=70431&a=3132464&g=17376810&url=https://www.fnac.es/a6400185/Alex-Egerton-Argentina-y-Uruguay-7%23omnsearchpos=1), 
[Anaya Touring](https://amzn.to/3S8bIY3) y a la [Guía Visual 
DK](https://clk.tradedoubler.com/click?p=70431&a=3132464&g=17376810&url=https://www.fnac.es/a1448295/Varios-Autores-Guias-Visuales-Argentina%23omnsearchpos=1). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/07/que-ver-buenos-aires-belle-epoque-viajar-sola >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/parques-naturales-de-america-latina >}}
