---
title: "15 lugares imprescindibles en A Coru√±a que miran al mar"
date: 2022-09-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/ortigueira-banco.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Sus 956 kil√≥metros de costa la convierten en la provincia espa√±ola con el litoral m√°s 
extenso. Un balc√≥n privilegiado al final de un continente donde asomarte para abarcar un 
destino m√≠tico a horizonte abierto. Te contamos los 15 imprescindibles que ver en A 
Coru√±a para que no te pierdas nada de su maravillosa costa. 

![gaitero frente a la torre de H√©rcules](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-torre-hercules.jpg "Torre de H√©rcules en A Coru√±a. ¬© Susana Garc√≠a")

Donde antiguamente se acababa el mundo conocido, en A Coru√±a, hoy comienza un recorrido 
por los mejores secretos de la provincia m√°s al noroeste de Espa√±a. Nos dejamos cautivar 
por el poderoso influjo litoral desde 15 lugares que miran al mar y que ofrecen los 
mejores horizontes. Desde las adorables l√≠neas de los paisajes litorales hasta los 
estrechos abrazos mar√≠timos que la historia deja en sus pueblos y ciudades. 

La r√≠a do Baqueiro, frontera natural con la provincia de Lugo, abre itinerario hasta 
alcanzar el occidente en la r√≠a de Muros y Noia, se√±al de que hemos llegado al extremo 
coru√±√©s dando paso a las R√≠as Baixas. Trepamos la belleza vertiginosa de los acantilados 
m√°s altos de Europa, los de la sierra da Capelada. Buscamos las historias marineras que 
cimientan pueblos y en sus arenales y calas rec√≥nditas sentimos el brav√≠o Atl√°ntico con 
los pies en el agua. Las r√≠as, entregadas al mar, son reposo viajero a la vez que una 
invitaci√≥n exploradora para descubrir sus mejores secretos. Para, al fin, alcanzar la 
Costa da Morte, el extremo m√°s hermoso de un continente. 

![Acantilados de cabo Ortegal en A Coru√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-cabo-ortegal.jpg "Costa de A Coru√±a en el Cabo Ortegal.")

## 15 visitas imprescindibles que ver en A Coru√±a:

Las r√≠as gallegas hacen √∫nica la geograf√≠a costera de Galicia. Son una invitaci√≥n 
abierta a detenerse ante sus pueblos y paisajes. En ellos buscamos sus promontorios 
naturales porque ofrecen panoramas espl√©ndidos ante los que el tiempo se somete al ritmo 
del oleaje. El ambiente mar√≠timo que destila cada n√∫cleo es un poderoso im√°n de la 
Galicia m√°s aut√©ntica, la que respira salitre. La cita con la ciudad de A Coru√±a nos 
convence de que estamos en la urbe de la luz por su abierta fraternidad con el oc√©ano. 

### A Coru√±a, capital provincial

La Torre de H√©rcules es una referencia inconfundible para saber que has llegado a 
Coru√±a. Es el faro m√°s antiguo del mundo y el √∫nico de origen romano que todav√≠a est√° 
funcionando como referencia para navegantes. Tambi√©n para viajeras que no quieren 
perderse, en el extremo de la pen√≠nsula sobre la que se asienta la ciudad, las vistas al 
Atl√°ntico que se abarcan inmensas junto a este coloso de piedra hermanado con la estatua 
a de Libertad. 

La **plaza de Mar√≠a Pita**, coraz√≥n urbano coru√±√©s, es el punto neur√°lgico para conocer 
la ciudad antigua y sus monumentos. Busca la escultura en honor de esta mujer que 
resisti√≥ la invasi√≥n inglesa frente al **Ayuntamiento**, el edificio m√°s notable de tan 
se√±ero espacio urbano. El encanto urbano tambi√©n se refugia en la plaza de Azc√°rraga y, 
cara al mar, en el puerto deportivo donde asoman las galer√≠as acristaladas frente a la 
marina. El mejor recuerdo te lo llevas recorriendo el paseo Mar√≠timo que, a lo largo de 
13 kil√≥metros y discurriendo junto a las playas urbanas de Orz√°n y Riazor, es un balc√≥n 
imprescindible de horizonte abierto. 

![fachada del ayuntamiento de A Coru√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-ayuntamiento.jpg "Ayuntamiento de A Coru√±a. ¬© SG")

üìå Imprescindible que tienes que ver en A Coru√±a: la **Torre de H√©rcules**. Puedes 
llegar en bus (l√≠neas 3, 3A y 5). Entrada general 3 ‚Ç¨. A su lado se halla el parque 
Escult√≥rico y la Rosa de los Vientos, un monumento dedicado a los 7 pueblos celtas de 
los que forma parte Galicia. 

üìå Dedica parte de tu tiempo coru√±√©s a los **museos cient√≠ficos interactivos de A 
Coru√±a** (Casa das Ciencias, Domus y Aquarium Finisterrae). Son una divertida manera de 
conocer el mundo en que vivimos a trav√©s de la ciencia. Todos son fascinantes por sus 
contenidos, pero el Domus, con su forma de vela de barco dise√±ada por el arquitecto 
japon√©s Arata Isozaki, nos ha encantado. 

### Las r√≠as m√°s bonitas

#### R√≠a de Ortigueira

Pero entre las cosas que ver en A Coru√±a no s√≥lo merece la pena la capital sino que 
parte del protagonismo lo tiene la **r√≠a de Ortigueira**. Est√° ubicada en las R√≠as 
Altas, donde el Cant√°brico y el oc√©ano Atl√°ntico se encuentran, escoltada por vig√≠as 
costeros de excepci√≥n como el cabo Ortegal y el de Estaca de Bares (territorio m√°s 
septentrional espa√±ol). La r√≠a de Ortigueira es frontera natural entre acantilados y 
luce bell√≠sima desde ‚Äúel banco m√°s bonito del mundo‚Äù, as√≠ denominado por las vistas que 
regala de la r√≠a sobre los acantilados de Loiba, enfrente de las casas marineras de 
Cari√±o. Las calas rec√≥nditas o el largo perfil de las playas desvelan su mejor secreto: 
apacibles ensenadas. Algunas son bien conocidas como la **playa de Morouzos**, ya que 
sus 2 kil√≥metros de longitud, frente a la isla de San Vicente, son sede del **Festival 
Internacional do Mundo Celta**. Cada verano, durante 4 d√≠as, la m√∫sica folk suena 
mientras en el pinar aleda√±o acampan miles de aficionados a la m√∫sica celta. 

![banco con vistas a los acantilados de Ortigueira](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/ortigueira-banco.jpg ""El banco m√°s bonito del mundo" est√° en Ortigueira. ¬© Patricio Mauri")

#### R√≠a de Cedeira

Al pie de uno de los acantilados m√°s altos de Europa, el que la sierra da Capelada 
recorta hasta el cabo Ortegal, la r√≠a de Cedeira es un calmado abrigo marino ante la 
fuerza del oc√©ano. La belleza serena de sus playas de A Magdalena y Vilarrube merece una 
parada. Al norte, el **santuario de San Andr√© de Teixido** al borde del agreste 
acantilado (en Vix√≠a Herbeira alcanza su mayor altura de 620 metros) es donde compartir 
la ancestral creencia gallega de acudir una vez en la vida al lugar que, seg√∫n la 
leyenda, marca el final de la V√≠a L√°ctea. 

![Iglesia de Cedeira](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-san-andres-teixido-cedeira.jpg "Santuario de San Andr√©s de Teixido.")

#### R√≠a de Ferrol

La geograf√≠a de puerto natural recorta la r√≠a donde aparece inexpugnable la ciudad de 
Ferrol. Con urbanismo vinculado al esplendor de la Ilustraci√≥n, conserva las fortalezas 
que vigilaban el paso por la r√≠a y el Arsenal, el puerto militar m√°s grande de Europa en 
la √©poca. Desde el puerto, el barrio da Magdalena con galer√≠as acristaladas y 
arquitectura modernista es un recorrido luminoso por la pujanza burguesa nacida de la 
actividad naval e industrial. El v√≠nculo marinero se conserva en la parte m√°s antigua, 
Ferrol Vello, y entre las empedradas calles del barrio A Gra√±a, cuyo recorrido acaba en 
el castillo de San Felipe con las mejores vistas de la r√≠a. Mientras que el barrio de 
Canido ofrece una colorista **ruta de las Meninas** entre callejeras intervenciones 
art√≠sticas. 

![R√≠a de Ferrol en A Coru√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/a-coruna-ria-ferrol.jpg "R√≠a de Ferrol.")

üìå Imprescindible que tienes que ver en A Coru√±a: el pueblo de **Redes**, en la vecina 
r√≠a de Ares. Esta localidad expone su esencia marinera en las viviendas cuyos porches 
serv√≠an de embarcadero al borde del mar. Estrecha vinculaci√≥n que tambi√©n exhibe 
**Ares** en el vivo colorido de sus casas de pescadores y en el exotismo transoce√°nico 
con que los indianos dejaron impronta en las suyas. 

#### R√≠a de Corcubi√≥n

Al abrigo del cabo de Fisterra, la r√≠a de Corcubi√≥n es una amplia ensenada donde 
comienzan las R√≠as Baixas. A merced del viento y entre aves marinas, llegar al faro de 
Fisterra es situarse al pie del abrupto roquedo entre historias de peregrinos y 
naufragios mientras el sol desaparece hacia poniente. Con vistas imponentes al faro de 
Fisterra, el Monte Facho es un legendario enclave de la cultura celta donde estuvo el 
altar Ara Solis para adorar al astro solar. Fue tambi√©n faro prehist√≥rico con hogueras 
encendidas en su cumbre para orientar la navegaci√≥n. 

![Altar Ara Solis.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-aras-solis.jpg "Altar Ara Solis.")

üìå Si como a nosotras te fascinan los paisajes agrestes de la Costa da Morte, sigue **O 
Cami√±o dos Faros**. Es otro lugar imprescindible que ver en A Coru√±a y discurre a lo 
largo de 200 kil√≥metros por las 8 etapas que conectan Fisterra con Malpica sin perder de 
vista el oc√©ano. 

#### R√≠as de Muros y Noia

Con una geograf√≠a profunda tierra adentro, marca el comienzo de las R√≠as Baixas. Su 
mejor mirador es el monte Louro. Ubicado a pie del mar con su silueta de granito y su 
faro, hace a√∫n m√°s vistosa la playa de Area Maior y la vecina laguna de Xalfas, un 
para√≠so de aves. Callejeando por **Muros**, la localidad desvela ser una de las m√°s 
bonitas de la costa gallega. Adem√°s de un perfecto lugar para degustar pescados y 
mariscos con vistas al mar. Tambi√©n es atractiva la localidad medieval de **Noia**, 
popularmente conocida como el puerto de Santiago o la peque√±a Compostela por su cercan√≠a 
a la ciudad de peregrinaci√≥n. 

üìåNo te pierdas este art√≠culo: [Camino de Santiago por la R√≠a de Muros-Noia, una 
aventura a toda 
vela](https://etheriamagazine.com/2021/07/14/camino-de-santiago-ria-de-muros-noia-en-velero/). 

![hombre pescando en Noia](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/a-coruna-noia.jpg "Acantilados en Noia.")

üìå Antes de partir busca la **playa de As Furnas** en Porto de Son, a ver si recuerdas 
alguna de las escenas que aqu√≠ rod√≥ Amen√°bar en su pel√≠cula Mar adentro. 

### Pueblos bonitos de A Coru√±a con sabor a mar

#### Cai√≥n

Este pueblo de pasado ballenero es una escapada de la ciudad de A Coru√±a (apenas a 20 
kil√≥metros). Sobre una lengua de roca se adentra en el mar se√±alando el comienzo de la 
**Costa da Morte**. Hacia el oeste se suceden tentadoras playas como la de Cai√≥n, la 
solitaria playa de la aldea de Leira o el enorme arenal del humedal de Baldaio. Una 
id√≠lica laguna separada del mar por una barra arenosa con dunas que se alarga 4 
kil√≥metros. 

#### Malpica

De su pasado ballenero a la pesca de bajura, la historia de Malpica de Berganti√±os est√° 
vinculada al mar. Prueba de ello son las coloristas casetas de pescadores, la lonja para 
sus dos muelles y las asociaciones de rederas artesanas, cuyas artes para la flota de 
cerco llegan hasta Francia. El centenar de metros del acantilado del cabo de San Adri√°n 
es un privilegiado mirador del pueblo. Frente a √©l se divisan los tres islotes de las 
islas Sisargas, un importante refugio para aves marinas y migratorias donde se halla uno 
de los faros m√°s antiguos de la Costa da Morte. 

![mar al atardecer en Malpica en A Coru√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-malpica.jpg "Playa en Malpica de Berganti√±os. ¬© Eduardo Fern√°ndez")

#### Camari√±as

La delicadeza de los encajes de bolillos de las palilleiras da fama a una de las villas 
marineras m√°s atractivas de A Coru√±a. Un quehacer artesano que es puro arte como expone 
el **museo del Encaje**. Pasear por el puerto, con el ajetreo de los barcos descargando 
las capturas del d√≠a, abre el apetito por besugos y merluzas, apreciados berberechos o 
los percebes batidos por el oleaje de tan agreste litoral. Sus playas son para sentirse 
en el para√≠so, solitarias y salvajes, como la enorme duna rampante de Monte Branco o los 
atardeceres desde el cabo Vil√°n. 

![faro al atardecer en Camari√±as en A Coru√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-camarinas.jpg "Faro del cabo Vil√°n, en Camari√±as.")

üìå Imprescindible que tienes que ver en A Coru√±a: el faro del cabo Vil√°n es sede del 
**Centro de Interpretaci√≥n de naufragios, faros y se√±ales mar√≠timas**. Se√±ala el 
comienzo de la tr√°gica ruta de los Naufragios que indica los barcos hundidos en tan 
peligrosa costa. 

#### Pontedeume

A mitad de camino entre Ferrol y A Coru√±a, el encantador pueblo de Pontedeume y su 
centro hist√≥rico es una parada llena de sorpresas medievales en pleno Camino Jacobeo 
Ingl√©s. Resultan imponentes los 68 arcos y casi un kil√≥metro de longitud del puente 
sobre el r√≠o Eume, tanto como el rotundo torre√≥n de los Andrade que dio esplendor a la 
villa. No menos llamativa es la fachada barroca de la iglesia de Santiago o el tipismo 
que recorta la plaza Real con el Ayuntamiento en piedra rodeado de galer√≠as 
acristaladas. Aunque para coqueta preferimos la plaza de San Roque con sus blancas casas 
salpicadas de balcones y galer√≠as que relumbran al sol. 

![marina de Pontedeume.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-pontedeume.jpg "Pontedeume.")

A 3 kil√≥metros, el castillo de Andrade es un baluarte estrat√©gico para la defensa de la 
villa con unas magn√≠ficas vistas del pueblo y la r√≠a de Ares. Est√° en el camino de las 
**Fragas do Eume**, un para√≠so de bosque atl√°ntico de robles y casta√±os cubiertos de 
l√≠quenes y musgo. Situado en la zona m√°s profunda del valle del Eume, en su rinc√≥n m√°s 
secreto y envuelto de naturaleza conserva el monasterio de Caaveiro. 

#### Mux√≠a

Gran parte del encanto de este pueblo de la Costa da Morte se debe al misticismo del 
santuario de la Virgen de la Barca. All√≠ los marineros invocan a su protectora y cuentan 
que es el lugar donde desembarc√≥ el ap√≥stol Santiago. Las piedras a su alrededor guardan 
toda la magia del momento ya que la Pedra do Tim√≥n y la Pedra dos Cadr√≠s son 
consideradas el tim√≥n y la vela del barco. Hasta que se rompiera hace unos a√±os, la 
Pedra da Abalar (apoyada sobre dos puntas) se mov√≠a con el peso de las personas libres 
de pecado. 

![casas de Mux√≠a por la noche](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-muxia.jpg "Mux√≠a al atardecer.")

üìå Muy cerca, en el acantilado de Pedro da Boia, se halla el **monumento A Ferida** (la 
herida), levantado en homenaje a la huella negra que dej√≥ el petrolero Prestige en 2002 
al partirse en dos frente a la costa de Mux√≠a. 

### Rincones secretos inolvidables

#### Castro de Baro√±a

En la r√≠a de Muros y Noia, acude al atardecer a visitar el castro de Baro√±a, en la 
pen√≠nsula de Barbanza dentro del municipio de Porto Son, ya que tendr√°s el sol de 
frente. As√≠ no te dar√°s cuenta de haber llegado hasta que no traspases el istmo que lo 
conecta con tierra. Sentir√°s la magia justo cuando pises las piedras milenarias de uno 
de los yacimientos arqueol√≥gicos m√°s espectaculares de Galicia. Es de los m√°s antiguos 
poblados castre√±os (2000 a√±os) y ocupa toda la punta do Castro con su veintena de 
viviendas rodeadas por una muralla. 

![Yacimiento de Castro Baro√±a en A Coru√±a.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/a-coruna-castro-barona.jpg "Yacimiento de Castro Baro√±a.")

#### Camelle

En busca de las huellas litorales de la obra del transgresor artista alem√°n Man y su 
relaci√≥n con el mar y la naturaleza, que impregn√≥ el litoral con su jard√≠n marino, 
llegamos al pueblo de Camelle. Aqu√≠ pas√≥ su vida desde que lleg√≥ en 1962. Fue un alto en 
su ruta hacia la r√≠a de Muros y Noia que cambi√≥ su vida pues nunca m√°s abandon√≥ el 
pueblo. En la iglesia del Esp√≠ritu Santo luce la campana del City of Agra, el barco de 
vapor que naufrag√≥ en 1897 frente a la costa y cuyo salvamento motiv√≥ que los marinos 
del pueblo fueran condecorados por la corona inglesa. 

#### El h√≥rreo de Carnota

Afirman que el h√≥rreo de Rianxo es el m√°s largo del mundo. Tendr√°s que ir hasta la 
parroquia de Ara√±o para comprobar si mide 37,05 metros. Despu√©s de √©l se sit√∫a el 
**h√≥rreo de Lira**, de los menos visitados aunque impresionante tambi√©n. Muy cerca, en 
Carnota, se halla el que a nosotras nos ha prendado. Una parada imprescindible en la 
Costa da Morte para ver esta dependencia de la iglesia sustentada sobre 22 pares de 
pies. Aqu√≠ se guardaban los diezmos de cereal, especialmente ma√≠z, entregados al clero 
por los campesinos. 

![H√≥rreo de Carnota.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/horreo-carnota.jpg "H√≥rreo de Carnota.")

#### Dunas de Corrubedo

Hasta que no la veas no podr√°s imaginarte c√≥mo es **la mayor duna del noroeste 
peninsular**. Solo con la fuerza del viento ha logrado su altura de 20 metros. Con 1 
kil√≥metro de largo parece un aut√©ntico tsunami de arena, pues se trata de una duna viva: 
es m√≥vil y avanza cada a√±o entre 2 y 3 cent√≠metros. Su extraordinaria apariencia, que 
comenz√≥ a formarse cuando todav√≠a viv√≠an los mamuts, junto a las vecinas lagunas de agua 
dulce de Vix√°n y la salada de Carregal, constituye un parque natural. 

![pasarela en las dunas de Corrubedo en A Coru√±a](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/dunas-corrubedo.jpg "Acceso a las dunas de Corrubedo.")

üìå Date un ba√±o en alguna de sus dos playas consecutivas, tienes 3 kil√≥metros para 
perderte. De sus itinerarios y riqueza natural puedes informarte en el centro de 
interpretaci√≥n conocido como **Casa da Costa** que se encuentra en O Vilar. Y para verla 
al completo asciende al mirador de Pedra da Ra, donde abarcar√°s incluso hasta las islas 
C√≠es. 

## Otros temas en Galicia

[Camino de Santiago por la R√≠a de Muros-Noia, una aventura a toda 
vela](https://etheriamagazine.com/2021/07/14/camino-de-santiago-ria-de-muros-noia-en-velero/) 

[La incre√≠ble historia de San Sim√≥n, la isla gallega de las 
cuarentenas](https://etheriamagazine.com/2021/01/04/historia-de-san-simon-la-isla-gallega-de-las-cuarentenas/) 

[Planes en la Ribeira Sacra para descubrir sus mayores 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/06/17/planes-en-la-ribeira-sacra-con-amigas/)
