---
title: "Valle Central de Costa Rica: 3 mujeres y 10 paradas imprescindibles"
date: 2022-09-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Puerto-Viejo-costa-rica.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Una escapada al Valle Central de Costa Rica permite apreciar la naturaleza más pura 
salpicada de selvas, cataratas y volcanes, las dinámicas propuestas culturales de San 
José y la belleza de las cercanas playas del Caribe. En este paraíso podrás conocer a 
Marielos Corea, Mayra Gayle y Andrea Sánchez, tres grandes mujeres expertas en 
artesanía, cultura y hostelería. 

![Playa y chiringuito de Puerto Viejo, en Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Puerto-Viejo-costa-rica.jpg "Animado ambiente de Puerto Viejo, en Costa Rica. © Turismo de Costa Rica")

Si tuviésemos que hallar un nexo común entre las mujeres emprendedoras de Costa Rica, 
más allá de la fortaleza y pasión por su país, este sería la creatividad. Ese deseo de 
superación que se percibe en cada uno de los sectores turísticos o culturales a los que 
se dedican les llevan a ofrecer lo mejor de sí mismas en sus respectivas actividades. Si 
viajáis al **Valle Central** costarricense, una de las zonas más variadas a nivel 
turístico, también os podréis beneficiar de la atractiva propuesta urbana de **San 
José** y del relax que brindan las playas del Caribe costarricense en torno a **Puerto 
Viejo**. En estos lugares hay muchas mujeres que son un ejemplo a seguir pero hemos 
elegido tres con un fuerte vínculo con el turismo. 

## Mujeres que se atrevieron a soñar en Costa Rica

![Marielos Corea, artesana de Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Marielos-Corea-costa-rica.jpg "Marielos Corea, artesana de Costa Rica. © Turismo de Costa Rica")

### Marielos Corea, artesana

Ya hace seis años que **Marielos Corea Sánchez**, una artesana del colectivo Siempre 
Verde, descubrió las posibilidades que ofrecían los vástagos de platanera. Tras asistir 
a una formación, convirtió esta actividad, manual y sostenible, en una forma de vida. 
Cada producto que sale de sus manos requiere de más de una semana de trabajo, entre 
tratar la materia prima, secarla al sol para extraer los hilos y trenzarla en bonitos y 
útiles productos. 

Confiesa que su mayor ilusión es que otras mujeres tengan la oportunidad de realizar los 
talleres del ICT (Instituto Costarricense de Turismo) de Artesanías con Identidad 
“porque es algo que les abriría las puertas a muchas otras cosas”. Sin duda, la 
independencia económica es indispensable para el empoderamiento femenino, sea cual sea 
el tamaño de la comunidad donde se viva. Ella misma nos lo cuenta en este [vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=3cbGajK5cOk&list=PL4pQXgPNDyY3jBc-6KiTlv-oKnRrteDhH&index=11). 

![Mayra Gayle trabajo en el Teatro Nacional de San José (Costa Rica).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Mayra-Gayle.jpg "Mayra Gayle trabaja en el Teatro Nacional de San José. © Turismo de Costa Rica")

### Mayra Gayle, gestión en el Teatro Nacional

La labor que desarrolla **Mayra Gayle** como secretaria de la Dirección General del 
Teatro Nacional es muy diferente a la de Marielos Corea, pero también supuso un gran 
reto en sus inicios. Hoy día, con una trayectoria de veinte años en dicha institución 
cultural de San José, reconoce que sigue ilusionada con su labor y que “todos los días 
aprende algo nuevo”. Esa curiosidad y deseo de superación son esenciales y un rasgo 
característico de la mujer costarricense. “Lo más bonito que he sentido aquí es el 
contacto con la gente... extranjeros, nacionales, jóvenes, niños, adultos, mayores”. Su 
mayor deseo es que la gente quiera al Teatro Nacional como ella lo quiere. No te pierdas 
las presentación de Mayra en este [vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=PhD9qRsxe4U&list=PL4pQXgPNDyY3jBc-6KiTlv-oKnRrteDhH&index=13). 

![Andrea Sánchez, propietaria de Faith Glamping Dome.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Andrea-Sanchez-faith-glamping-costarica.jpg "Andrea Sánchez, propietaria de Faith Glamping Dome. © Turismo de Costa Rica")

### Andrea Sánchez, el sueño de ser astronauta

Por último, hay que destacar la iniciativa de **Andrea Sánchez**, fundadora de un 
alojamiento muy especial que nació de un sueño. De pequeña, esta empresaria 
costarricense anhelaba ser astronauta algún día y, como no pudo cumplir este deseo, al 
cumplir los 40 años decidió autorregalarse un viaje a la NASA. Y esa visita supuso un 
antes y un después en su vida, ya que al ver un domo geodésico para vivir en Marte pensó 
que sería perfecto para alojarse en la selva de Limón. A pesar de las reticencias 
iniciales de su círculo más cercano, decidió tener fe (de ahí el nombre) y crear [Faith 
Glamping Dome](https://faithglampingdomecr.com/). Más que como un alojamiento, ella los 
define como “una experiencia de inmersión en la selva... con el mar enfrente”. A Andrea 
le gustaría ser recordada como una mujer que quería “impulsar la economía y ayudar a 
otras mujeres a través del ejemplo, que es como mejor se enseña, que sí se puede soñar”. 
Puedes conocer a Andrea en este [vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=E0a2moyi3GI&list=PL4pQXgPNDyY3jBc-6KiTlv-oKnRrteDhH&index=12). 

![Techo del Teatro Nacional de San José](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Teatro-Nacional-San-Jose.jpg "Teatro Nacional, en San José. © Turismo de Costa Rica")

## Del Valle Central de Costa Rica a las playas del Caribe

Costa Rica es un destino turístico tan diverso y apasionante que cada una de sus 
regiones brinda un elevado número de atractivos entre los que se debe elegir. En esta 
ocasión hemos seleccionado algunas visitas imprescindibles en el Valle Central, pasando 
por San José y terminando en las paradisiacas playas del entorno de Puerto Viejo, en la 
costa caribeña. De este modo no sólo es posible recorrer sus principales hitos 
turísticos sino conocer a nuestras tres protagonistas. 

![Museos Nacional y de Jade (Izq.) Restaurante Furca y grafiti. (Dcha.)](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/fotos-san-jose-costa-rica.jpg "Museos Nacional y de Jade (Izq.) Restaurante Furca y grafiti. (Dcha.) © Turismo de Costa Rica")

### 1\. San José, la dinámica capital de Costa Rica

Quizá por desconocimiento o porque se suele viajar a Costa Rica atraídos por selvas y 
fauna, los viajeros pasan San José por alto, pero la capital ofrece sobrados motivos 
para hacer una parada o dos. La historia, la cultura, la gastronomía... se proyecta en 
decenas de rincones que deben ser recorridos con calma. Entre las visitas que debes 
contemplar en esta ciudad se encuentra la **Plaza de la Cultura,** que acoge los Museos 
de Oro Precolombino, y el monumental **Teatro Nacional**, donde trabaja **Mayra Gayle**. 
Lleno de color y sabores se encuentra el **Mercado Central**, donde los alimentos, las 
especias y las flores parecen competir para mostrar la tonalidad más viva. 

![Mercado Central de San José.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/San-Jose-Central-Market.jpg "Mercado Central de San José. © Turismo de Costa Rica")

Y no olvidéis incluir en el recorrido el **Museo del Jade**, el Parque Morazán, corazón 
de la vida social en el siglo XIX, el Museo de Arte y Diseño Contemporáneo, la Casa 
Amarilla y el espléndido Barrio de Amón, con sus bonitas residencias centenarias. Huelga 
decirlo, pero siempre hay que dejar momentos libres para degustar la cocina de 
restaurantes tan afamados como **Silvestre** y **Sikwa**, apegados a la tierra en sus 
productos y recetas. 

![Tucán de Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/tucan-valle-central-costa-rica.jpg "La observación de aves es una de las actividades ideales en el Valle Central de Costa Rica. © Turismo de Costa Rica")

### Naturaleza del Valle Central

Las propuestas de actividades de naturaleza en el Valle Central de Costa Rica son tan 
sorprendentes como en el resto del país. La región cuenta con parques nacionales, 
grandes volcanes, aves exóticas, senderos.... 

#### 2\. Volcán Irazú

Es uno de los siete volcanes más activos de Costa Rica y con sus 3.432 metros sobre el 
nivel del mar, también de los más altos del país. Para conocerlo hay que dirigirse al 
Parque Nacional Volcán Irazú, del que también forma parte el **volcán Turrialba**. En 
esta zona protegida se sitúan cuatro cráteres y dos lagunas, a las que se puede llegar 
por varios senderos que regalan impresionantes panorámicas por el camino. En el entorno 
del volcán resulta curioso observar campos de cultivo, tanto de fresas como de flores 
ornamentales, además del Museo de los Volcanes. Hay una zona con aparcamiento donde 
podrás dejar el coche, una cafetería y la casa del guardabosques. 

![Cráter con lago del volcán Irazu](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/volcan-Irazu-Costa-Rica.jpg "Volcán Irazu, en el Valle Central de Costa Rica. © Cedida por Turismo de Costa Rica")

#### 3\. Valle de Santa María de Dota y Valle de Copey

Dos valles que merece la pena descubrir en tu viaje al Valle Central de Costa Rica son 
los de Santa María de Dota y Copey. El primero es imprescindible para los amantes del 
café, ya que allí se produce uno de los mejores del mundo. Sin duda, la calidad del 
terreno, su altura y la climatología favorecen que crezca tan lozano. Desde este valle 
se llega a comunidades como San Marcos de Tarrazú, San Pablo de León Cortés y Copey. Si 
además del café os emociona observar aves, disfrutaréis enormemente en el valle de 
Copey, a más de 1.800 metros de altitud, porque aparte de sus vistas de infarto, es 
posible hacer senderismo, montar a caballo, pescar, hacer mil fotos y observar un buen 
número de aves. 

![Valle de Orosi, en el Valle Central de Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Costa-Rica-Valle-de-Orosi.jpg "Valle de Orosi. © Turismo de Costa Rica")

#### 4\. Valle de Orosi

Para llegar al Valle de Orosi, con sus ríos, manantiales y un verde que hipnotiza, 
tenéis que dirigiros a la provincia de Cartago. Allí se sitúan varios balnearios 
públicos y buenos hoteles que ofrecen piscinas con aguas termales. La naturaleza y 
termalismo es una combinación ganadora en Costa Rica. Además, el pueblo de Orosi también 
es muy pintoresco y cuenta con algunas visitas de interés como la iglesia y el Museo 
Colonial, que edificó la orden franciscana a mediados del siglo XVIII. Declarada 
Monumento Nacional en 1985, es una de las pocas construcciones coloniales de esa época. 

![El quetzal una de las vidas exóticas que se pueden ver en Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/Quetzal-costa-rica.jpg "El quetzal es una de las vidas exóticas que se pueden ver en Costa Rica. © Turismo de Costa Rica")

#### 5\. Cerro de la Muerte y San Gerardo de Dota

Otro de los lugares imprescindibles del Valle Central de Costa Rica es el **Cerro Buena 
Vista** o Cerro de la Muerte, incrustado en la Cordillera de Talamanca. Desde su cima, a 
3.451 metros, si el tiempo lo permite se ve tanto la costa del Pacífico como la del 
Caribe. También es una zona de avistamiento de quetzales en ciertas épocas del año, una 
preciosa ave de la que te hemos hablado anteriormente, no te pierdas el artículo: 
“[Costa Rica: de la aventura quetzal a la nouvelle 
cuisine](https://etheriamagazine.com/2021/12/17/ruta-quetzal-costa-rica/)”. Sin duda, el 
Parque Nacional Quetzales es una cita obligada, al igual que **San Gerardo de Dota**, 
una pequeña población accesible desde el Cerro de la Muerte donde pernoctar en un 
entorno selvático y gozar de caminatas tan agradables como la que lleva a las cataratas 
del río Savegre. 

![Exuberante vegetación con cascada en el Cerro de la Muerte](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cerro-muerte-costa-rica.jpg "Cerro de la Muerte, en el Valle Central de Costa Rica. © Turismo de Costa Rica")

### Un paseo histórico y cultural

#### 6\. Ruinas de la iglesia de Ujarrás

El templo de la Purísima Concepción del Rescate de Ujarrás, hoy en día en ruinas, fue 
mandado levantar en el siglo XVI para acoger una virgen que había regalado Felipe II a 
los franciscanos. Por desgracia, la iglesia no resistió a varios desastres naturales, 
terremotos e inundaciones del río Orosi que terminaron por dejarla en un estado ruinoso. 
Fue declarada Monumento Nacional en 1920 y es una parada ineludible cuando se realiza 
algún circuito por el Valle del Reventazón. Es ideal para tomar fotografías o incluso 
hacer un pícnic en sus jardines. 

![Ruinas de la iglesia de Ujarrás.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/ruinas-ujarras-costa-rica.jpg "Ruinas de la iglesia de Ujarrás. © Turismo de Costa Rica")

#### 7\. Ciudad de Cartago

Fue capital de Costa Rica hasta el año 1823, y continúa siendo considerada la capital 
espiritual ya que alberga a la patrona del país, **Nuestra Señora la Virgen de los 
Ángeles**. El pequeño santuario situado en la basílica atrae a fieles durante todo el 
año, pero es el 2 de agosto cuando concentra hasta dos millones de peregrinos. Llegan 
desde todos los rincones de Costa Rica a pedir favores o agradecer la ayuda prestada. 
Este templo, construido en 1921, es de una belleza extraordinaria, pero también te 
recomendamos conocer otro, el de Santiago Apóstol, que no quiso el destino que se 
llegara a consagrar. Tres veces lo intentaron terminar y otras tantas lo tumbó un 
terremoto. 

![Basílica de los Ángeles, en Cartago, Costa Rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/basilica-angeles-cartago.jpg "Basílica de los Ángeles, en Cartago. © Turismo de Costa Rica")

#### 8. Ciudad de Turrialba

Turrialba es uno de esos rincones del Valle Central de Costa Rica donde la historia y la 
cultura se hallan entrelazadas con el entorno. Es perfecta para los viajeros ya que 
pueden gozar de esta ciudad, declarada de Interés Arqueológico Nacional y repleta de 
tradiciones, sin renunciar a vivir experiencias en plena naturaleza. Es un buen lugar 
para adquirir piezas artesanales de madera (hay excelentes talladores), probar el queso 
artesanal de La Suiza, Aquiares o Turrialba y realizar actividades de rafting por los 
ríos Pacuare y Reventazón. 

![Rafting en el entorno de Turrialba, en el Valle Central de Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/rafting-turrialba-costa-rica.jpg "Rafting en el entorno de Turrialba, en el Valle Central de Costa Rica. © Turismo de Costa Rica")

#### 9\. Ciudad de Puriscal

La última escapada que te recomendamos es el pueblo de Puriscal, a 45 kilómetros de San 
José. Situado a más de 1.105 metros sobre el nivel del mar, es una población que ofrece 
la oportunidad de acercarse a la cultura local y recorrer la Reserva Indígena de 
Quitirrisí. Además de aprender sobre esta comunidad, es posible recorrer algunas 
plantaciones de tabaco y descubrir los secretos de la elaboración de los puros. Y si os 
habéis quedado con ganas de naturaleza, no dejéis de acercaros al Parque Nacional La 
Cangreja. 

![Playa de Cocles, en el Refugio Nacional de Vida Silvestre de Gandoca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/playa-cocles-gandoca.jpg "Playa de Cocles, en el Refugio Nacional de Vida Silvestre de Gandoca. © Turismo de Costa Rica")

### Inspiración y relax entre la selva y la playa

#### 10\. Caribe de Costa Rica

Las mejores playas del litoral del Caribe costarricense se encuentran al sur del país y 
cumplen todos los requisitos para ser consideradas un “paraíso”: aguas turquesas, 
entorno natural, arenales infinitos, algún chiringuito con música caribeña... Uno de 
esos destinos ideales para terminar este viaje a Costa Rica es la zona donde Andrea 
Sánchez creó **Faith Glamping Dome**, te hablamos de Puerto Viejo, Cahuita, Limón... 
Todo este litoral es de ensueño con palmeras que se doblan para besar el mar y con olas 
de tubo que actúan como un imán para los amantes del surf. Pero si te quedas con ganas 
de naturaleza, a pocos kilómetros se sitúa el Parque Nacional de Tortuguero. 

Sin duda, un viaje por el Valle Central de Costa Rica, con paradas en San José y el 
Caribe es un auténtico sueño que se puede hacer realidad. 

Más información en [Turismo de Costa Rica](https://www.visitcostarica.com/). 

### Más propuestas en Costa Rica

[Sarapiquí, ecoturismo y gastronomía en femenino en Costa 
Rica](https://etheriamagazine.com/2022/08/18/que-ver-sarapiqui-costa-rica/). 

[Descubre la esencia de la Península de Nicoya, tierra de artesanas y 
naturaleza](https://etheriamagazine.com/2022/07/15/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica/).
