---
title: "10 grandes viajes para hacer al menos una vez en la vida"
date: 2020-04-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/acacias-Deadvlei-7.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Soñar con un gran viaje siempre es reconfortante y te permiten trasladarte mentalmente a 
países que bien pueden estar en tu agenda en los próximos meses o años . 

![Panorámica de los '12 Apóstoles'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/doce-apostoles-australia.jpg "Panorámica de los '12 Apóstoles'.")

## 1\. Australia

Este es un país tan inmenso y rico en destinos turísticos que te costará elegir qué 
visitar en un único viaje. Tendrás que dedicarle un mínimo de dos semanas (mejor tres) 
para poder llevarte una idea de la diversidad de lugares como Darwin, Carins, Brisbane, 
Melbourne, Sydney o Ayers Rock. Te damos una {{< reflink 
path=posts/2019/03/revista-viajes-que-ver-australia >}} para no perder el tiempo y {{< 
reflink path=posts/2019/03/7-consejos-para-viajar-a-australia >}} que ten vendrán muy 
bien para planificar tu viaje. 

![Oryx en Namibia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/09/oryx-6.jpg "Oryx en Namibia.")

## 2\. Namibia

{{< reflink path=posts/2019/09/que-ver-viaje-mujeres-namibia >}} es uno de los países 
más fotogénicos del mundo y alberga algunos lugares míticos como el desierto del Namib o 
la playa de los elefantes. Un viaje para **mujeres aventureras** donde descubrirás 
pinturas rupestres, enormes dunas de arena rojiza, estrechos cañones como el de Sesriem 
y colonias de pelícanos y lobos marinos. 

![Plaza Durbar de Patan (Nepal).](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/plaza-durbar-patan-nepal.jpg "Plaza Durbar de Patan (Nepal). ©P.G.")

## 3\. Valle de Katmandú (Nepal)

Nepal es uno de esos países que hay que visitar al menos una vez en la vida. Los 
paisajes del Himalaya, el colorido de sus ciudades y su gente, su valor más preciado, 
hacen que sea un destino que nunca decepciona. En esta ruta de {{< reflink 
path=posts/2018/11/5-dias-en-nepal-que-ver-en-el-valle-de-katmandu >}} proponemos 
conocer sus tres ciudades más importantes (Katmandú, Bhaktapur y Patan) que concentran 
siete monumentos declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

![Artist’s Palette y Zabriskie Point, uno de los paisajes más sorprendentes del oeste americano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/3-viaje-california-Artist-Palette.jpg "Artist’s Palette y Zabriskie Point, uno de los paisajes más sorprendentes del oeste americano.")

## 4\. Oeste Americano

Las fotos de esta región, sinónimo de paisajes infinitos e inmensos parques naturales, 
son la llave que abre inmediatamente esos recuerdos acumulados en la infancia a través 
de los westerns. En el reportaje {{< reflink 
path=posts/2019/07/ruta-california-por-el-lejano-oeste-americano >}} os proponemos 
paisajes desiertos como Death Valley, el desierto de Mojave o las colinas de Alabama, y 
lugares increíbles como Mono Lake o el cañón Red Rock. 

![Glaciar Pía, en la Patagonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-patagonia-chilena-glaciar-pia.jpg "Glaciar Pía, en la Patagonia.")

## 5\. Patagonia (Argentina y Chile)

En el año en que se cumplen 500 años del descubrimiento del Estrecho de Magallanes no 
podía faltar en esta lista uno de los destinos que por excelencia evocan la idea de 
aventura. El reportaje sobre {{< reflink 
path=posts/2020/03/viaje-mujeres-crucero-patagonia-chilena-magallanes >}} está lleno de 
postales del fin del mundo como Ushuaia, el Cabo de Hornos, el paso de Drake o la 
maravillosa avenida de los Glaciares mostrada desde la baranda de un crucero. 

![Mujeres turkanas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/viaje-kenia-Mujeres-turkanas.jpg "Mujeres turkanas. © P. Grifol")

## 6\. Lago Turkana (Kenia)

Un viaje sólo apto para las más viajeras más aventureras en el que descubrir sabanas 
infinitas y tribus ancestrales en el norte de Kenia. Un {{< reflink 
path=posts/2020/02/viaje-a-kenia-etnias-del-lago-turkana >}} tiene algo de iniciático; 
es reencontrarse con el origen del género humano en unos paisajes que se mantienen tal 
cual desde el inicio de los tiempos y que permiten conocer el modo de vida de los 
samburu, los rendille, los turkana y los gabbra. 

![Paseo a caballo por el entorno del lago Khovsgol (Mongolia)](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-mongolia-Caballo-Lago-Khovsgol.jpg "Paseo a caballo por el entorno del lago Khovsgol (Mongolia). © David Santiago.")

## 7\. Mongolia

¿Por qué no imaginar un viaje a uno de esos pocos lugares realmente auténticos que 
quedan en el planeta? En el reportaje {{< reflink 
path=posts/2019/06/viajeras-aventureras-que-ver-mongolia >}} te damos las claves por si 
quieres materializar ese sueño y aventurarte en las tierras de Gengis Khan recorriendo 
paisajes de estepa y taiga que parecen de otro mundo. Podrás descubrir lugares apenas 
visitados como el lago Khovsgol, lago Terkhiin Tsagaan Nuur o el desierto del Gobi. 

![Mercadillo de Cuzco.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-mercados-cuzco.jpg "Mercadillo de Cuzco. © Willian Justen de Vasconcellos")

## 8\. Sur de Perú

Este país está en la agenda viajera de casi cualquier persona que guste de conocer 
culturas ancestrales y paisajes memorables. En este recorrido por el {{< reflink 
path=posts/2019/11/mujeres-que-viajan-solas-amigas-peru >}} acercamos, desde la 
imprescindible capital Lima, las enigmáticas líneas de Nazca, el mil veces fotografiado 
Machu Picchu, los tesoros coloniales de Cuzco y el lago navegable más alto del mundo, el 
lago Titicaca. 

![Maravilloso Palacio de los Vientos de Jaipur (India).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/viaje-mujeres-india-Jaipur-1.jpg "Maravilloso Palacio de los Vientos de Jaipur (India).")

## 9\. Rajastán (India)

Un país repleto de viajes como India guarda en la región del Rajastán esa primera 
incursión que permitirá descubrir un mundo diferente a todo en lugares como Agra, 
Jaipur, Pushkar, Abhaneri, Fatehpur Sikri, Khajuraho o Varanasi. En el artículo {{< 
reflink path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}} os 
llevamos por los tonos de sus edificios que van del rojizo de la arenisca al blanco 
impoluto del mármol y por todas las tonalidades de los bellos saris de las mujeres 
indias. 

![Snorkel en la Isla Perhentian (Malasia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/malasia-isla-perhentian.jpg "Snorkel en la Isla Perhentian (Malasia). © David Santiago.")

## 10\. Malasia

Es uno de los países de los que quizá tengamos menos referencias previas, y por eso 
cualquier viaje que se plantee siempre tiene un halo de aventura. Pero {{< reflink 
path=posts/2019/04/viajar-sola-malasia-pulau-tioman-perhentian >}}, además de ofrecer 
selvas y unos fondos marinos increíbles, es un país seguro incluso para **mujeres que 
viajan solas**. En este artículo te proponemos dos lugares que no salen en todas las 
rutas turísticas: las islas de Pulau Perhentian y el Parque Nacional de Tamar Negara, 
con una de las mayores selvas vírgenes del planeta.
