---
title: "10 gadgets para regalar a amigas viajeras"
date: 2020-04-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/regalos-madre-viajera.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - compras
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si tienes una amiga o una madre viajera te damos ideas que puedes comprar online y 
quedar fenomenal. Y si la viajera eres tú, quizá te sirva para dar pistas e iluminar a 
tu familia en tu próximo cumpleaños. Elige entre estos 10 gadgets perfectos para 
regalar. 

![gadgets para viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/regalos-madre-viajera.jpg "Regalos para viajeras.")

Cuando se busca en un regalo para una persona lo normal es pensar sus gustos y aficiones 
para tratar de acertar. ¿Conoces a alguien al que no le guste viajar? Deben ser muy 
pocos, así que en esta lista de regalos de gadgets para viajeros y viajeras seguro que 
encuentras alguno perfecto para esa persona tan especial. Y valen para cumpleaños, 
Navidades, aniversarios e, incluso, para hacerse un autoregalo. ¿Cuál te gusta más? 

## 10 gadgets para regalar:

### 1\. Cámara Polaroid

En una época en la que hacemos muchas fotos e imprimimos pocas, Polaroid sigue apostando 
por la impresión instantánea. Esta [Polaroid Pop 2.0](https://amzn.to/3P22eNv) es una 
compañera perfecta de viaje, y un complemento estupendo para compaginar con las cámaras 
tradicionales y los móviles, ya que traslada los recuerdos al papel en un instante. 

![impresora polariod portatil](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/regalos-madre-polaroid.jpg "Polaroid Pop 2.0.")

### 2\. Libro electrónico

Aunque muchas seguimos apegadas al papel, en los viajes un [libro 
electrónico](https://amzn.to/2wVpkBI) ahorra espacio y, sobre todo, evita cargar con el 
peso que supone viajar con libros. Es práctico para las esperas en los aeropuertos y 
para los vuelos largos. Y en las vacaciones de sol y playa, es el mejor compañero de 
tumbona. 

![libro electrónico](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/libro-electronico.jpg "Libro electrónico Woxter.")

### 3\. Calentador de manos eléctrico

El [calentador de manos eléctrico](https://amzn.to/3cJBZXX) es perfecto para madres 
frioleras. Este pequeño y cómodo gadget, además de calentarte las manos, permite cargar 
el móvil ya que funciona como una batería externa. No abulta nada y podrás llevarlo a 
los viajes de esquí o a los que te lleven a visitar los mercadillos navideños europeos. 

![calentador de manos eléctrico](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/regalos-madre-calentador-manos.jpg "Calentador de manos Awroutdoor.")

### 4\. Reloj de actividad

Llevar un [reloj de actividad](https://amzn.to/3eF6Fv3) es perfecto para saber todo lo 
que caminas en una ciudad que acabas de descubrir o en una ruta de senderismo. Te 
sorprenderá lo que podemos llegar a recorrer a pie en un día normal de viaje. Y el 
contador de la calorías es un buen aliado para justificar esos pequeños caprichos 
gastronómicos que dan la felicidad en un viaje. Este reloj, además, monitoriza el sueño 
y puedes mojarlo sin problema ya que es resistente al agua. 

![reloj inteligente](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/regalos-madre-reloj-actividad.jpg "Reloj actividad Yonmig.")

### 5\. Plancha de pelo de viaje

Si no puedes vivir sin la [plancha de pelo](https://amzn.to/3BUfhdE), ni te cuento lo 
que se puede llegar a necesitar en viajes donde la humedad de la costa es una constante 
o vas a países con un clima tropical. Este modelo plegable es también rizador y es tan 
manejable que se puede llevar incluso en el bolso por si necesitas un retoque en el 
último momento. 

![plancha de pelo portatil con funda](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/plancha-pelo-viaje.jpg "Plancha de pelo de viaje disponible en Amazon.")

### 6\. Tablet

Un regalo perfecto para madres enganchadas a las series es una tablet como la [Android 
10](https://amzn.to/3LMLlou) que encontrarás en Amazon. Con ella se pueden seguir las 
plataformas de televisión a través de sus aplicaciones (lo mejor es descargarse en casa 
los capítulos) y cuando hay conexión wifi permite buscar en Internet cualquier cosa que 
se pueda necesitar en un viaje. Y viene con funda incluida, perfecta para cuando la 
utilizas fuera de casa. 

![Tablet Android 10 con funda azul](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/tablet-android.jpg "Tablet Android 10 con funda")

### 7\. Auriculares inalámbricos

Poder escuchar música o un audiolibro tranquilamente es una de las pocas ventajas de los 
viajes largos en avión y de las esperas en los aeropuertos. Con unos [auriculares 
inalámbricos](https://amzn.to/3Sl5gxc) como estos podrás hacerlo cómodamente, sólo 
tendrás que preocuparte de que estén siempre cargados. Dispondrás de 5 horas seguidas de 
audio más 25 horas de carga que proporciona la caja. 

![auriculares blancos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/auriculares-inalambricos.jpg "Auriculares inalámbricos disponibles en Amazon.")

### 8\. Almohada de masaje

Si habitualmente tienes molestias musculares, imagina lo que puede ser cuando el 
desplazamiento implica muchas horas de avión o de tren. Para no llegar al destino 
doloridas, una buena compañera de viaje es una [almohada de 
masaje](https://amzn.to/2Y2oazL), no abulta apenas y se agradece unos minutos de relax 
con un masaje en la zona dolorida. Ésta además incluye función calor. 

![almohada portatil para viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/regalos-madre-almohada-masaje.jpg "Almohada de masaje.")

### 9\. Altavoz de viaje

Si tu madre no puede vivir sin música, es imprescindible que viaje acompañada de un 
[altavoz portátil](https://amzn.to/3UW5yMO). La marca Sony es garantía de calidad, y 
cuenta con un pequeño altavoz que además es muy cuco y está disponible en varios 
colores. Cuenta con una correa para llevarlo sujeto al bolso o a la mochila y tiene un 
tamaño muy manejable. 

![Altavoz de viaje verde.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/altavoz-portatil.jpg "Altavoz de viaje de Sony.")

### 10\. Cuaderno reutilizable

Si el regalo es para una madre de esas que cuando viaja no puede parar de tomar notas e, 
incluso, realiza algún dibujo de lo que observa, este [cuaderno 
reutilizable](https://amzn.to/3dW0ZkG) es perfecto ya que no se acaba nunca. Se pueden 
escanear sus hojas a través de una aplicación y borrar con el mismo boli que escribes 
para volver a utilizarlas. Existen varios tamaños y colores. 

![cuaderno reutilizable.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/bloc-notas-digital.jpg "Bloc de notas digital.")

## También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/10/10-gadgets-frikis-imprescindibles-en-tus-viajes >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/04/5-consejos-para-hacer-un-album-de-fotos-digital-fotografia-de-viajes 
>}}
