---
title: "5 citas virtuales con el arte que no deberías perderte"
date: 2020-04-07
coverImage: etheria-images/2020/04/Van-Eyck-visitas-virtuales.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - exposiciones
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No te conformes con pensar que “nos han robado el mes de abril”, tienes la posibilidad 
de realizar actividades que te hagan sentir que no has perdido el tiempo. ¿Quieres 
aprovechar estos días para aprender de arte y visitar museos nacionales e 
internacionales desde casa? Van Eyck en Flandes, monumentos en Egipto o la Capilla 
Sixtina te están esperando. 

![exposicion van eyck, flandes, visitas virtuales a museos](etheria-images/2020/04/Portret-van-Margareta-van-Eyck.jpg "Retrato de Margareta van Eyck, 1439. © Musea Brugge, www.lukasweb.be – Art in Flanders, foto Hugo Maertens")

Si eres amante del arte o una persona curiosa, aprovecha las actividades que algunos 
museos programan a diario o de forma puntual para aprender un poco más. Toma nota de las 
siguientes citas: 

## 1\. 'Stay at Home Museum', la propuesta de Flandes

Flandes inicia una interesante iniciativa a la que denomina ‘Stay at Home Museum’ en la 
que ofrecerá la posibilidad de realizar visitas guiadas a sus museos. Comienza con una 
visita virtual guiada a la exposición 'Van Eyck: una revolución óptica', que reúne por 
primera vez la mitad de las obras de Jan Van Eyck. Esta muestra, que se encuentra en el 
Museo de Bellas Artes de Gante, abrirá sus puertas virtuales el miércoles 8 de abril a 
las 7 pm. El maestro de ceremonias será el co-curador Till-Holger Borchert, que nos 
llevará por la exposición través de un vídeo en Facebook Live. Tras la visita, será la 
experta en arte Frederica Van Dam quien responderá a las preguntas en una sesión de 
preguntas y respuestas en vivo. También podrás verlo en la página de YouTube de Flandes. 

![visitas virtuales museos flandes, van eyck](etheria-images/2020/04/Van-Eyck-visitas-virtuales-900x514.jpg "Visitas virtuales a la exposición 'Van Eyck, una revolución óptica'.")

## 2\. Visitas virtuales a monumentos en Egipto

Tanto si eres un admirador de la cultura faraónica como si tienes interés en aprender 
sobre la misma, te interesa estar pendiente cada día a las 7 de la tarde para asistir a 
la visita que Turismo de Egipto y el Ministerio de Antigüedades del país han puesto en 
marcha desde hace unos días. El monumento elegido se anuncia en las stories de redes 
sociales, donde también se añade el enlace para la misma. Ya puedes conocer la tumba de 
Menna, un enterramiento de un alto funcionario de Egipto en la antigua Tebas, la Tumba 
de la reina Meresankh III, la mezquita-madrassa del Sultán Barquq y el Monasterio Rojo. 

![visitas virtuales a monumentos egipcios](etheria-images/2020/04/visita-virtual-museos-egipto-900x475.jpg "Visitas virtuales a monumentos egipcios.")

## 3\. Museo del Prado

No podemos ser más fans del Museo del Prado, una entidad que aún sin pandemia ya 
extendía la cultura y el arte a diario desde sus redes sociales. Ahora, con más motivo, 
os recomendamos seguir su programación diaria para conocer mejor su amplísima colección 
y sus exposiciones temporales siempre contadas de una manera didáctica. Sus #QuizPrado 
son muy entretenidos y siempre podéis aprende algo más de arte. En la imagen, 
explicación de Sabina Seupham Spalding, una obra de Federico de Madrazo (1846) con 
comentarios de Javier Barón, Jefe del Área de Conservación de Pintura del Siglo XIX del 
Museo Nacional del Prado. 

![museo del prado, visitas virtuales](etheria-images/2020/04/museo-el-prado-900x516.jpg "Obra comentada: 'Sabina Seupham Spalding'. © Museo del Prado")

## 4\. Museos Vaticanos (Ciudad del Vaticano)

Sin colas y sin esperas, ahora puedes curiosear por los Museos Vaticanos, entrar y salir 
de sus salas y detenerte para admirar los frescos de la Capilla Sixtina o los detalles 
de esa escultura que te encanta. Encontrarás visitas virtuales al Museo Pío Clementino, 
el Museo Chiaramonti, el Brazo Nuevo, la Capilla Sixtina, las Estancias de Rafael, la 
Capilla Nicolina y a la Sala de los Claroscuros. 

![museos vaticanos, visitas virtuales](etheria-images/2020/04/museos-vaticanos-900x445.jpg "Visitas virtuales a los Museos Vaticanos.")

## 5\. Museo del Louvre (París, Francia)

El mejor museo de Francia, y uno de los más reconocidos del mundo, también ofrece la 
posibilidad de realizar visitas online a la exposición The Advent of the Artist, en la 
Petite Galerie, y a la Colección de Antigüedades Egipcias. Sin olvidar la posibilidad de 
recorrer la construcción medieval del museo y la Galerie d'Apollon. 

![museo del louvre, visitas virtuales cuarentena](etheria-images/2020/04/visita-virtual-louvre-900x563.jpg "Visitas virtuales al Museo del Louvre (París).")
