---
title: "Hoteles españoles donde no encontrarte con (casi) nadie"
date: 2020-04-21
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Hotel-Alcuzcuz-panoramica.jpg
categories: 
  - hoteles
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Hay hoteles donde la soledad es un privilegio y la posibilidad de pasar un fin de 
semana desconectado del mundo un aliciente. En momentos en los que nos van avisando que 
en nuestros primeros viajes tendremos que seguir guardando la distancia social, te 
proponemos 6 hoteles en España donde te será difícil encontrarte con alguien.** 

![Granada olivos naturaleza relax](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/08/La-Bobadilla-panoramica.jpg "Imagen de La Bobadilla entre campos de olivos. © Barceló Hotel Group")

## 1\. Hotel La Bobadilla (Loja, Granada)

{{< reflink path=posts/2018/08/hotel-la-bobadilla-loja-granada >}} guarda la belleza de 
la sencillez, esa en forma de paredes blancas y aires moriscos que es tan reconocible en 
el sur de España. Este hotel ecológico de cinco estrellas te ofrece un lujo alejado de 
ostentaciones, donde las vistas al mar de olivos que lo rodea es un aliciente a la 
altura de su gastronomía o su preciosa piscina. En cualquiera de las excursiones que 
realices por sus alrededores te será muy difícil encontrarte con alguien. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-Domaine-panoramica.jpg "Hotel Le Domaine. © Abadía Retuerta")

## 2\. Le Domaine de Abadía Retuerta (Sardón de Duero, Valladolid)

{{< reflink 
path=posts/2019/11/viajes-romanticos-hotel-le-domaine-abadia-retuerta-valladolid >}} es 
el hotel de la bodega Abadía Retuerta y ocupa la antigua abadía de Santa María de 
Retuerta, en medio de campos de viñedos. En un fin de semana podrás aunar la historia 
del edificio con la forma única que tiene esta bodega de combinar las distintas uvas 
para conseguir unos vinos que se encuentran entre los mejores de España. Todo en un 
ambiente de hotel de cinco estrellas con una gastronomía que cuenta con un restaurante 
con una estrella Michelin y un spa del que no querrás salir. 

![hoteles Rusticae, hoteles con encanto, escapadas románticas, viajes para dos](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/rusticae-xuq-ruvira-ogof.jpg "Salón de la suite Ogof de Xuq Lomas de Ruvira. © Rusticae")

## 3\. Hotel Xuq Lomas de Ruvira (La Manchuela, Albacete)

Si buscas un lugar diferente donde alojarte, el {{< reflink 
path=posts/2020/01/hotel-original-cuevas-xuq-lomas-ruvira-albacete >}} es una opción 
perfecta. Ubicado en la poco conocida (y preciosa) comarca de La Mancuela, entre 
Albacete y Cuenca, este pequeño alojamiento ha aprovechado las cuevas del macizo rocoso 
de la hoz del Júcar para ubicar sus ocho habitaciones. Con una filosofía ‘eco & slow’ y 
una apuesta por la sostenibilidad, un fin de semana en este hotel te asegura privacidad 
y tranquilidad. 

![Terraza de Son Penya Petit Hotel & Spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/08/Son-Penya-terraza-restaurante.jpg "Terraza de Son Penya Petit Hotel & Spa. © Rusticae")

## 4\. Son Penya Petit Hotel & Spa (San Lorenzo, Mallorca)

Aunque parezca mentira, en la bulliciosa isla de Mallorca existen lugares donde parece 
que el tiempo se ha detenido y se puede conseguir una tranquilidad absoluta. Uno de 
ellos es el {{< reflink 
path=posts/2019/09/hotel-tranquilo-mallorca-son-penya-petit-spa-mallorca-rusticae >}}, 
un delicioso lugar en el oeste de la isla, cerca de Manacor, ubicado en una antigua 
finca de más de doscientos mil metros cuadrados. Aquí seguro que disfrutarás con su 
gastronomía, basada en productos de cercanía y 'kilómetro 0', su spa con vistas y una 
piscina con un entorno que no puede ser más propicio para el descanso. 

![Alcuzcuz Hotel Boutique.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/07/Hotel-Alcuzcuz-panoramica.jpg "Alcuzcuz Hotel Boutique. © Rusticae")

## 5\. Alcuzcuz Hotel Boutique (Benahavís, Málaga)

Una opción perfecta es elegir un hotel que combine un entorno tranquilo en la sierra 
pero cerca del mar, característica que cumple el {{< reflink 
path=posts/2019/07/alcuzcuz-hotel-boutique-escapada-romantica-benahavis-malaga >}}, 
situado en la serranía de Ronda y a tan solo veinte kilómetros de Marbella. Este remanso 
de paz de seis habitaciones está lleno de rincones para esconderse con un libro, tanto 
en sus salones interiores (donde su exquisita decoración es uno de sus principales 
alicientes) como en sus preciosos jardines. 

![Hotel B&B Hacienda El Santiscal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/El-Santiscal-general.jpg "Hotel B&B Hacienda El Santiscal. © Rusticae")

## 6\. Hotel B&B Hacienda El Santiscal (Arcos de la Frontera, Cádiz)

La hacienda con aire de cortijo andaluz que ocupa el {{< reflink 
path=posts/2019/04/hotel-hacienda-santiscal-arcos-pueblos-blancos-cadiz >}} reúne todas 
las características para una escapada en la que no encontrarse con nadie. Ubicado en las 
afueras de Arcos de la Frontera, en el Paraje Natural del Lago donde podrás dar 
solitarios paseos, en sus doce habitaciones encontrarás todas las comodidades y unas 
bonitas vistas; y en su precioso patio querrás quedarte durante horas.
