---
title: "Avistar cetáceos en la costa vasca, una experiencia inolvidable"
date: 2020-04-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-bizkaia-ver-delfines.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Avistar cetáceos en la costa vasca con tus "propios ojos" es una poderosa experiencia en el mar. Divisarlos en el País Vasco es una recompensa por partida doble: la certeza casi absoluta de verte ante un gigante del mar y hacerlo más cerca de lo que puedas imaginar. Al regresar a puerto nada como pisar tierra firme entre los encantos marineros de Bermeo.

![avistamiento de cetáceos, viajes al País Vasco, viajes de naturaleza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-vizcaya-puerto-cetaceos-900x600.jpg "Puerto de Bermeo.")

El avistamiento de **cetáceos en la costa vasca** es una actividad turística que está al 
alza. Pocos saben aún que el subidón de adrenalina que provoca ver una ballena puede 
sentirse muy cerca de casa. No hay que viajar a lugares remotos, basta con navegar por 
las aguas del golfo de Bizkaia que tocan la costa del País Vasco. Es la mejor zona del 
litoral cantábrico para distinguir hasta veinticuatro especies de los gigantes del mar, 
los cetáceos. 

## Escucha el canto de la ballena

Cuando nos enteramos de que la estrecha plataforma continental de la costa vasca, que 
después se hunde hacia el cañón submarino de Cap Breton y sus dos mil metros de 
profundidad, es un lugar ideal para que los cetáceos se alimenten y naden muy próximos a 
tierra firme todavía no nos hemos acercado a la orilla. 

![Delfines comunes en la costa vasca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-mujeres-bizkaia-ver-delfines-900x576.jpg "Delfines comunes (Delphinus delphis).")

Estamos en la charla que la empresa de observación de cetáceos y aves marinas 'Ver 
Ballenas' realiza la jornada previa a la salida marítima de observación. Es cuando 
conocemos las características de las especies de cetáceos que surcan las aguas 
cantábricas. Su soplo en superficie, la aparición de una aleta, las marcas que quedan en 
la superficie marina de su respiración o la más llamativa silueta de una cola de ballena 
al emerger son las señales que nos explican mientras el interés por verlas con nuestros 
propios ojos aumenta. 

Estaremos atentos porque cachalotes, ballenas jorobadas, orcas, rorcuales aliblancos y 
comunes pueden ponerse a nuestro alcance. Son las ballenas más grandes que surcan las 
aguas vascas. Los más habituales son calderones comunes y grises, así como las marsopas. 

> En grandes grupos de hasta cuatrocientos ejemplares podemos divisar delfines de tres 
> especies: común, listado y mular. 

Después de tan interesante paseo entre seres míticos de ese océano que sentimos pegar en 
el puerto de la localidad vizcaína de **Bermeo**, es hora de tomar unos pintxos y 
deambular entre el ambiente marinero de su casco antiguo. Asentada en la orilla de la 
ría de Urdaibai la villa bermeana respira tradición por el mar como demuestra su 
actividad pescadora y conservera. 

![puerto de bermeo para ver cetaceos en la costa vasca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-bizkaia-ver-ballenas-900x600.jpg "Encantador puerto de Bermeo.")

## Puerto de salida: Bermeo

Apenas el día apunta ya estamos en el puerto con el horizonte marino abierto a nuestras 
expectativas mientras Bermeo queda detrás somnoliento bajo las luces de las farolas aún 
encendidas. Hemos tomado un desayuno con poco líquido –para que no se mueva mucho en el 
estómago– y una pastilla para el mareo –esencial para los más susceptibles a la 
navegación–. Para esta travesía marítima, que dura entre seis y ocho horas, solo se 
precisa llevar ropa de abrigo, una prenda cortaviento y algo de alimento. 

![excursion para ver cetaceos en la costa vasca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/pais-vasco-ver-ballenas-vizcaya-900x600.jpg "Explicaciones de 'Ver Ballenas' a bordo del barco antes de observar a los cetáceos.")

Soltamos amarras acompañados de **expertos avistadores de ballenas y aves marinas** 
dispuestos estratégicamente por la embarcación. Otean la plataforma oceánica y sus 
profundos barrancos porque son los lugares favoritos donde se alimentan grandes ballenas 
como cachalotes y orcas. 

Un salto, cualquier soplo en superficie, aleta o lomo que emerja no escapan a su mirada. 
Es gracias a ellos como podemos distinguir el afilado morro y la gran aleta caudal de un 
**zifio de Cuvier** o **ballena picuda**, uno de los cetáceos más difíciles de avistar. 
Suele vivir a centenares de metros en las profundidades marinas donde se alimenta de 
calamares y peces y permanece muy poco tiempo en superficie. Si lo ves, sabrás que has 
vivido uno de los momentos más extraordinarios de la jornada marítima. 

![cola de un cachalote en la costa vasca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/pais-vasco-ver-cetaceos-vizcaya-900x600.jpg "Cola de un cachalote (Physeter macrocephalus).")

Si aparece un cetáceo, no temas, el capitán del barco maniobra con agilidad –y de manera 
respetuosa y calculada– para situarse en paralelo permitiendo no solo un magnífico 
avistamiento sino, lo más importante, que el cetáceo no se sienta intimidado por nuestra 
presencia. 

> La observación de cetáceos en la costa vasca está contribuyendo a su conservación al 
> cumplirse rigurosamente las medidas que protegen su libre movimiento. 

Además del comportamiento ético con los animales, la empresa mantiene un compromiso 
medioambiental que, además de recoger plásticos flotando durante la travesía marítima, 
contribuye a la plantación de árboles autóctonos, en colaboración la [Fundación 
Lurgaia](http://www.lurgaia.org/), para compensar la huella de CO2 producida durante 
nuestra excursión. 

![alcatraz comun en pais vasco](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/pais-vasco-ver-cetaceos-vizcaya-aves-900x600.jpg "Alcatraz común o Atlántico (Morus bassanus).")

## Llegan ellos, los más juguetones

No relajes tu atención, en cualquier momento puede aparecer la enorme cabeza o la 
inconfundible cola de un cachalote o tal vez la fortuna te sonría con una familia de 
orcas a la vista. Y, quién sabe, si la imponente ballena azul, la más grande, con sus 
treinta metros de longitud, se pone ante tu mirada. 

![delfin comun en la costa vasca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-euskadi-cetaceos-900x600.jpg "Delfín común (Delphinus delphis).")

Los que sin duda no faltarán a la atracción que provoca nuestra presencia son los 
**delfines**. Juguetones e inteligentes se aproximan en grandes grupos porque buscan la 
estela del barco para hacer acrobacias con su desplazamiento. Emergen entre el oleaje 
con elegantes movimientos permitiendo distinguir fácilmente por su fisonomía a las tres 
especies que habitan las aguas cantábricas. 

![Santuario de San Juan de Gaztelugatxe](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/viaje-pais-vasco-cetaceos-900x596.jpg "Santuario de San Juan de Gaztelugatxe.")

Para asimilar tanta experiencia ballenera, una vez que desembarques acércate al 
**santuario de San Juan de Gaztelugatxe**, no solo estarás ante un escenario de _Juego 
de Tronos_ sino que pisarás el islote más fotogénico del litoral vasco. No te preocupes, 
no tienes que subir a un barco de nuevo para llegar a su pintoresca ermita, un puente de 
dos arcos lo une a la costa. 

### Cetáceos en la costa vasca | Etheria Magazine

##### Cuándo ver cetáceos en la costa vasca

Si bien la observación de cetáceos en la costa vasca no está garantizada hay **muchas 
probabilidades de éxito entre los meses de junio y octubre**, cuando permanecen más 
próximos a la costa vizcaína. Durante los meses de **septiembre y octubre**, las salidas 
tienen el aliciente de observar numerosas **aves marinas** que se acercan al litoral 
tales como alcatraces, frailecillos, alcas, págalos, araos y los pequeños paiños que 
viven en el mar y solo se detienen en las costas para anidar. Aunque también los 
temporales los aproximan a la costa vizcaína para el deleite de las observadoras de 
aves. 

La empresa [Ver Ballenas](http://verballenas.com/), realiza salidas desde julio a 
octubre. Tiene como puertos de partida Bermeo y Santurtzi. 

##### Mirador de cetáceos

El **cabo Matxikako**, junto a la localidad de Bermeo, y su antiguo faro de mampostería 
son un magnífico mirador. La galería cubierta, que rodea la zona norte del faro, es uno 
de los mejores lugares del mundo para observar cetáceos. Desde allí los grandes grupos 
de delfines pueden abarcarse sobre todo en enero y febrero cuando están más activos 
alimentándose de caballas. El verano y otoño son las estaciones más adecuadas para ver 
desde este privilegiado promontorio a los cetáceos aproximarse hasta la costa. 

### También te puede interesar...

[Paisajes del agua en los 10 mejores cañones del País 
Vasco](https://etheriamagazine.com/2019/04/09/viajes-naturaleza-mejores-canones-pais-vasco/). 

[12 planes en Getxo con amigas para disfrutar al estilo 
vasco](https://etheriamagazine.com/2021/06/14/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco/). 

[Valle de Karrantza, 10 experiencias rurales y genuinas en 
Vizcaya](https://etheriamagazine.com/2021/08/18/que-ver-y-hacer-en-valle-de-karrantza-vizcaya/).
