---
title: "Crónica de un virus no anunciado"
date: 2020-04-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/soledad-coronavirus.jpg
categories: 
  - hemeroteca
destino: 
  - España
authors: 
  - Manena Munar
---

**Que la realidad supera a la fantasía lo sabemos todos. Que los enredos más 
complicados, las situaciones más inesperadas, y los encuentros fortuitos más imposibles 
pasan, también lo sabemos. Pero nadie, pocos –parece que Bill Gates lo vaticinó en 2015– 
imaginaron que pudiésemos llegar a esta crisis sanitaria mundial.** 

![soledad del coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/soledad-coronavirus.jpg "La vida desde la ventana. © Alex Ivashenko")

Un buen día, “_un bichito tan pequeño tan pequeño que no podemos verlo ni matarlo”,_ 
decía un chavalín en la tele, “_apareció en China”_. Que si salió de un murciélago, que 
si del pangolín, de un laboratorio futurista o de donde tuvo a bien, a mal –sería mejor 
precisar– escaparse. Y nos cambio la vida, lo hizo de forma fulminante. Y, sin embargo, 
poco a poco, vino para instalarse en los pulmones, y también en las costumbres, las 
emociones y la economía mundial. 

A pesar de que el mundo esté globalizado, en un principio se pensó que China estaba muy 
lejos y que esas cosas solo pasan allí, el SARS, la Gripe Aviar… Pero al llamado 
Coronavirus, o COVID-19, también le gusta viajar en avión acompañando a sus víctimas, 
sin dejarse ver, sin dejar que éstas lo presientan. Y lo hace en barco, y en coche, y en 
tren, hasta llegar al rincón más remoto del planeta. 

![venecia, coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/venecia.jpg "Venecia. © Diego Gennaro")

En su invasión continental eligió a **Italia la bella**, a Italia la única, como la 
elegimos todos, pero sus fines eran perversos. Los simpáticos y bulliciosos italianos 
tuvieron que meterse en casa. Qué triste se quedó la Piazza Navonna y la Catedral de 
Milán y hasta Romeo y Julieta que, en su Verona natal y mortal, no entendían nada de lo 
que estaba pasando. Los peces y los pájaros de Venecia fueron quizás los únicos en 
alegrarse, teniendo unos canales más limpios de lo que nunca hubieran soñado para ellos 
solitos. 

El virus pasó olímpicamente de la política, pasó de la religión y hasta lo hizo de la 
ciencia, pues a todos los dejó perplejos e ignorantes ante tamaño ataque del más pequeño 
de los seres. 

No contento con Italia, el Coronavirus, o el Virus Chino como diría Trump, siguió ruta y 
lo hizo por los cinco continentes. En unos con más lentitud y en otros con ira como es 
el caso de España, hasta se dice que le gusta el Mediterráneo para instalarse con saña 
en sus habitantes. 

![dias de coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/soledad-confinamiento.jpg "Días de reflexión. © Engin Akyurt")

## Se cierran las puertas y se abren las ventanas

La gente empezó a temerle, pero poco, que si es como una gripe, que si están 
exagerando... Alguna que otra mascarilla por aquí, “_no me des tantos besos que no hace 
ninguna falta”_. De repente, el cierre y el silencio. Todo el mundo a casa, 
#yomequedoencasa, se convirtió en el hashtag de España. Poco antes, colas kilométricas 
se alineaban en los supermercados. El famoso papel higiénico que se termina, las 
patatas, la leche... Los dependientes del establecimiento observan atónitos el 
espectáculo del principio de lo que parece el fin del mundo. Se cierran los colegios, 
los niños a casa, y se abren las ventanas todos los días a las 8 de la tarde para 
agradecer a la Sanidad sus extraordinarios méritos. 

> Y en apenas diez días la vida es eso. ¿Habíamos tomado cañitas en los bares al terminar 
> el trabajo? ¿Habíamos viajado alguna vez? ¿Nos habíamos besado y abrazado hasta 
> estrujarnos? 

Se teletrabaja, como si se hubiera hecho toda la vida, se mira al vecino con sospecha 
por haber salido más de dos veces a tirar la basura o pasear al perro, “_que suerte que 
tienes perro”_. Se conoce más íntimamente, “_a dos metros de distancia”_, a aquellos con 
los que se ha vivido pared con pared toda la vida, y de los que apenas se sabe su 
nombre. El día es largo, pero tiene su disciplina. 

![teletrabajo coronavirus](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/teletrabajo-coronavirus.jpg "Trabajo y conciliación, el gran hándicap. © Charles Deluvio")

_Nunca he limpiado tan a fondo, ni arreglado tantos armarios, hasta he leído un par de 
libros y aprendido recetas nuevas. Y lo más curioso de todo es que hablo por teléfono, 
no whatsapp, ¡teléfono con gente de la que hacía años no sabía nada de nada! Y le cuento 
a mi familia anécdotas que jamás se me hubiera ocurrido contar, pues ni yo tenía tiempo 
para hacerlo, ni ellos para escucharme._ 

Y se abren nuevas ventanillas al alma de esas personas de las que se creía saberlo todo, 
y, en realidad, no se sabía casi nada. _“¿Te acuerdas de aquel día que fuimos a tal 
sitio, y nos cayó una tormenta estrepitosa y acabamos conociendo otro distinto, y 
comimos aquí, y bailamos allá y lo pasamos bomba?”_ 

![coronavirus, confinamiento en casa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/confinamiento-coronavirus-casa.jpg "Nos quedamos en casa. © Jessica Rockowitz")

Y como no se puede compartir la mesa, o el bar, se brinda por _Facetime_, se ríe por 
Facetime y se mira por Facetime. "_Ponme un whatsapp cuando me vayas a teleobservar para 
que me pinte, me peine, para que me ponga la cara, vamos… "._ Y Carmen, la monitora de 
Pilates, muestra a los vecinos la tabla desde su terraza para que no se abandonen. 

A los críos, los abuelos les leen _Los hijos del Capitán Grant_ o _La isla del tesoro_ 
por Facetime, y el chiquitín corre a coger una lupa para ampliar en la pantalla el 
mensaje que encierra la botella que estaba a su vez encerrada en el estómago del 
tiburón. Apunta el mensaje diciendo que cuando logre descifrarlo se incorporará de nuevo 
a la pantalla para compartir su descubrimiento. 

> “Hay que tomar el sol”. Dicen que nos vamos a quedar sin vitamina D en este encierro. 
> Por la mañana da el sol en la cocina y por la tarde en el salón. “Niños, sentaros aquí 
> con la ventana abierta y que os de un rayito que os vais a quedar transparentes”. 

_"A las 8 me levanto, a las 9 hago gimnasia, a las 10 desayuno, teletrabajo, me turno 
con Óscar para estar con los niños, el aperitivo por Facetime, hoy he quedado con Chus y 
mañana a con Enrique. A ver que pongo, no vaya a repetir el menú, luego llega la hora de 
comer. ¡No se os ocurra encender la televisión! Estoy hasta la coronilla del 
Coronavirus. Una siesta, vuelta a teletrabajar, una videoconferencia con los primos, –me 
pondré el jersey azul que es el que más favorece en pantalla– y a prepararse para el 
momento esperado del día"._ 

![primavera en casa](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/jardines-primavera.jpg "Y la primavera sigue su curso... © Sergey Shmidt")

Se abren las ventanas, se escuchan las palmas más que merecidas por los héroes que 
luchan contra el “_bichito chiquitito”_. RESISTIRÉ resuena por toda la calle, llega a 
todas las ventanas. Se asoma al balcón aquel chaval al que siempre se le veía con prisas 
tocando _**A mi manera**_ y resulta que es un trompetista de primera. _**Mi Querida 
España**_ emana de otro balcón, brota grave y alto de la garganta de una joven que antes 
del Coronavirus, en aquella otra vida, decía un "_hola_" que apenas se escuchaba en el 
ascensor. 

El primer día salir a la ventana es emocionante, el segundo alegre, pero según pasan las 
semanas, la alegría se vuelve tristeza, y se abren menos ventanas que guardan luto 
puertas adentro. La primavera sigue su ritmo y empiezan a salir las primeras lilas, las 
primeras rosas, y el aire se perfuma de jazmín. Y sólo puedo repetirme: "esto pasará".
