---
title: "'Una casa en Amargura', la esclavitud doméstica en Cuba contada por Elisa Vázquez de Gey"
date: 2020-04-30
coverImage: etheria-images/2020/04/una-casa-en-amargura-cuba.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - libros-de-viajes
  - mujeres-etheria
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Elisa Vázquez de Gey es la autora de varias obras donde las mujeres son las protagonistas. Siempre mujeres reales con historias muy bien documentadas. En 'Una casa en Amargura' ha recopilado una amplia información sobre la esclavitud doméstica en Cuba que ha expuesto en en clave literaria. En la siguiente entrevista ella misma nos cuenta los pormenores de la obra y sus rutinas al escribir.

![Elisa Vázquez de Gey (© Santiago Sáiz) y portada de 'Una casa en Amargura'.](etheria-images/2020/04/elisa-vazquez-de-gey-la-habana-900x633.jpg "Elisa Vázquez de Gey (© Santiago Sáiz) y portada de 'Una casa en Amargura'.")

La vida de la escritora gallega Elisa Vázquez de Gey transcurre entre grandes mujeres, 
investigando su pasado, reconstruyendo sus historias y emociones, y el entorno en el que 
se han desarrollado sus existencias. Su última obra, [Una casa en 
Amargura,](http://www.elisavazquezdegey.com/amargura/) publicada en 2015, es una 
**novela histórica ambientada en La Habana colonial** que aborda un tema poco explorado, 
el de la **esclavitud doméstica femenina en la Cuba española** de los años anteriores e 
inmediatamente posteriores a la abolición (1850-1885). 

Es una novela muy recomendable porque a partir de una ágil trama novelística centrada en 
un suceso inesperado, una encomienda póstuma y un curioso testamento, el lector se 
sumerge en la desconocida historia de la esclavitud doméstica urbana en la Cuba 
colonial, descubre los curiosos hábitos de la vida cotidiana en las grandes casonas 
habaneras y se sorprende ante las curiosas relaciones entre amos y esclavos en una isla 
que, por aquel entonces, era española. 

Hablamos con la autora para conocer mejor la obra, sus propias inquietudes y los 
obstáculos a los que tuvo que enfrentarse para documentarla y escribirla. 

![Catedral de La Habana desde el Museo Colonial.](etheria-images/2020/04/viaje-cuba-Catedral-desde-Museo.jpg "Catedral de La Habana desde el Museo Colonial. © Elisa Vázquez de Gey")

### ¿Cómo surgió la idea de escribir esta historia?

Contar cómo surgió '**Una casa en Amargura**' me obliga a revivir una curiosa 
singladura. Los que me conocen daban por hecho que, en mi caso, el salto de los 
extravagantes palacios de los maharajás al universo de las mujeres esclavas en la Cuba 
colonial era cuestión de tiempo. 

> Las dos Indias, la de incienso y jazmín, y la de la palma y la caña, ocupan en paralelo 
> mi derrotero literario. 

Tras varios libros centrados en el mismo personaje (?no te pierdas la reseña sobre [Anita 
Delgado, la Princesa española de 
Kapurthala](http://etheriamagazine.com/2020/04/13/la-pasion-india-de-anita-delgado-libros-viajes/)) 
tuve la oportunidad de viajar a **La Reunión**, en el ultramar francés. Era 1998 y la 
isla conmemoraba el 150 aniversario de la abolición de la esclavitud. 

En un atardecer de tertulia y ron, alguien que compartía la sobremesa mencionó, con toda 
naturalidad, que sus antepasados habían sido **esclavos “en la vainilla”**, que una de 
las mujeres de su familia, nacida en esclavitud, había obtenido la 'condición liberta', 
a la edad de veintitrés años, por testamento de su ama. Y que cuando se supo libre, lo 
primero que hizo fue lanzarse a la calle y suplicar a grito pelado a cuantos conocía que 
le prestasen inmediatamente dinero porque... ¡quería comprar un esclavo! 

![Anuncio en La Gaceta de La Habana 1858.](etheria-images/2020/04/Anuncio-en-La-Gaceta-de-La-Habana-1858-900x463.jpg "Anuncio en La Gaceta de La Habana 1858.")

Ante mi pasmo, el narrador puntualizó algo: **el esclavo que su antepasada quería 
comprar era su propio esposo**. Lo habían capturado y acababan de fijarle precio. Estaba 
a la venta. La única posibilidad de volver a estar juntos era que ella lo comprase 
aunque, por la propia naturaleza del acto jurídico, tras la compra pasaría a ser 
esclavo, propiedad suya. 

Todavía recuerdo el desasosiego que me causó su relato. Y mi asombro aumentó cuando 
conocí el final de la historia: la mujer trabajó tres décadas hasta devolver el dinero 
de la compra de su hombre, pero además, reunió lo necesario y acudió a un notario. 
Encargó la redacción de una carta de libertad que “ahorrase del estado de servidumbre” a 
su esclavo y un buen día, treinta y cinco años después, le regaló libertad. Eso era amor 
y no otra cosa, pensé. 

La chispa literaria estaba encendida. Supe que iba a escribir sobre la esclavitud y que 
el perfil de mi protagonista respondería al de aquella valiente y esforzada mujer. Solo 
me preguntaba si en la España colonial del XIX habrían tenido lugar episodios similares… 

![Archivadores de caoba y forja en la Biblioteca Nacional de Cuba José Martí.](etheria-images/2020/04/Biblioteca-Nacional-de-Cuba-Jose-Marti-Habana-900x570.jpg "Archivadores de caoba y forja en la Biblioteca Nacional de Cuba José Martí. © E. Vázquez de Gey")

### No debe ser secillo documentar este tipo de narración. ¿Encontraste muchas dificultades?

Inicié la documentación en **fuentes reunionesas y africanas** con idea de continuarla 
en España pero, una vez aquí, me di de bruces con la realidad. Nuestra historia **apenas 
menciona la esclavitud colonial** y, lo que en el ultramar francés constituye un valioso 
corpus de relatos, recopilados y compartidos, en el contexto esclavista peninsular es un 
tema desconocido y prácticamente velado. Esto fue lo más anecdótico, la ausencia de 
documentación sobre el particular en territorio español. 

Así pues, centré mi investigación en la **Cuba del siglo XIX**, foco esclavista por 
excelencia del tabaco, del cacao y sobre todo de Su Majestad el Azúcar. 

**Viajé a La Habana** en diferentes ocasiones. Los archivos y bibliotecas me ofrecían un 
excelente anclaje histórico y sociológico, por lo que decidí ambientar la novela en los 
años anteriores e inmediatamente posteriores a la “Ley que ordena el cese del estado de 
esclavitud en la Isla de Cuba” (1880), un tiempo en el que Real Villa de San Cristóbal 
de La Habana, pese a que la isla estaba involucrada en dos guerras contra España, 
disfrutó la mayor de las opulencias. 

![“Ley que ordena el cese del estado de esclavitud en la Isla de Cuba” (1880). Archivo del Congreso de los Diputados.](etheria-images/2020/04/Ley-fin-esclavitud-cuba-900x344.jpg "“Ley que ordena el cese del estado de esclavitud en la Isla de Cuba” (1880). Archivo del Congreso de los Diputados. © E. Vázquez de Gey")

Con el telón de fondo de una metrópoli bulliciosa, poblada de militares, gallegos 
buscavidas, negociantes catalanes, nobles españoles, acaudaladas familias criollas y 
esclavos africanos y chinos, mi intención era dar con un espacio recoleto en el que 
pudiese recrear la vida cotidiana de las mujeres, amas y siervas; un contexto familiar 
que ayudase a mostrar aspectos poco conocidos de la esclavitud. Lo encontré en una casa 
de la calle Amargura e instalé mis personajes en una elegante casona de tan distinguida 
calle. 

Amargura es una arteria de La Habana Vieja que une la Plaza de San Francisco con la 
iglesia del Santo Cristo del Buen Viaje llamada “El humilladero” porque a ella acudían 
los marinos antes de emprender viaje para humillarse ante Dios y suplicar una buena 
travesía. 

No en vano, ya en 1857, el escritor José María de la Torre la había descrito en 'Lo que 
fuimos y lo que somos o La Habana antigua y moderna': _“Llámase así porque, en la 
cuaresma, salía todas las tardes de la Tercera Orden de San Francisco, una Pasión que 
iba por esa calle hasta la iglesia del Cristo, que era el Humilladero (…) a imitación de 
la Vía Crucis, de Jerusalén, que se llamó de la Amargura.”_ 

![Esquina de las calles Amargura y Mercaderes. La Habana Vieja.](etheria-images/2020/04/viaje-cuba-Amargura-y-Mercaderes-900x679.jpg "Esquina de las calles Amargura y Mercaderes. La Habana Vieja. © E. Vázquez de Gey")

### ¿Cómo son los principales personajes femeninos de tu novela?

En el marco temporal que abarca 'Una casa en Amargura' la trata de esclavos ya estaba 
prohibida, pero los dos mil ingenios azucareros de la isla, pese a estar parcialmente 
mecanizados, seguían precisando brazos. De ahí que los puertos cubanos aceptasen sin 
reparos la descarga de cautivos procedentes de África o China y que los buques ingleses 
patrullasen el océano con ánimo de impedir la trata. 

Todo eso tuvo que sufrir **Misterio**, la protagonista de 'Una casa en Amargura', había 
llegado a Cuba en una nave presa por ingleses, por lo que la despacharon diciéndole que 
era emancipada y el Gobierno colonial se ocupó de alquilarla como planchadora a 
diferentes amos los cuales, uno tras otro, le fueron cambiando el nombre. **Cinco amos, 
cinco nombres**. Por eso Misterio tenía problema de documentación. 

![Antiguas fotografías que inspiraron el personaje de Misterio. Foto Maceo, 1880.](etheria-images/2020/04/esclavas-habana-cuba-685x1024.jpg "Antiguas fotografías que inspiraron el personaje de Misterio. Foto Maceo, 1880. © E. Vázquez de Gey")

La conocemos intentando solucionar el asunto de sus documentos en el estudio de un 
síndico que atiende reclamaciones de esclavos en su propia casa. Una curiosa peripecia 
hace que el caballero se fije en sus modales y le proponga quedarse en Amargura para 
meter en vereda a **Dulce Elena**, su asilvestrada hija huérfana de madre. 

Misterio acepta el trabajo y a partir de ese momento su vida transcurre de maravilla: 
desde el amanecer hasta después del mediodía es “sobresaliente **cuidandera** de niña 
blanca”, las tardes se le escurren “**aplanchando** ropa pafuera” en el ventanuco del 
cuarto donde pernocta y, llegada la madrugada, completa su economía trabajando la zona 
de **planchado del tren de lavado** del chino Xing. Una delicia de jornada, sí señor, 
como para dar gracias a Dios. 

![Mujeres planchadoras. 'Medianoche en el tren de lavado'. Fernando Alonso Andújar, 2014](etheria-images/2020/04/Medianoche-esclavas-en-el-cuarto-de-la-plancha-900x562.jpg "Mujeres planchadoras. 'Medianoche en el tren de lavado'. Fernando Alonso Andújar, 2014")

> Los años pasan en Amargura. Misterio plancha a destajo y la niña de la casa se convierte 
> en Dulce Elena Prieto, una damita ilustrada con ínfulas de escritora, que para colmo es 
> abolicionista. Ya tenemos dos personajes antagónicos. 

Pero Misterio fallece y Dulce Elena descubre que le ha dejado una encomienda: debe 
encontrar a cinco personas, dos de ellas totalmente desconocidas, para que la apertura 
de su testamento pueda tener lugar. La búsqueda desvelará inesperados secretos. 

![Fachada de la Oficina del Historiador en la calle Amargura durante la Feria del Libro de La Habana.](etheria-images/2020/04/Fachada-Calle-Amargura-feria-libro-2017-658x1024.jpg "Fachada de la Oficina del Historiador en la calle Amargura durante la Feria del Libro de La Habana. © E. Vázquez de Gey")

### Nos han contado que su presentación en La Habana generó mucha expectación...

Sí, tuve el enorme honor de presentar la novela en el marco de la **Feria del libro del 
año 2017.** De hecho, desde que se publicó en la isla consideran que esta novela es 
“patrimonio habanero”, y está prevista una edición especial para Cuba. La gran escritora 
cubana [Marta 
Rojas](http://etheriamagazine.com/2020/01/13/marta-rojas-periodista-escritora-cubana-mujeres-inspiradoras/) 
y Mario Cremata, director de las Ediciones Boloña de la Oficina del Historiador, fueron 
los anfitriones. 

![La escritora cubana Marta Rojas con Mario Cremata y Elisa Vázquez (a la dcha.) en librería Boloña de la Calle Amargura.](etheria-images/2020/04/Marta-Rojas-Mario-Cremata-y-EVG-en-Calle-Amargura-900x578.jpg "La escritora cubana Marta Rojas con Mario Cremata y Elisa Vázquez (a la dcha.) en librería Boloña de la Calle Amargura. Foto Gramma, 2017")

### Por último, ¿Podrías elegir un fragmento de la obra que te guste especialmente?

¡Cómo no! Aquí os dejo a la planchadora Misterio, que explica cómo su amiga, la esclava 
Casilda, se las ingenia para que sus cuatro hijas tengan apellido propio. 

_“Sí señor. Mi vecina Casilda carabalí Fenoll las pasaba remal, yo misma la vi y no 
pocas veces, peleando con los perros rabiosos del matadero para conseguir las tripas que 
los matarifes arrojaban a los animales. A chinazos los espantaba, o a patadas, y 
regresaba a la casa plagadita de mordidas pero sonriente, feliz de poder echar algo a la 
fritera y dar de comer a sus cuatro hijas._ 

_Gran mujer y luchadora de las buenas, Casilda fue de las pocas morenas que yo conocí 
capaz de menearse con agilidad entre los atajos de la ley para sacarle partido. Tal como 
ella misma me confidenció secretamente una noche, para que sus hijas, todas nacidas por 
la izquierda, sin padre reconocido, no fuesen de nadie −y menos de la valenciana 
miserable a la que ella pertenecía, una beata roñosa conocida como Vicentina Fenoll que 
vivía de realquilar esclavos en una casucha de tabla y teja del barrio de Guadalupe−, 
había decidido disimular sus gravideces ocultándolas a los ojos de su ama ¿Qué cómo 
logró semejante cosa y, además, por cuatro veces? Pues huyendo de la casa para parir en 
una acequia y exponiendo después sus criaturas en el torno de la Inclusa._ 

_Casilda hizo parejo con cada una sus hijas, una tras otra: nacía la niña y su mamá la 
guardaba amorosamente cuatro días. Al quinto, con profundo dolor de corazón, le enredaba 
al pescuezo una cintita con su nombre raramente trenzado en vivos colores, le hacía una 
marca en el muslo con la espina de un pescado y la dejaba en el torno de la Inclusa. No 
era abandono, decía, sino ingrato sacrificio necesario._ 

_La pobre, tras exponer cada niña, regresaba a la casa del ama donde primero sufría 
castigo por haber desaparecido tantos días y luego tenía que abonar el equivalente en 
pesos del trabajo pendiente de hacer en su ausencia pero, transcurrido un tiempo, que 
solía rondar los quince meses, se personaba de vuelta en la Inclusa y entre grandes 
aspavientos, reclamaba la niña chillando que era hija suya, que se la habían robado a 
poco de nacer y que, casualmente, acababa de reconocerla por la cicatriz que ella misma 
le hizo en la pierna. Por supuesto, le pedían evidencias pero a sabiendas de que las 
monjitas conservan siempre los objetos que llevan consigo los expósitos, ella enarbolaba 
un pedazo de cinta igualitica a la que portaba el bebé en torno al cuello el día de su 
exposición._ 

_Ni que decir tiene que le entregaban de vuelta la niña. Casilda carabalí Fenoll sabía 
bien lo que hacía; gracias a ella tener los arrestos necesarios para transitar con toda 
su astucia por la letra de la ley, sus hijas disfrutaban de un apellido bien resonador; 
se apellidaban Valdés que es como la ley de Cuba manda llamar a los expósitos y, aunque 
las cuatro tenían la piel más prieta que el puro tizón ¡estaban anotadas como blancas_ 
_[\[1\]](#_ftn1)_ _por derecho de inclusero!”_ 

**(Una casa en Amargura. Ediciones B, 2015, pág. 270-272)** 

[\[1\]](#_ftnref1) Carlos IV, en su Real Decreto del 5 de enero de 1794, equiparó a los 
expósitos con el Tercer Estado por lo que el simple paso de una criatura por la Inclusa 
le confería el calificativo de blanca y, en Cuba, el apellido Valdés, que era el del 
Obispo protector de dicha Institución en La Habana. Las madres esclavas hacían o 
imposible para exponer a sus criaturas en la Inclusa y, transcurrido un tiempo, se 
presentaban a recogerlas. Con tales manejos los hijos “_adelantaban_” socialmente pues 
eran anotados blancos y además obtenían un apellido. De actuaciones similares se 
entiende que, en la Cuba del XIX, el color legal y el color real de las personas no 
siempre coincide. 

### Si quieres seguir leyendo...

El libro 'Una casa en Amargura' ha sido publicado en papel y en ebook por Ediciones B de 
Barcelona (Colección “Grandes Novelas”), también está disponible en audiolibro y tiene 
su propia [web](http://www.elisavazquezdegey.com/amargura/) donde se narran curiosidades 
y se ofrecen datos de interés que complementan la temática de la obra. 

![una casa en amargura, habana colonial, esclavos en cuba](etheria-images/2020/04/libro-una-casa-en-amargura-900x704.jpg)
