---
title: "Escapada en pareja al Royal Hideaway Playacar en la Riviera Maya mexicana"
date: 2020-04-07
coverImage: etheria_images/2020/03/Royal-hideaway-playacar-piscina-infinita.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - viajes-romanticos
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

El hotel de cinco estrellas Royal Hideaway Playacar es un rincón de paz sólo para 
adultos en la paradisíaca costa de Playa del Carmen, en la Riviera Maya mexicana. Tiene 
todo lo que puedas desear para esa escapada romántica que tan bien sienta al menos una 
vez al año. 

![Royal Hideaway Playacar Adults only](etheria_images/2020/03/Royal-hideaway-playacar-vista-general-900x505.jpg "Vista del Royal Hideaway Playacar Adults only.")

México es un país donde podrías viajar decenas de veces sin cansarte. Los viajeros que 
se acercan hasta este país suelen tener dos motivaciones, la cultural y la de descanso. 
Nos vamos a centrar en la segunda, ya que el **Royal Hideaway Playacar Adults Only** es 
uno de esos hoteles donde solo tienes que pensar en qué tumbona de la playa os ponéis 
hoy a leer o qué cóctel vais a probar ese día. Y si sois una pareja inquieta, siempre 
podéis realizar una excursión a alguno de los yacimientos mayas cercanos (como Chichén 
Itzá o Tulum) o probar con actividades como el snorkel o el submarinsmo. 

El hotel está situado a tan solo 60 kilómetros del aeropuerto internacional de Cancún y 
a diez minutos de la localidad de Playa del Carmen, perfecta para dar un paseo, salir a 
tomar algo o realizar compras. 

## Las habitaciones

El resort cuenta con 201 habitaciones, donde la elegante decoración se basa en 
materiales nobles como la madera o el mármol con toques mexicanos. Podrás elegir entre 
las habitaciones Luxury: **Luxury Royal View** (con vistas a los jardines), **Luxury 
Relax Pool** (cerca de las piscinas) o **Luxury Sunrise** (cerca del mar). Todas cuentan 
con bonitos muebles de caoba, bañera de hidromasaje, pantalla LED, cafetera, minibar, 
Wifi… y todos los servicios que corresponden a un hotel de cinco estrellas. 

![habitación del Royal Hideaway Playacar](etheria_images/2020/03/Royal-hideaway-playacar-habitacion-900x601.jpg "Habitación Luxury.")

Si queréis daros un capricho, elige alguna de sus suites: la espaciosa **Suite Ocean 
View** (de dos pisos) está llena de rincones con encanto; la **Royal Casita** cuenta con 
dos dormitorios, dos baños completos y salón comedor, además de con una espaciosa 
terraza; y la **Presidencial Suite** está situada cerca del mar y dispone de comedor, 
sala de estar y una terraza con hamacas. 

## Gastronomía en el hotel

El Royal Hideaway Playacar tiene en la gastronomía otra de las facetas que hacen que no 
necesites salir del hotel si no lo deseas. Cuenta con el **servicio de Todo Incluido** 
tan popular en el Caribe que aquí viene arropado por la calidad de sus seis restaurantes 
y tres bares, en los que podrás disfrutar de comidas y bebidas de forma ilimitada. 

![Restaurante Spices del Royal Hideaway Playacar](etheria_images/2020/03/Royal-hideaway-playacar-gastronomia-900x601.jpg "Restaurante Spices.")

**Spices** es el restaurante de estilo mexicano con vistas al mar que puedes disfrutar 
en del desayuno, comida y cena. 

**Ventanas** es el restaurante gourmet de inspiración andaluza perfecto para una cena 
romántica. Aquí podréis disfrutar de una experiencia de cocina en vivo con un menú 
degustación de nueve platos (con maridaje de vinos) en la que el Chef Ejecutivo y su 
equipo van explicando las técnicas de cada plato mientras se ve la cocina a través de un 
gran cristal y de cámaras de vídeo. 

![Restaurante The Deck junto a la playa](etheria_images/2020/03/Royal-hideaway-playacar-restaurante-playa-900x601.jpg "Restaurante The Deck.")

**Palazzo** está dedicado a la gastronomía italiana y **Azia Avant Thai** a la asiática, 
con especial atención a los platos tailandeses. **The Grill** está reservado para la 
mejor materia prima en carne y pescado a la parrilla y **The Deck** es la mejor opción 
para una comida informal cerca de la piscina. Y si queréis una cena con espectáculo, no 
os perdáis la cena show semanal en el **Club Royale**. 

Y para pasar un rato divertido escuchando música en directo mientras se toma un cóctel, 
podréis acudir al **piano bar Ventanas** o al **bar Allegria**. 

## Un hotel para descansar y no aburrirse

El Royal Hideaway Playacar cuenta con todos los ingredientes necesarios para no querer 
salir de él si no se desea, incluidos unos jardines tropicales donde podrás dar 
tranquilos paseos. Tiene **seis piscinas**, que incluyen tres de relajación y una 
_infinity pool_ con cascada y unas vistas increíbles de la playa. Para descansar, puedes 
optar por las camas balinesas o las tumbonas de la terraza solarium. 

![Infinity Pool del Royal Hideaway Playacar](etheria_images/2020/03/Royal-hideaway-playacar-piscina-infinita-900x601.jpg "'Infinity pool' frente a la playa.")

Pero uno de los mayores atractivos del hotel es su **playa**, ubicada junto a las 
piscinas, donde podréis pasar el rato leyendo en una tumbona, practicando algún deporte 
o bañándote en el mar. Si te gustan las actividades acuáticas, el hotel dispone de un 
**centro de buceo** donde asistir a clases, alquilar o comprar el equipo que necesites y 
obtener los certificados de buceo. Si sois más de deportes en tierra firme, seguro que 
preferís sus **pistas de tenis** o el cercano **campo de golf** (a 3 kilómetros). 

![Cama balinesa en la playa.](etheria_images/2020/03/Resort-hideaway-playacar-playa-900x601.jpg "Cama balinesa en la playa.")

## El Spa The Retreat

Todo resort de cinco estrellas suele tener en su spa uno de sus alicientes principales. 
Y en este caso el spa **The Retreat** contribuye a esa sensación de querer quedarte a 
vivir en el hotel. Podrás elegir entre gran variedad de tratamientos y masajes con las 
más diversas técnicas. Con la opción de recibir el masaje en pareja y convertirlo en una 
experiencia única, ¿qué os parece un masaje al lado del mar? 

![Sala del spa The Retreat.](etheria_images/2020/03/Royal-hideaway-playacar-spa-900x601.jpg "Sala del spa The Retreat.")

[Royal Hideaway Playacar - Adults 
only](https://www.barcelo.com/es/royal-hideaway/hoteles/mexico/riviera-maya/royal-hideaway-playacar/#servicios) 
Lote Hotelero No. 6, Desarrollo. 77710 Playacar , Playa del Carmen. Quintana Roo. Tel. + 
52 984 873 45 00 Habitación doble para dos personas desde 242 Euros la noche. 

Fotografías © Barceló Hotel Group 

? **También te puede interesar:** 

[Qué ver en Riviera 
Nayarit](http://etheriamagazine.com/2020/02/21/viaje-con-amigas-mexico-que-ver-en-riviera-nayarit/) 

[Un viaje con amigas a 
Tulum](http://etheriamagazine.com/2019/06/19/viaje-con-amigas-que-ver-tulum-mexico/) 

[3 islas de Yucatán que no debes perderte: Cozumel, Holbox e Isla 
Mujeres](http://etheriamagazine.com/2018/12/25/que-ver-en-las-islas-de-yucatan-mexico/)
