---
title: "Siéntete como una reina en el hotel Pestana Palace Lisboa"
date: 2020-04-28
coverImage: etheria-images/2020/04/pestana-palace-lisboa-jardines.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No hay muchos hoteles que te permitan dormir en un palacio auténtico del siglo XIX tan 
bonito como el palacio Valle Flôr. Si le sumas su ubicación, en una zona privilegiada de 
Lisboa, y el gusto por los detalles del grupo Pestana tienes el alojamiento perfecto 
para una escapada de lujo a la capital lusa. No te pierdas el hotel Pestana Palace 
Lisboa. 

![Fachada palacio Valle Flor](etheria-images/2020/04/Pestana-palace-lisboa-fachada-900x601.jpg "Fachada del palacio Valle Flôr, donde se ubica el Pestana Palace Lisboa.")

De vez en cuando hay que darse el capricho de alojarse en un hotel de lujo como el 
**Pestana Palace Lisboa.** ¿Los motivos? Los que quieras: porque has trabajado mucho 
este año, porque necesitas una escapada romántica con tu pareja o, simplemente, porque 
te lo mereces. Además, la capital portuguesa siempre merece un viaje. Aunque ya la 
conozcas siempre encontrarás un rincón nuevo que descubrir o te apetecerá volver a los 
lugares ya visitados. Una buena opción es recorrer [12 miradores para exprimir 
Lisboa](https://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/) y 
contemplarla desde otro punto de vista. 

![Té en él Pestana Palace](etheria-images/2020/04/Pestana-palace-lisboa-detalle-te-900x599.jpg "La hora del té en el Pestana Palace Lisboa.")

El Pestana Palace Lisboa se encuentra en el **palacio Valle Flôr**, tanto el edificio 
como sus preciosos jardines son considerados monumento nacional y es uno de los 
integrantes de la marca The Leading Hotels of the World. Además, el espacio privilegiado 
que ocupa en la zona de Belem le ha permitido configurarse como un auténtico resort en 
medio de la ciudad. ¿Necesitas algún motivo más para alojarte en este hotel cinco 
estrellas de Lisboa? 

![Jardines del hotel Pestana Palace de Lisboa](etheria-images/2020/04/Pestana-Palace-Lisboa-casa-do-lago-900x599.jpg "La Casa do Lago, situada en medio de los exuberantes jardines.")

## Las habitaciones y suites

Todas guardan el ambiente de un palacio del siglo XIX, pero si puedes darte un capricho 
y alojarte en una de sus suites durante unos días vivirás inmersa en el auténtico 
ambiente del romanticismo decimonónico. En el edificio del palacio se encuentran las 
**cuatro suites reales** que reciben nombres de la familia real portuguesa: Don Carlos, 
Doña Amelia, Don Manuel y Don Luis Filipe (estas dos últimas se pueden comunicar a 
través del Salón de los Ángeles). Su decoración, con suelos de madera y mármol, muebles 
estilo Luis XVI y obras de arte, traslada a otro tiempo y es capaz de combinar su estilo 
histórico con todas las comodidades de un hotel de cinco estrellas. 

![Suite Real Don Manuel del Pestana Palace de Lisboa](etheria-images/2020/04/Pestana-Palace-Lisboa-suite-manuel-900x599.jpg "Suite Real Don Manuel.")

Si no necesitas tanto empaque, puedes elegir entre las **190 elegantes habitaciones** 
situadas en las dos nuevas alas del hotel, con todas las comodidades y vistas a la 
ciudad y a los jardines. Existen distintas categorías (y precios): Deluxe, Deluxe 
Garden, Premium Garden, Premium Balcony, Suite o Suite Collection. 

![Junior Suite del Pestana Palace de Lisboa](etheria-images/2020/04/Pestana-Palace-Lisboa-Junior-Suite-900x600.jpg "Junior Suite.")

## Restaurantes de lujo

Para vivir una experiencia de lujo completa tienes que reservar una cena en el 
**restaurante Valle Flôr**. Y disfrutarás tanto del menú como de la sala que ocupa, 
decorada en el estilo regencia recreando el ambiente de Versalles. Tienes a tu 
disposición dos opciones: un menú degustación de 5 platos o un menú de marisco de 7 
pasos, los dos con lo mejor de la gastronomía portuguesa. 

![Restaurante Valle Flôr del hotel Pestana Palace](etheria-images/2020/04/hotel-pestana-palace-lisboa-restaurante-valle-flor-900x599.jpg "Restaurante Valle Flôr.")

Para tomar algo más informal, nada como el **bar Allegro**, ubicado en la Sala de 
Música, donde podrás probar aperitivos portugueses además de ceviches y _carpaccios_. En 
verano, podrás disfrutar de estos platos en **Casa do Lago**, en medio del agradable 
jardín. Y si viajas en fin de semana, no te pierdas el conocido **_brunch_** del domingo 
del Pestana Palace Lisboa. 

![Bar Allegro del Pestana Palace de Lisboa](etheria-images/2020/04/Pestana-Palace-Lisboa-Allegro-Bar-900x599.jpg "Bar Allegro.")

## Todas las comodidades que puedas imaginar

En el hotel encontrarás todo lo necesario para que tu estancia en Lisboa sea perfecta. 
Podrás disfrutar de **dos piscinas**, una exterior y una interior climatizada, del 
**gimnasio** y de todos los servicios habituales de un hotel de cinco estrellas, como 
servicio de habitaciones 24 horas, wifi gratuito en todo el hotel o servicio de 
lavandería. 

![Piscina exterior del Pestana Palace Lisboa](etheria-images/2020/04/Pestana-palace-lisboa-piscina-900x599.jpg "Piscina exterior.")

Y en sus preciosos **jardines**, donde querrás perderte buscando rincones para un rato 
de lectura bajo los árboles, se encuentra el secreto mejor guardado del hotel: el 
**Magic Spa**, un lugar donde el descanso y la relajación toman forma. Déjate mimar con 
uno de sus tratamientos o masajes realizados con sus productos propios Magic Potion. 

![Una de las salas de tratamientos del Magic Spa del Pestana Palace de Lisboa](etheria-images/2020/04/Pestana-Palace-lisboa-MagicSPA-900x599.jpg "Una de las salas de tratamientos del Magic Spa.")

Para que recorrer Lisboa sea más fácil, el Pestana Palace Lisboa dispone de un 
**servicio de lanzadera gratuito** hacia el centro de la ciudad con paradas en el 
Monasterio de los Jerónimos, la Torre de Belem, el Rossio y la plaza Marqués de Pombal. 
¿Se puede pedir más? 

[Pestana Palace Lisboa](https://www.pestanacollection.com/es/hotel/pestana-palace) (5 
estrellas) Rua Jau, 54. Lisboa. Tel. reservas: +34 991 293 113. Precio aproximado de 
habitación doble para dos personas desde 254 Euros la noche. 

Fotos cedidas por Pestana Hotel Group.
