---
title: "Borgo Santo Pietro, el hotel donde te querrás quedar a vivir en la Toscana"
date: 2020-04-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/borgo-santo-pietro-infinity-pool.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

Hay lugares que siempre son un buen plan y uno de ellos es la región italiana de Toscana. Y no puede haber mejor lugar como base para recorrerla que el hotel Borgo Santo Pietro, un cinco estrellas lujo lleno de encanto y perfecto para una escapada en pareja o para un viaje en familia.

![vista general del hotel Borgo Santo Pietro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-Santo-Prieto.jpg "Hotel Borgo Santo Pietro.")

La región italiana de Toscana evoca amplios paisajes de colinas ondulantes y pueblos 
medievales por los que parece no haber pasado el tiempo. Pero, además, ofrece uno de los 
placeres que mejor responden a ese _dolce far niente_ que tanto nos gusta: alojarse en 
un borgo o villa tradicional. Aquí te enseñamos uno de los más bonitos que puedas 
encontrar, el Borgo Santo Pietro. Y será muy difícil que no te quieras quedar a vivir. 

![El Lemon Garden es uno de los Jardines del Borgo Santo Pietro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-Santo-Prieto-Lemon-tree-terrace.jpg "El Lemon Garden es uno de los Jardines del Borgo Santo Pietro.")

El Borgo Santo Pietro se encuentra en las afueras de una localidad diminuta de Toscana 
llamada Palazzeto, en medio de campos de cultivo y paisajes sin fin, a cuarenta minutos 
de Siena y a hora y media de Florencia. Es un lugar perfecto para alojarte si vas a 
realizar una **ruta en coche por Toscana**, ya que desde aquí puedes planificar 
excursiones a lugares tan mágicos como **Volterra**, **San Gimignano**, 
**Montepulciano** o **Montalcino**. 

Lo que es evidente es que tendrás que reservar momentos (o días) para disfrutar 
plenamente de este precioso borgo, porque merece la pena. Su historia comienza en el 
siglo XXI con la restauración de una antigua casa en ruinas, en la que pusieron todo su 
empeño los daneses Jeanette y Claus Thottrup, y hoy se ha convertido en un remanso de 
paz con unos jardines de los más bonitos que vas a ver en tu vida, con más de 300.000 
flores, árboles y arbustos organizados con un cuidado diseño. 

![Gallinas y abejas en el Borgo Santo Pietro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-santo-Prieto-granja.jpg "Detalles de la granja del Borgo.")

## Habitaciones y suites

Las estancias del Borgo Santo Pietro están adornadas con una decoración exquisita, 
repleta de antigüedades y muebles tradicionales, que se refleja especialmente en sus 
habitaciones y suites ya que ninguna es idéntica a otra y todas tienen personalidad 
propia. Ten en cuenta que si viajas en familia, puedes alojarte en cómodas habitaciones 
comunicadas. 

Podrás elegir entre varios tipos de alojamiento, en el edificio principal o en 
dependencias que se sitúan en bonitos edificios alrededor del mismo. Las ocho 
**habitaciones y suites de la villa**, se ubican en la casa principal (del siglo XIII) y 
lucen pinturas originales, muebles con historia y unas tapicerías espectaculares. 

![Santo Pietro Grand Suite.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-santo-pietro-suite.jpg "Santo Pietro Grand Suite.")

Las **suites con jardín** son perfectas para los que quieren disfrutar de las flores y 
naturaleza en un jardín privado; y las **villas Máximo Aislamiento** se encuentran 
escondidas en los jardines, perfectas para los que quieren privacidad y alejarse de todo 
(algunas cuentan incluso con piscina privada). 

![baño en  la suite Dina Ferri Garden.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Hotel-borgo-santo-pietro-bano.jpg "Dina Ferri Garden Suite.")

## Gastronomía para recordar

Probar la deliciosa cocina toscana, que va mucho más allá de la pasta y la pizza, es uno 
de los alicientes de un viaje a esta región italiana. Y en **Borgo Santo Pietr**o han 
decidido hacer de sus restaurantes una excusa más para no salir del hotel. Con la 
garantía de calidad y sabor que aportan los ingredientes que proceden de la granja y los 
huertos del hotel. 

![Cocina en el Borgo Santo Pietro](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-santo-prieto-desayuno.jpg "Desayuno en el Borgo Santo Pietro.")

Todo comienza con el **desayuno**, que podrás tomarlo en una de las salas más bonitas y 
auténticas del borgo, junto a la cocina. Te recibe un buffet de dulces y mermeladas 
caseras que puedes completar con casi cualquier cosa que te pueda apetecer, todo 
elaborado al momento. ¿Qué tal unos deliciosos huevos benedictinos con salmón para 
comenzar el día? 

El **restaurante Meo Modo**, con una estrella Michelin, ofrece unos platos tan 
sorprendentes y con una presentación tan cuidada que no podrás evitar hacerles una foto 
ante de probarlos. Podrás elegir entre uno de sus menús degustación o cenar a la carta. 

![Platos del restaurante Meo Modo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-Santo-Prieto-restaurante-platos.jpg "Platos del restaurante Meo Modo.")

Una opción mas informal es la **trattoria Sull’Albero**, un lugar mágico, con un enorme 
árbol en el centro del restaurante. Ofrece deliciosos platos de cocina moderna, además 
de pasta fresca, pizzas, pescado y carne a la parrilla. Además, en su barra podrás 
disfrutar durante todo el día de un vino o un cóctel. 

![Restaurante Sull'Albero con un árbol en su interior](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-Santo-Pietro-TRATTORIA-SULLALBERO.jpg "Restaurante Sull'Albero.")

## Deja que te cuiden en el Spa

Un lugar que invita al descanso como éste no puede prescindir de un **spa** que esté a 
la altura. Y Borgo Santo Pietro lo ha alojado en un edificio de piedra precioso que 
armoniza con el resto del hotel. Tendrás que reservar sí o sí uno de sus tratamientos 
para disfrutar de la experiencia completa: primero, te reciben con una infusión de 
hierbas terapéuticas del jardín y, después, eliges el aceite de masaje con tu aroma 
preferido. Ya sólo queda dejarse llevar y disfrutar del momento en total tranquilidad. 
Si lo deseas y el tiempo acompaña, podrás disfrutar del **masaje al aire libre** en las 
camas de terapia del jardín. 

![Masaje en el jardín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/borgo-santo-prieto-masaje.jpg "Masaje en el jardín.")

Borgo Santo Pietro ha creado una **línea de cosméticos naturales** llamada 'Seed to 
Skin' con ingredientes como la leche de oveja y la miel, utilizados tradicionalmente en 
tratamientos corporales. Estos productos, que obtienen de su granja, se realizan en un 
laboratorio ubicado en el propio borgo bajo la supervisión de la química y cosmetóloga 
Anna Buonocore. 

## Imposible aburrirse

Este hotel de Toscana tenía muy claro que era fundamental ofrecer una oferta de ocio 
completa para aquellos que buscan desconectar de la vida diaria en un lugar apartado de 
todo. Por este motivo ofrecen todo tipo de actividades con las que llenarás tu estancia 
en aquellos momentos en los que desees algo de actividad. Además, no querrás perderte su 
**piscina**, rodeada de jardines y con unos paisajes increíbles sobre los campos de 
Toscana. 

![Piscina de Borgo Santo Pietro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Borgo-Santo-Prieto-piscina.jpg "Piscina de Borgo Santo Pietro.")

Uno de sus lugares más emblemáticos es [Borgo Cooking 
School](https://www.borgocookingschool.com/en/), con multitud de cursos y talleres de 
cocina para todos los gustos. No hay mejor actividad que elaborar pasta fresca con Mamma 
Olga, una institución en el hotel que transmite con cariño sus conocimientos. Si viajas 
con niños, una actividad perfecta para ellos es aprender a elaborar pasta o pizza para 
después degustarla. 

También se puede visitar la quesería, realizar catas de vino, recibir unas clases de 
arte y pintura, aprender a hacer arreglos florales o recibir una clase de apicultura. 
Además, pueden organizarte una exhibición de cetrería y enseñarte tiro con arco. Y si 
quieres salir del hotel ¿qué tal una excursión en Vespa por la Toscana? 

[Relais Borgo Santo Pietro (5\*L)](https://borgosantopietro.com/es/) Borgo Santo Pietro, 
110. Palazzetto. 53012 Chiusdino Tel. T. +39 0577 75 1222 Precio desde 565 Euros por 
noche la habitación doble. 

Fotografías cedidas por Relais Borgo Santo Pietro. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/06/toscana-en-coche >}} 

{{< reflink path=posts/2019/09/como-hacer-la-ruta-puccini-en-la-toscana-italia >}} 

{{< reflink path=posts/2021/05/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia >}}
