---
title: "La “pasión india” de Anita Delgado: una vida de película"
date: 2020-04-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/boda-india.jpg
categories: 
  - historias
  - cultura
authors: 
  - Pilar Ortega
---

Érase una vez una joven nacida en Málaga que cambió su carrera de bailarina por la de princesa al casarse con el maharajá de Kapurthala, pero, al contrario de lo que ocurre en los cuentos, no vivieron felices ni comieron perdices para siempre... Os contamos la vida de la princesa india Anita Delgado, cuya biografía ha sido narrada en libros y películas.

![Retrato de Anita Delgado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/anita-delgado-retrato.jpg "Retrato de Anita Delgado. © Dominio público / Library of Congress, Washington")

La vida de Anita Delgado, una joven malagueña de clase media que se convirtió en 
princesa al casarse con un maharajá indio, no corresponde a ningún cuento de hadas ni a 
ninguna historia inventada para niños. Resume parte de la biografía de la única mujer 
española que se enamoró de un príncipe y reinó, con una popularidad increíble, en el 
reino indio de Kapurthala. Él la rodeó de joyas y de todos los lujos imaginables en 
palacios concebidos sólo para dioses vivientes 

Todo empezó en 1896 con un hecho histórico. Madrid estaba de fiesta. El rey Alfonso XIII 
invitó a los más altos mandatarios del mundo a su boda con Victoria Eugenia de 
Battenberg. Todos los líderes internacionales formaban parte de la comitiva de la 
carroza real que el pueblo se limitaba a observar a pie de calle y desde los balcones 
del centro de la ciudad. Allí, en medio del gentío, junto a la Puerta del Sol, estaba 
con su familia la protagonista de esta exótica historia. 

![El Maharajá de Kapurthala con su primera esposa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/anita-delgado-majaraja.jpg "El Maharajá de Kapurthala con su primera esposa. Imagen del libro 'Anita Delgado, Maharaní de Kapurthala'.")

## Con Pastora Imperio y La Fornarina

Anita Delgado advirtió que un tipo con turbante le clavaba, hipnotizado, los ojos en su 
rostro. Una mirada que volvió a encontrar, de nuevo por casualidad, en el **café 
cantante Kursaal**, donde trabajaba con su hermana bajo el nombre artístico de 'Las 
Camelias' como bailarina telonera. Un café en el que dieron lo mejor de sí Pastora 
Imperio, La Fornarina o Antonia Mercé, “la Argentina”, y que frecuentaban Julio Romero 
de Torres, Ricardo Baroja o Valle-Inclán. 

A partir de este instante, todo fue una negociación que parecía imposible entre los 
asistentes del maharajá indio y el padre de Anita Delgado, a quien le ofrecían unas 
cantidades de dinero imposibles de cuantificar a cambio de que su hija viajase a tierras 
lejanas, donde le esperaban palacios, sirvientes, joyas, vestidos y todo tipo de lujos. 
La familia de Anita Delgado había tenido que **emigrar de Málaga a Madrid** debido a sus 
ahogos económicos al mando del Café La Castaña, donde la pequeña Anita había demostrado 
su primeras dotes para el baile. Pero, finalmente, los padres de Anita declinaron el 
ofrecimiento del príncipe. 

![Imagen del libro 'Impressions de mes voyages aux Indes' (1915).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/anita-delgado.jpg "Imagen del libro 'Impressions de mes voyages aux Indes' (1915).")

## La carta que redactó Valle-Inclán

Erre que erre, el maharajá insistía e insistía. Anita no dejaba de recibir cartas de su 
pretendiente y un buen día la joven malagueña aceptó casarse con él. La misiva pasó por 
el filtro gramatical nada menos que de **Valle-Inclán**, conocedor del romance y 
temeroso de que la caligrafía y las faltas de ortografía de la joven dieran al traste 
con las pretensiones de la chica. 

El matrimonio se celebró por fin. **Primero en París** y después, durante 10 días 
seguidos, en **Kapurthala** por el rito sij. **Anita Delgado tenía 18 años** y, como es 
natural, ninguna formación de princesa. Así que le tuvieron que poner institutrices para 
refinar su educación y le enseñaron a vestirse y a peinarse. También aprendió idiomas a 
marchas forzadas y con éxito. 

![manos pintadas con henna](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/boda-india.jpg "Anita se casó por el rito sij, con un sari de color grosella. © Marcus Lewis")

## 500 criados y 12 mansiones

Su vida de princesa, con 500 criados y 12 mansiones, transcurrió en Kapurthala con 
cierta normalidad hasta que el estallido de la Primera Guerra Mundial exigió al maharajá 
ponerse al servicio del Ejército británico. Y **hasta Londres se marchó la maharaní con 
su hijo Ajit**, donde realizó trabajos de voluntariado y dio magros donativos a los 
hospitales franco-británicos. Pero cuando todo parecía volver a la normalidad y 
regresaron de nuevo a India, la pareja sufrió los reveses de Cupido y el matrimonio ya 
dio señales de hacer aguas en 1925. 

Mucho antes de que esto sucediera, Anita Delgado publicó su exótica vida en India en un 
libro que se publicó en Nueva York en 1915 bajo el título de ['Impresiones de mis viajes 
a las Indias](https://amzn.to/2whmOp6)' (Ediciones del Viento, se puede adquirir 
_online_). En sus páginas recordaba que las fiestas de su boda fueron grandiosas: 
“Desfilaron las tropas y mi marido se sentó en una enorme balanza, donde fue pesado. Los 
95 kilos que registró fueron canjeados por 95 lingotes de oro que se repartieron entre 
los pobres del reino. Los elefantes enjaezados pasaron delante de la tribuna donde yo me 
encontraba y la fiesta duró 10 días”. 

![El maharajá de Kapurthala y Anita Delgado en una visita de estado](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/foto-familiar-anita-delgado.jpg "El maharajá de Kapurthala y Anita Delgado en una visita de estado (1915). Imagen del libro 'Anita Delgado, Maharaní de Kapurthala'.")

## Libre en un mundo de mujeres esclavas

Esta Sherezade del siglo XX tuvo la suerte de dar con un maharajá respetuoso y con una 
refinada educación que le permitió ser libre en un mundo donde las mujeres eran 
esclavas. Ella misma lo reconocía por escrito: “Yo hago lo que un hombre. Pinto 
acuarelas, escribo cuentos, voy de cacería, juego al tenis, al golf, al billar… bebo 
champán, bailo flamenco y visto a la europea. Soy motivo de escándalo, pero qué importa. 
Viajo sin parar porque este país es de alucinar. Es como si visitaras otro planeta. 
Tengo suerte de tener un marido moderno, porque yo no podría resistir ni 24 horas de 
vida en esta cárcel dorada”. 

> Anita Delgado fue una auténtica revolucionaria en la sociedad india en que le había 
> tocado vivir. 

Era la atracción de las grandes fiestas de la sociedad internacional pues bailaba mejor 
que nadie las nuevas danzas, entre ellas el tango, y aunque su actitud era rompedora, 
siempre supo respetar las tradiciones, lo cual le permitió sobrevivir en aquella rancia 
sociedad. 

![Retrato de Anita Delgado](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/anita-delgado-clan-marbella.jpg "Imagen del libro 'Anita Delgado, Maharaní de Kapurthala'.")

## París, Málaga, Madrid…

La separación de la pareja acabó materializándose y desde entonces la vida de Anita 
transcurrió entre **París, Málaga y Madrid**, ciudad esta última en la que fijó su 
residencia y hasta donde le llegó, en 1949, la noticia de la muerte de su ex marido, que 
le afectó profundamente. Y es que fue generoso con ella hasta el final de sus días, pues 
su acuerdo de separación había incluido una cuantiosa pensión, la nacionalidad india y 
su estatus de maharaní. 

![Plaza de Cibeles de Madrid en los años 50.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/Plaza-de-Cibeles-madrid-anos-cincuenta.jpg "Plaza de Cibeles de Madrid en los años 50. © CC")

La biografía de Anita Delgado también está llena de lagunas y versiones contradictorias. 
Hay quien dice que el motivo de su separación fue el descubrimiento de una nueva 
favorita en la vida del maharajá de Kapurthala y otras voces apuntan a que fue ella 
quien tuvo un amor secreto con un familiar del maharajá. 

## Juan Belmonte, su otro amor

Anita Delgado, instalada ya en España, tuvo otros amores. Uno de ellos fue el **torero 
Juan Belmonte**, a quien conoció en el estudio del **pintor Ignacio Zuloaga**, y con 
quien mantuvo un idilio que apenas duró unos meses. Hasta que llegó su último amor, el 
de **Ginés Rodríguez,** un hombre que se quedó viudo de una prima carnal suya y que 
acabó redactando las últimas memorias de la ilustre malagueña. 

![Retrato de Juan Belmonte pintado por Zuloaga en 1924.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/belmonte-retrato-zuloaga.jpg "Retrato de Juan Belmonte pintado por Zuloaga en 1924.")

Anita Delgado murió en Madrid en 1962 a causa de un problema de corazón. Tenía 72 años. 
Su hijo falleció 20 años después en Nueva Delhi. Y a su muerte, casi todo su legado pasó 
a manos de **su sobrina Victoria Ana María Winans Delgado**, quien pidió a una escritora 
gallega, **Elisa Vázquez de Gey**, que redactara la biografía de su tía. A la autora le 
apasionó la historia de Anita Delgado y no sólo buceó en documentos, hemerotecas y 
librerías, sino que viajó a los lejanos escenarios donde transcurrió su exótica vida 
para recopilar testimonios. Fruto de aquello ha escrito 4 libros, uno de ellos: [Anita 
Delgado, Maharaní de Kapurthala](https://amzn.to/34mmSAK). 

Ni que decir tiene que la extraordinaria peripecia vital de Anita Delgado ha merecido la 
atención de cineastas y escritores, que han avivado su exotismo y popularidad. Y es que 
su historia es tan fascinante que bien podría servir para echar a andar un cuento de 
princesas, una historia de amor palaciego, un sueño en toda regla. 

### ¿Quieres saber más?

Web de la [Princesa de Kapurthala](http://www.princesadekapurthala.com/). Documental [El 
amor de un 
príncipe](https://www.rtve.es/alacarta/videos/cronicas/cronicas-amor-principe/678895/) 
(RTVE a la carta). Documental Crónicas: [La apasionante vida de Anita 
Delgado](https://www.rtve.es/alacarta/videos/cronicas/cronicas-apasionante-vida-anita-delgado/475173/) 
(RTVE a la carta). [Pasión india](https://amzn.to/3aPl9WL) (desde 10 € en papel y 2,37 € 
en versión Kindle de Amazon), de Javier Moro. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2022/03/mujeres-viajeras-de-la-historia >}} 

{{< reflink path=posts/2022/01/ruta-ava-gardner-en-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico >}}
