---
title: "Paterna, escenario de ‘Dolor y gloria’ de Almodóvar"
date: 2020-04-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/turismo-cine-almodovar-paterna.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Eva Madruga
---

El director manchego Pedro Almodóvar ambientó parte de su aclamado filme, ‘Dolor y gloria’, en las cuevas-vivienda de Paterna. El trabajo, lleno de experiencias personales y referencias a su propia carrera artística, ha colocado en el mapa viajero este municipio valenciano.

  

![turismo de cine, dolor y gloria, ruta paterna, ruta almodovar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/turismo-cine-almodovar-torre.jpg "Localización junto a la torre de Paterna. © O.T. Paterna")

Este es nuestro pequeño homenaje a Pedro Almodóvar y a su excelente filme _**Dolor y 
gloria**_, una producción ganadora de siete premios Goya y nominada al Oscar a la mejor 
película internacional. Te contamos sus principales localizaciones para que puedas 
organizar tu próximo viaje cinematográfico. Cuenta el propio Almodóvar cómo encontró las 
cuevas de Paterna: “Las descubrí mientras buscaba localizaciones para ‘_La Mala 
Educación’_ en el año 2002, y me quedé enamorado de este espacio. En aquel momento, 
pensé en que me gustaría mucho rodar una película en un escenario tan peculiar, pero no 
cabía en ‘La Mala Educación’… Al final he tardado catorce años en volver y, cuando 
escribí el guión de ‘_Dolor y gloria_’, tenía miedo de que las cuevas ya no existieran”. 

![turismo de cine, dolor y gloria, ruta paterna, ruta almodovar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/turismo-cine-almodovar-dolor-gloria.jpg "Localización de 'Dolor y gloria' en Paterna. © O.T. Paterna")

## Las cuevas, un refugio intimista

Algunas cuevas de Paterna, afortunadamente, siguen en pie y se han convertido en una de 
las localizaciones más emblemáticas de la película. Los exteriores de **las cuevas del 
entorno de la Torre**, protegidas desde 1971, se cuelan en la cinta como si fuesen un 
protagonista más. Ahí transcurre, por ejemplo, el momento en que la madre del 
protagonista de la película (interpretada por Penélope Cruz) descubre atónita, mientras 
avanza entre las chimeneas de las cuevas, la casa encalada que su marido (Raúl Arévalo) 
ha preparado como hogar. 

Precisamente estas construcciones, que datan de la época de los moriscos, permiten al 
director manchego crear un refugio intimista para aislar a sus personajes, es como si lo 
que ocurre en este espacio, al que sólo le entra el sol desde arriba, no tuviese 
relación con el mundo exterior. Pero sí que la tiene, porque es innegable que este tipo 
de viviendas excavadas sobre el terreno dejan traslucir el tipo de vida de las personas 
que allí vivían. "Quería contraponer los recuerdos sombríos y de humillación que tiene 
una madre pobre de la posguerra con la ilusión del niño que se conforma con ver el sol a 
través del tragaluz", recuerda Almodóvar. 

![turismo de cine, dolor y gloria, ruta paterna, ruta almodovar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/turismo-cine-almodovar-paterna.jpg "Tragaluz de una casa cueva. © El Deseo")

## Espacio cultural Cuevas del Batán

Para entender los entresijos de la vida en este tipo de casas te recomendamos visitar el 
**Espacio cultural Cuevas del Batán**. Este conjunto de **ocho cuevas** alberga un museo 
etnográfico y la recreación de una vivieran tipo. Sin duda, es la mejor forma de 
descubrir cómo era la vida de “los coveros”, las familias humildes que habitaron estas 
viviendas durante los años 60 del pasado siglo, la época en la que está ambientada la 
infancia del protagonista de la película de Almodóvar. ¡No vas a poder reprimir las 
ganas de imitar al pequeño Salvador Mallo y mirar al cielo para ver cómo se cuela el sol 
a través del tragaluz de la cueva! 

> El espacio alberga también la exposición ‘Dolor y gloria’, donde se pueden observar 
> imágenes del rodaje, objetos de la película y una completa casa-cueva como la que se ve 
> en la cinta. 

![turismo de cine, dolor y gloria, ruta paterna, ruta almodovar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/turismo-cine-cuevas-paterna.jpg "Localizaciones de la ruta 'Dolor y gloria'. © Turismo de Paterna")

## Símbolo paternero

Otro escenario fácilmente reconocible del filme es la **torre de Paterna**, que consta 
de tres plantas y una terraza. Fue construida en época árabe y formó parte del sistema 
defensivo del Reino de Valencia por su excelente visibilidad de los alrededores. Está 
integrada en el singular parque urbano de la Torre y el Palau, rodeada por un mar de 
chimeneas y respiraderos de las cuevas que la custodian. 

También aparece en ‘Dolor y gloria’ la antigua **estación de tren del Campamento de 
Paterna**, actualmente conocida como estación de Metro Campament. Este edificio, de 
inspiración modernista, llama la atención por la torre de uno de sus laterales y la 
llamativa azulejería que decora su fachada. 

![turismo de cine, dolor y gloria, ruta paterna, ruta almodovar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/turismo-cine-almodovar-estacion-campamento.jpg "Estación Campamento de Paterna. © O.T. Paterna")

Pero además del rodaje de la última película almodovariana, la relación de Paterna con 
el séptimo arte viene de lejos. En esta localidad nació el actor valenciano **Antonio 
Ferrandis**, quien se ganó la fama con su papel de Chanquete en la mítica seria de TVE 
**‘Verano Azul’**. La localidad le ha rendido homenaje bautizando con su nombre al 
teatro y creando el **Festival de Cine de Paterna ‘Antonio Ferrandis’**. Bonita forma de 
recordar al protagonista de ‘Volver a Empezar’, de José Luis Garci, el primer 
largometraje español que logró el Oscar de Hollywood a la mejor película de habla no 
inglesa. 

![turismo de cine, dolor y gloria, ruta paterna, ruta almodovar](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/cartel-dolor-gloria.jpg "Cartel de 'Dolor y Gloria' dedicado por Pedro Almodóvar. © O.T. Paterna")

### Ruta de Dolor y gloria | Etheria Magazine

Para descubrir cómo Almodóvar se enamoró de Paterna lo mejor es realizar la Ruta de las 
Cuevas Dolor y Gloria, organizada por la [Oficina de Turismo de 
Paterna](https://www.paterna.es/es/conoce-paterna/turismo.html). 

Si no viste esta película en el cine, ahora la puedes disfrutar en **Netflix**. 

### Más rutas de cine que te pueden gustar...

'[Localizaciones de La Catedral del 
Mar](https://etheriamagazine.com/2018/08/01/turismo-de-cine-catedral-del-mar/)'. 

'[Jamaica, plató de 
cine](https://etheriamagazine.com/2019/03/15/jamaica-turismo-viajes-de-cine/)'. 

'[Un viaje al México de 
Coco](https://etheriamagazine.com/2018/05/28/en-el-mexico-de-coco/)' . 

'[Londres de Mary 
Poppins](https://etheriamagazine.com/2019/01/22/viajes-cine-londres-de-mary-poppins/)'.
