---
title: "10 visitas imprescindibles en Zagreb, la efervescente capital croata"
date: 2020-04-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-croacia-zagreb-tkalciceva-street.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Mar√≠n
---

Si te gusta coleccionar capitales europeas, te invitamos a ampliar tu trayectoria viajera visitando la capital de Croacia. Reserva un fin de semana y sigue este listado con los imprescindibles en Zagreb para sacarle el m√°ximo partido a tu tiempo. Es una ciudad universitaria, cultural, y con mucha vida que te sorprender√°.

![Calle Tkalciceva la mas bonita de zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-croacia-zagreb-tkalciceva-street.jpg "Calle Tkalciceva, una de las m√°s bonitas y vibrantes de Zagreb. ¬© J.Duval/ Turismo Zagreb")

```
Actualizado febrero 2022
```

Zagreb es uno de las capitales europeas de las que menos nociones solemos tener, quiz√°s 
porque Croacia no ha sido un destino prioritario en la agenda de los viajeros espa√±oles 
hasta hace unos a√±os, o porque no tiene un monumento que destaque en el continente tanto 
como pueda ser el Coliseo de Roma o la torre Eiffel de Par√≠s. Sin embargo, es una ciudad 
que sorprende por su arquitectura, sus numerosos museos y su animada vida universitaria. 
Es, sin duda, una excelente opci√≥n para pasar un fin de semana o un puente y, tambi√©n, 
un buen punto de llegada para recorrer el resto del pa√≠s. Si decides dar el salto a 
Croacia durante dos o tres d√≠as hay algunas visitas imprescindibles en Zagreb que merece 
la pena que tengas en cuenta. Te contamos nuestras diez favoritas. 

![Catedral de Zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-vista-catedral.jpg "Vista de la Catedral de Zagreb desde la Ciudad Alta. ¬© M. Gaaparovi/ Turismo Zagreb")

## Qu√© ver y hacer en Zagreb en 3 d√≠as

Considera este peque√±o listado de imprescindibles en Zagreb como una serie de 
sugerencias, no tienes por qu√© hacerlo todo en un fin de semana largo. Elige aquellas 
propuestas que realmente creas que te van a hacer m√°s feliz, y deja las dem√°s para otro 
momento. 

##### ‚úÖ √çndice de 10 visitas imprescindibles en Zagreb

**1.** [Catedral de la Asunci√≥n](#catedral-asuncion) **2.** [Plaza e iglesia de San 
Marcos](#plaza-marcos) **3.** [Museo de las Relaciones Rotas y otras 
extravagancias](#museo-relaciones) **4.** [Las horas a ca√±onazos](#horas-canonazos) 
**5.** [Subir al funicular m√°s corto del mundo](#funicular-corto) **6.** [Mercados al 
aire libre](#mercados-zagreb) **7.** [Tomar caf√© como un croata](#cafes-zagreb) **8.** 
[Compras en Zagreb](#compras-zagreb) **9.** [Descansar entre √°rboles y 
flores](#parques-zagreb) **10.** [Cementerio de Mirogoj](#cementerio-mirogoj) **Bonus:** 
[Consejos de viaje](#viajar-sola). 

## 1\. Catedral de la Asunci√≥n

Esta monumental construcci√≥n que sobresale del conjunto de la ciudad, con sus torres 
neog√≥ticas apuntando al cielo, es una de las visitas que se deben apuntar en la agenda. 
Si su exterior, finamente ornamentado, llama la atenci√≥n, espera a ver su amplio 
interior repleto de altares y murales, y con una capacidad para 5.000 personas. Aunque 
este templo comenz√≥ a construirse a inicios del siglo XI, la mayor parte del mismo 
corresponde a la reconstrucci√≥n llevada a cabo en el siglo XIX, tras la destrucci√≥n 
parcial ocasionada por un terremoto en 1880. Fue el arquitecto alem√°n Herman Boll√© quien 
dise√±√≥ la nueva fachada con unos alt√≠simos campanarios (105 metros). Si te sit√∫as en el 
frente, tendr√°s la impresi√≥n de que la torre de la derecha es m√°s alta que la de la 
izquierda, pero es una ilusi√≥n √≥ptica, ya que Boll√© quiso imitar la simetr√≠a de la 
naturaleza. 

![interior de la catedral zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-interior-catedral.jpg "Interior de la Catedral de Zagreb. ¬© M. Vrdoljak/ Turismo Zagreb")

## 2\. Plaza e iglesia de San Marcos

Y del neog√≥tico de la Catedral nos dirigimos al g√≥tico de la iglesia de San Marcos, otro 
de los templos imprescindibles en Zagreb. Desde el siglo XIII, es el centro de todas las 
miradas en la Plaza de San Marcos. T√≥mate tu tiempo para admirarla desde todos los 
√°ngulos, as√≠ de paso estar√°s paseando por una de las plazas m√°s coquetas de la ciudad, a 
la que se asoman el **Parlamento** y el **palacio Banski Dvori** (actual sede del 
Gobierno). Externamente es muy reconocible por las tejas de colores que brillan al sol y 
por la presencia en el tejado del escudo de Croacia (con Dalmacia y Eslavonia) y a la 
izquierda el escudo de Zagreb. En su interior llaman la atenci√≥n sus b√≥vedas, frescos y 
cristaleras. 

![iglesia de san marcos en zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-iglesia-san-marcos.jpg "Iglesia de San Marcos. ¬© T. Klopan/ Turismo Zagreb")

## 3\. Museo de las Relaciones Rotas y otras extravagancias

Cerca de la plaza anterior se encuentra el üìå [Museo de las Relaciones 
Rotas,](http://etheriamagazine.com/2018/10/27/museo-de-las-relaciones-rotas-zagreb/) del 
que ya os hablamos en otro art√≠culo (haz clic en el link anterior), donde se exhiben 
piezas donadas por corazones rotos y amantes despechados. Tiene una peque√±a cafeter√≠a y 
una tienda de recuerdos muy curiosos, es un buen lugar donde hacer una parada. 

Entre los m√°s de 40 museos que se pueden visitar en Zagreb tambi√©n est√°n otros tan 
especiales como el **Museo de los Champi√±ones** y el [Museo de las 
Ilusiones](http://muzejiluzija.com/en/naslovna/). Entre los m√°s convencionales, guardan 
gran inter√©s: el [Museo Arqueol√≥gico](http://www.amz.hr/) (con la 'momia' de Zagreb), el 
[Museo de Arte Naif Croata](http://www.hmnu.hr/), el [Museo de la 
Ciudad](http://www.mgz.hr/), el [Museo de Artes y Manualidades](https://www.muo.hr/), el 
[Museo Mimara](http://www.mimara.hr/) y el Museo Contempor√°neo. 

![museo relaciones rotas en zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-museo-relaciones-rotas.jpg "Museo de las Relaciones Rotas. ¬© D. Rostuhar/ Turismo Zagreb")

## 4\. Las horas a ca√±onazos

No hay ning√∫n protocolo que diga c√≥mo se deben marcar las horas, y en Zagreb lo hacen a 
ca√±onazos. No todas las horas, no te asustes, s√≥lo al mediod√≠a. Lo hacen con el 
centenario **ca√±√≥n de Gric**, que se encuentra en la **torre de Lotrscak**. Esta torre, 
que formaba parte del antiguo sistema defensivo, es del siglo XII y lleva cumpliendo 
esta funci√≥n desde hace m√°s de un siglo. Se puede subir para admirar la panor√°mica de la 
ciudad. 

![torre de Lotrscak en zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-torre-lotrscak.jpg "Torre de Lotrscak. ¬© M. Mihaljevi/ Turismo Zagreb")

## 5\. Subir al funicular m√°s corto del mundo

Nos suelen gustar los funiculares, no s√≥lo por el ahorro de energ√≠a que suponen al 
salvar desniveles en calles muy empinadas, sino por esa sensaci√≥n de subir a un medio de 
locomoci√≥n con mucha solera. √âste es de 1890. Si tienes en mente los elevadores de 
Lisboa, olv√≠dalo, este funicular tiene un recorrido tan reducido que est√° considerado el 
‚Äúel funicular m√°s corto del mundo‚Äù. Eso s√≠, despu√©s de un d√≠a caminando por Zagreb, no 
dejes de usarlo para llegar desde la Ciudad Baja (est√° junto a la comercial calle Ilica) 
a la Ciudad Alta. 

![funicular de zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-funicular.jpg "Funicular de Zagreb. ¬© M. Vrdoljak/ Turismo Zagreb")

## 6\. Mercados al aire libre

Los mercados y mercadillos forman parte de la cultura de Zagreb y de la rutina de sus 
habitantes. Como no los podr√°s visitar todos, ac√©rcate al menos al **Mercado Dolac**, y 
pasea entre sus puestos de frutas y verduras, al **Mercado de las Flores**, para darle 
gusto a los sentidos de la vista y del olfato; y al **mercado de antig√ºedades de la 
Plaza Brit√°nica** o al de **Herlic** (un rastro en toda regla donde practicar el arte 
del regateo). Si vas en √©poca navide√±a, te sorprender√° tambi√©n su Mercado de Adviento, 
una aut√©ntica maravilla. 

![mercado dolac imprescindible en zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-mercado-aire-libre-dolac.jpg "Mercado de Dolac. ¬© J. Duval/ Turismo Zagreb")

## 7\. Tomar caf√© como un croata

Al ritual del caf√© de los s√°bados se le llama Spica. En Espa√±a se toma el verm√∫ y en 
Zagreb se practica el Spica. Es decir, cuando te levantes el s√°bado por la ma√±ana 
dir√≠gete a las terrazas de las cafeter√≠as situadas entre la calle **Ban Jelacic** y la 
**Plaza de las Flores**. En todas esas callecitas ver√°s a gente sentada disfrutando del 
sol (si lo hay), charlando con los amigos y saboreando su taza de caf√©. ¬øHay mejor 
manera de empezar el d√≠a? Tenemos que confesar que esta es una de las cosas 
imprescindibles en Zagreb que m√°s hemos disfrutado. 

![calle Tkalciceva ideal para compras](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-calle-tkalciceva.jpg "La calle Tkalciceva, ideal para tomar algo o ir de compras. ¬© J. Duval/ Turismo Zagreb")

## 8\. Compras en Zagreb

Si no has picado en el mercado o quieres completar las compras que ten√≠as pensadas, dos 
lugares que debes apuntar son la **calle Ilica,** una larga avenida donde encontrar√°s 
todo tipo de marcas internacionales, y, entre otras, la peque√±a **calle Tkalƒçiƒáeva,** 
con decenas de tiendas muy originales, y donde casualmente se encuentra la escultura de 
**Marija Juriƒá Zagorka** (1873-1957), una reconocida escritora, feminista y periodista 
croata (la primera en ejercer esta profesi√≥n en el pa√≠s). Desafortunadamente, sus 
novelas todav√≠a no han sido traducidas ni al espa√±ol ni al ingl√©s. 

Entre los recuerdos m√°s comunes que se suelen comprar en Zagreb est√°n las corbatas, las 
plumas estilogr√°ficas y algunos dulces como las galletas de pimienta. Como est√°s viendo, 
imprescindibles en Zagreb hay muchos pero tambi√©n hay que dejar hueco para el capricho. 

![galletas de gengibre tipicas de croacia](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-compras-galletas.jpg "Galletas de gengibre y pimienta. ¬© CroChef/ Turismo Zagreb")

## 9\. Descansar entre √°rboles y flores

Las visitas urbanas tambi√©n se pueden completar con ratos de relax al aire libre, sobre 
todo en verano cuando las temperaturas suben. En Zagreb hay muchos parques y zonas donde 
descansar un rato bajo la sombra de un √°rbol. Recuerda estos nombres: **Maksimir**, es 
uno de los m√°s bonitos; la **Herradura Verde**, situada en la parte baja de la ciudad y 
que est√° formada por avenidas ajardinadas, instituciones culturales y edificios 
palaciegos; y el **Jard√≠n Bot√°nico de Zagreb**, muy bien cuidado. 

![Parque Maksimir de zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-parque-maksimir.jpg "Parque Maksimir. ¬© D. Rostuhar/ Turismo Zagreb")

## 10\. Cementerio de Mirogoj

Terminar las visitas en un cementerio no es lo m√°s convencional pero, en este caso, lo 
merece. Este camposanto, el mayor de la ciudad, est√° formado por un parque y una galer√≠a 
de arte al aire libre, adem√°s de las procedentes tumbas. 

En un paseo por este tranquilo lugar se descubren unas bell√≠simas arcadas 
neorrenacentistas, de casi 500 metros de largo, esculturas, galer√≠as y pabellones. Entre 
las personalidades enterradas en este lugar est√° el primer presidente del pa√≠s, Franjo 
Tudjman. En este enlace encontrar√°s un [listado amplio de personajes 
famosos](https://cemeteriesroute.eu/cemetery-poi.aspx?t=1166) que yacen en este 
cementerio. 

![mirogoj cementerio zagreb](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/viaje-zagreb-que-ver-mirogoj-cementerio.jpg "Cementerio de Mirogoj. ¬© M. Vrdoljak/ Turismo Zagreb")

### Gu√≠a de Zagreb | Etheria Magazine

##### ¬øC√≥mo llegar a Zagreb?

Iberia cuenta habitualmente con vuelos directos a Zagreb. El trayecto dura 2 horas y 45 
minutos. 

##### ¬øQu√© moneda tienen en Croacia?

En algunos lugares aceptan euros, pero es aconsejable cambiar a Kunas (en cajeros, 
bancos, hoteles, etc). 

##### ¬øEs seguro viajar sola a Zagreb (Croacia)?

Zagreb es una ciudad bastante segura para viajar sola, pero como en todas las capitales 
se deben guardar ciertas precauciones por la noche. Los croatas son personas muy 
serviciales y no dudar√°n en ayudarte si lo necesitas. 

##### ¬øC√≥mo moverte en Zagreb?

Aunque en Zagreb te puedes mover caminando, una opci√≥n a tener en cuenta es la **Zagreb 
Card**, que incluye varios medios de transporte y descuento en algunas visitas. 

##### ¬øCu√°ntos d√≠as son necesarios para visitar Zagreb?

Para visitar Zagreb en condiciones necesitas como m√≠nimo un fin de semana largo. Si 
llegas el viernes a mediod√≠a y te organizas bien puedes visitar lo imprescindible de 
Zagreb sin ir agobiada. 

##### ¬øQu√© necesito para viajar a Zagreb?

Los ciudadanos espa√±oles s√≥lo precisan del DNI en vigor. Si vas a realizar una ruta en 
coche, es suficiente con el carnet de conducir espa√±ol. Recuerda llevar tambi√©n la 
tarjeta sanitaria europea, ya que Croacia pertenece a la UE. Si prefieres llevar otro 
seguro, 
[Intermundial](https://www.intermundial.es/afiliados/seguros-de-viaje?tduid=ffe016af24240d209d907c9872dd27dc&utm_source=Tradedoubler&utm_medium=1&utm_campaign=General&utm_content=3132464&utm_term=23930012) 
te hacen un 10% descuento si lo contratas en el enlace anterior. 

##### M√°s informaci√≥n de Croacia

[Turismo de Zagreb](https://www.infozagreb.hr/). [Turismo de 
Croacia](https://croatia.hr/es-ES). 

### Tambi√©n en Croacia

[Viaje a 
Zadar.](http://etheriamagazine.com/2019/06/21/48-horas-en-zadar-una-escapada-low-cost/) 
[Isla de 
Pag](http://etheriamagazine.com/2018/08/16/fiesta-de-los-sabores-en-la-isla-croata-de-pag/) 
(Croacia). [Oto√±o en el Parque Nacional Lagos de 
Plitvice.](http://etheriamagazine.com/2018/10/05/10-razones-para-visitar-el-p-n-lagos-de-plitvice-croacia/)
