---
title: "10 libros que invitan a realizar rutas literarias"
date: 2020-04-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/venecia.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Una de las mejores formas de viajar con la imaginación es la que acompaña a la lectura 
de un buen libro que hace suyo un lugar concreto. Aquí os dejamos diez propuestas 
lectoras que trasladan o evocan lugares de una forma tan nítida que en muchas ocasiones 
se pueden recrear con visitas turísticas guiadas para recorrer los escenarios de la 
novela. 

![Trilogía de Dolores Navarro y paisaje de Valle de Baztán, en Navarra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-baztan-dolores-redondo.jpg "Valle del Baztán.")

## 1\. Valle del Baztán en la Trilogía del Baztán

Dolores Redondo ha conseguido con los libros que forman la **Trilogía del Baztán** (_El 
guardián invisible_, _Legado en los huesos_ y _Ofrenda a la tormenta_) transportarnos a 
este precioso valle navarro. No sólo a pueblos como Elizondo, Ainhoa o Amaiur, también a 
ese espíritu introvertido de un valle que parece apartado de todo y que mantiene sus 
tradiciones y leyendas locales. Existen [rutas guiadas por el valle del 
Baztán](https://www.civitatis.com/es/pamplona/excursion-valle-baztan/?aid=10211) para 
recorrer las localizaciones de esta trilogía (precio: desde 89 €). 

![Libro de Donna León y canales de Venecia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-venecia-brunetti.jpg "Canal de Venecia. © Ricardo Gómez Ángel")

## 2\. Venecia con el comisario Brunetti

La escritora estadounidense Donna Leon eligió Venecia como ciudad para vivir y ha 
ambientado aquí su saga más popular: las **novelas policiacas del comisario Brunetti** 
que tienen a la ciudad como una protagonista más. Cada libro aporta un barrio o rincón 
nuevo de Venecia, mientras que el comisario (veneciano de pro) se mueve entre su casa 
del barrio de San Polo y la comisaría, ubicada en Castelo. Podríamos seguir los pasos de 
Brunetti con cualquiera de los libros como si fueran paseos descritos en una guía 
turística (eso sí, sin los cadáveres habituales en toda novela policiaca) y **hay rutas 
guiadas para realizarlos (luciascarpa.com)**. La última obra de la saga policiaca de 
Brunetti, _Con el agua al cuello_, ha sido editada hace pocas semanas. 

![Estatua de Ana Ozores en Oviedo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-regenta-oviedo.jpg "Estatua de Ana Ozores en Oviedo.")

## 3\. Vetusta (Oviedo) en 'La Regenta'

Pocas ciudades de nombre imaginado se reconocen tanto en una ciudad real como la Vetusta 
de Leopoldo Alas “Clarín” en Oviedo. Cuando se tiene tiempo para la lectura no hay nada 
como volver a los clásicos y _La Regenta_ te lleva por las calles de Oviedo de la mano 
de Ana Ozores (que cuenta con una estatua en la ciudad) reconociendo edificios como la 
catedral de San Salvador o la Universidad. Se pueden hacer visitas teatralizadas en 
Oviedo para recorrer los escenarios de la obra (no están siempre en activo, puede que la 
tengas que hacer por libre). Si no conoces la ciudad, apúntate al menos a un [freetour 
de Civitatis](https://www.civitatis.com/es/oviedo/free-tour-oviedo/?aid=10211). 

![Libro Poeta en Nueva York y fotografía de Nueva York desde el puente de Brooklyn.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-nueva-york-garcia-lorca.jpg "Nueva York desde el puente de Brooklyn. © Colton Duke")

## 4\. Nueva York con 'Poeta en Nueva York'

Federico García Lorca pasó nueve meses en Nueva York entre 1929 y 1930, y esa 
experiencia tuvo como resultado un libro de publicación póstuma titulado _Poeta en Nueva 
York_, que es capaz de recorrer el alma del poeta a la vez que el espíritu de esta 
ciudad que tanto le marcó. Con este poemario no recorreremos tanto las calles y los 
edificios como la esencia y el ambiente de la Gran Manzana a finales de la década de los 
20 del siglo pasado. Y si este viaje se hace con la preciosa edición ilustrada de la 
editorial Reino de Cordelia, que incluye las cartas que Federico escribió a su familia 
durante esta estancia, mucho mejor. 

![Parque Nacional Samburu en Kenia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-kenia-karen-blixen.jpg "Parque Nacional Samburu en Kenia. © Photos by Becks")

## 5\. Kenia con 'Memorias de África'

Karen Blixen (conocida también por su seudónimo Isak Dinesen) recogió en _Memorias de 
África_ sus vivencias en la Kenia colonial, un relato cargado de nostalgia que retrata 
el modo de vida y las relaciones con las tribus keniatas a través de la experiencia de 
su plantación cafetera. Aunque está escrito desde un punto de vista aristocrático y 
aporta una visión idealizada del África de la primera mitad del siglo XX, hay que 
dejarse llevar por sus palabras para trasladarse a estos paisajes, que tan bien quedaron 
plasmados en la película del mismo nombre protagonizada por Meryl Streep y Robert 
Reford. 

![Libro Fortunata y Jacinta y fotografía de la Puerta de la calle Toledo en la Plaza Mayor de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-madrid-perez-galdos.jpg "Puerta de la calle Toledo en la Plaza Mayor de Madrid. © Lucas Ricci")

## 6\. Madrid con Benito Pérez Galdós

Aunque no era madrileño, Benito Pérez Galdós retrató como nadie las calles de la 
capital. Si quieres pasear por el Madrid de la segunda mitad del siglo XIX, nada como 
sumergirse en la lectura de obras como _Fortunata y Jacinta_ o _Misericordia_. No sólo 
podrás [recorrer y reconocer calles](https://www.esmadrid.com/madrid-galdos), iglesias y 
monumentos, también cafés, tabernas, teatros y un modo de vida que ha quedado en la 
memoria colectiva como lo auténticamente castizo. 

![4 libros de Sherlock Holmes y la torre de Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-sherlock-holmes-londres.jpg "Torre de Londres. © Eva Dang")

## 7\. Londres con Sherlock Holmes

Cuando un personaje de ficción como Sherlock Holmes plantea a muchos la duda de si 
existió de verdad, es una muestra de su gran dimensión. Fue obra del autor Arthur Conan 
Doyle, que a finales del siglo XIX creó al detective más famoso de la Literatura en unos 
libros que son lectura obligada para los amantes de la novela negra. Si quieres seguir 
sus pasos en la capital británica tendrás que ir a lugares como Baker Street (donde se 
ubicaba la casa de la señora Hudson y donde hoy se puede visitar el Museo Sherlock 
Holmes y su estatua), Queen Anne Street (donde estaba la casa de Watson), Oxford Circus, 
Trafalgar Square y, por supuesto, el Museo Británico. 

Si eres muy fan del personaje, no puedes perderte el Pub de Sherlock Holmes donde la 
familia Doyle ha creado un pub-museo lleno de guiños al detective. También puedes hacer 
una [visita 
guiada](https://www.getyourguide.es/london-l57/sherlock-holmes-tour-of-london-t25865/) 
por la ciudad o una visita dedicada a este personaje en el Museo Madame Tussauds. 

![Libro La Catedral del Mar e interior de la Basílica de Santa María del Mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-catedral-del-mar.jpg "Basílica de Santa María del Mar. © Carmen Peñaranda")

## 8\. Barcelona con 'La catedral del mar'

El libro de Ildefonso Falcones _La catedral del mar_ ha trasladado a cientos de lectores 
a la Barcelona del siglo XIV en el momento de la construcción de la basílica de Santa 
María del Mar. El libro lleva a ese lugar y época con esa capacidad de no poder dejar de 
pasar páginas que caracteriza a los libros top en ventas. Existen [visitas 
guiadas](https://www.civitatis.com/es/barcelona/tour-catedral-mar/?aid=10211) que 
llevan, además de por esta basílica, por lugares como el barrio de la Ribera, las calles 
de edificios señoriales de Argenteria y Montcada y la Plaza Nueva. Este libro fue 
adaptado en forma de serie, de la que ya hablamos en el artículo [8 localizaciones de La 
Catedral del 
Mar](https://etheriamagazine.com/2018/08/01/turismo-de-cine-catedral-del-mar/). 

![Libro de la Trilogía de la ciudad blanca y Plaza de la Virgen Blanca en Vitoria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/rutas-literarias-vitoria.jpg "Plaza de la Virgen Blanca en Vitoria.")

## 9\. Vitoria con la Trilogía la Ciudad Blanca

La Trilogía de la Ciudad Blanca de la escritora Eva García Sáenz de Urturi compuesta por 
los libros _El silencio de la ciudad blanca_, _Los ritos del agua_ y _Los señores del 
tiempo_, transportan a Vitoria y a lugares de la la provincia de Álava como Lagrán, 
Laguardia o el Parque Natural de Gorbeia, y a otros de Euskadi como Deba o San Juan de 
Gaztelugatxe. Un relato que mezcla el formato habitual de novela negra con leyendas y 
tradiciones de la zona. Su relación con estos lugares es tal, que existen ediciones de 
los libros acompañadas de un mapa de los escenarios y sus escenarios forman parte de [rutas 
literarias por 
Vitoria](https://www.civitatis.com/es/vitoria/tour-literario-vitoria/?aid=10211). 

![Libro Paseos por Roma y fotografía del Foro Romano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/paseos-literarios-roma.stehdhal.jpg "Foro Romano.")

## 10\. La Ciudad eterna con 'Paseos por Roma'

Imagínate pasear por la ciudad de Roma de las primeras décadas del siglo XIX de la mano 
de la minuciosa descripción y el gusto por describir los detalles de Stendhal. _Los 
Paseos por Roma_ es un recorrido por el arte y la historia de la ciudad, no podría haber 
sido una descripción de otro modo si la hacía un enamorado del arte como era Stendhal, 
tanto que dio nombre al famoso síndrome que alude al malestar físico ante la 
contemplación de una belleza artística abrumadora. La descripción es tan exhaustiva que 
abarca toda la ciudad y sirve como la mejor guía de viajes. 

### También te puede interesar...

[Cocina madre, el tributo de Joan Roca a su mejor 
maestra](https://etheriamagazine.com/2021/04/03/nuevo-libro-joan-roca-cocina-madre/).
