---
title: "5 paisajes españoles vistos desde otra perspectiva"
date: 2020-04-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/marismas-cadiz-horizontal.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Hay ocasiones en que necesitamos pararnos y observar con otra perspectiva. Por eso te invitamos a que viajes a través de la fotografía a lugares que pueden resultarte familiares pero que vas a contemplar de una manera única. Una mirada sugerente a espacios del territorio nacional que te están esperando.

![marismas de donana consulta](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/marismas-cadiz.jpg "Universo de marismas en el entorno de Doñana.")

## 1\. Bahía de Cádiz, universo de mar

No es un paisaje de ficción, pero sí de película si has visto _La isla mínima_. Un 
metraje asfixiante de ambiente policíaco desarrollado en las marismas arroceras de 
Sevilla y en los paisajes líquidos de la Bahía de Cádiz. Estos parajes se transforman al 
ritmo de las mareas dejando fondos arenosos e islas a la vista y discurriendo con hilos 
de agua esmeralda a medida que el agua marina circula en su vaivén continuo a merced de 
las mareas. Un panorama de marisma siempre diferente que solo disfrutan desde esta 
perspectiva los bandos de aves migratorias que transitan en las inmediaciones del 
**Parque Nacional de Doñana**, pues se extiende en torno a la desembocadura del 
Guadalquivir. Tan fascinantes resultaron las localizaciones cinematográficas de playas, 
estuario fluvial, brazos de mar y la isla Mayor que se diseñó la [ruta turística Isla 
Mínima.](http://www.islamayor.es/es/turismo/rutas-turisticas/) 

![cerezos ezcaray](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/cerezos-ezcaray-2.jpg "Cerezos de Ezcaray.")

## 2\. Cerezos riojanos, a los pies de Ezcaray

Un poco de orden siempre viene bien, y más en tiempos caóticos como los que vivimos. 
Hemos seleccionado la armonía de una **plantación de cerezos riojana** para hacerte 
volar sobre su blanco primaveral o su colorido, del amarillo al rojo, en momentos 
otoñales. Imagina que estás a los pies de la **Sierra de Ezcaray**, disfrutando de las 
aguas que bajan por sus pliegues montañosos alimentadas de la nieve de sus cumbres, 
entre los pequeños núcleos de Villaverde de Rioja y Cirueña. Si te echas a la sierra, te 
esperan los cerezos silvestres trepando ladera arriba. Si te apetece más quedarte entre 
pueblos opta por [San Millán de la Cogolla](http://monasteriodesanmillan.com/), en cuyos 
monasterios de Suso y Yuso todo comenzó para una lengua común, pues es donde se guarda 
el primer documento escrito en castellano. 

![monegros desde el aire](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monegros-desde-aire-683x1024.jpg "Monegros desde el aire.")

## 3\. Los Monegros, una estepa para perderse

A caballo entre Huesca y Zaragoza surge uno de los paisajes más fascinantes de Europa. 
La **comarca de los Montes Negros** –lo que significa su denominación Monegros– es una 
estepa exclusiva de nuestro continente. Con una régimen de lluvias muy escaso, está a 
las puertas de ser considerada un desierto. Sin embargo, lo desmiente la riqueza de vida 
silvestre que alberga. Las especies que solo viven en este lugar lo convierten en un 
territorio a explorar por rutas que nos llevan a sentirnos en el [Lejano 
Oeste](https://www.huescalamagia.es/blog/ruta-de-los-torrollones-el-lejano-oeste-en-los-monegros/). 
Desde el aire, atrapadas en la singularidad de su aridez, nos hemos prendado de **los 
curvilíneos diseños que los agricultores** hacen en su paisaje para abarcar cualquier 
porción del terreno en la que extender cultivos de trigo y cebada. 

![valles pasiegos cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/valles-pasiegos-desde-aire-682x1024.jpg "Valles Pasiegos desde el aire.")

## 4\. Rural sin filtros, territorio pasiego

Entre Burgos y Cantabria, los ríos Pas, Miera y Pisueña son el secreto mejor guardado de 
la cultura rural cántabra más auténtica, la pasiega. Sus perfiles montañosos son 
testigos de que estar aislados no significa detener la vida. La dificultad de la 
geografía unió a sus habitantes gracias a una vida nómada y un carácter reservado. La 
cabaña, rodeada de prados cuidados con mimo entre el robledal, permitió la comunión y 
encuentro de sus gentes precisamente en los lugares más altos a través de las montañas 
que los separan. Antes de partir, date una indulgencia termal en el [balneario de 
Liérganes](https://www.balneariolierganes.com/) o viaja en el tiempo penetrando en las 
cuevas paleolíticas de [Puente 
Viesgo](https://cuevas.culturadecantabria.com/el-castillo/). El Castillo y Las Monedas 
te sorprenderán con su arte rupestre, entre los más fascinantes del Cantábrico. 

![vinedos la geria lanzarote](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/la-geria-lanzarote-682x1024.jpg "Viñedos de La Geria, en Lanzarote, desde el aire.")

## 5\. Las uvas del volcán, La Geria

Da igual por donde la mires, la comarca lanzaroteña de La Geria es el paisaje agrícola 
más extraordinario de la isla. Pero desde el aire parece un mosaico de lunas negras por 
los muretes de roca volcánica con que protegen primorosamente cada viña del viento. Así, 
además, se favorece que acumulen la escasa humedad reinante bajo su cubierta de lapilli 
o picón volcánico. Las pocas y larguísimas ramas de las viñas de la variedad malvasía 
que se cultivan en cada hoyo cónico son la seña de identidad de un idilio de los 
campesinos isleños con los volcanes sobre los que viven. Es un lugar telúrico donde la 
ancestral sabiduría vinatera hace un milagro con el esmero del viticultor por su cultivo 
manual. Matices frescos y la alegría de la acidez convierten sus racimos dorados en el 
apreciado vino que elaboran las **14 bodegas de la isla,** que se empeñan en envasar la 
fuerza del sol africano y la de los volcanes. 

### También te puede interesar...

[10 parques naturales de América Latina con paisajes 
increíbles](https://etheriamagazine.com/2021/10/21/parques-naturales-de-america-latina/), 

[10 paisajes para evadirte desde tu 
casa](https://etheriamagazine.com/2020/03/18/10-paisajes-para-evadirte-desde-tu-casa/). 

[7 paisajes que confirman que España es 
increíble](https://etheriamagazine.com/2019/04/28/mejores-paisajes-instagram-espana/).
