---
title: "Sligo, el condado irlandés que enamoró a William Butler Yeats"
date: 2020-04-22
coverImage: etheria_images/2020/04/bosque-sligo.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - historias-en-femenino
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - manenamunar
---

Viajamos al condado irlandés de Sligo, donde duendes, hadas y faunos fueron testigos del 
turbulento amor entre el Premio Nobel de Literatura William Butler Yeats, y la actriz, 
feminista y revolucionaria Maud Gonne. En Etheria Magazine seguimos los pasos de Yeats y 
los lugares donde se inspiró para escribir parte de su obra. 

![bosques de sligo](etheria_images/2020/04/bosque-sligo-900x600.jpg "Los bosques del condado de Sligo inspiraron a Yeats. © O.T. Irlanda")

Para empezar a escribir esta historia hay que remontarse a finales del siglo XIX y a 
cuatro personajes que la hicieron posible. El escenario será el **Condado de Sligo**, 
_Sligeach_ en gaelico, que pertenece a la provincia de Connacht, al oeste de Irlanda. Un 
paisaje salvaje, de abruptos acantilados, bosques interminables y la bravura del 
Atlántico en su máxima expresión, con playas como la de **Streedagh** donde naufragaron 
en 1588 tres navíos de la famosa **Armada Invencible**: La Lavia, La Juliana y la Santa 
María de la Visión. 

![Playa de Streedagh con la montaña Benbulbin al fondo](etheria_images/2020/04/sligo-playa-Streedagh-900x581.jpg "Playa de Streedagh con la montaña Benbulbin al fondo. © Manena Munar")

## Yeats y las leyendas de Sligo

Tierra materna del gran poeta, dramaturgo, escritor y Premio Nobel de Literatura en 
1923, **William Butler Yeats** que, aunque los primeros años de su vida los pasó en 
Londres, más tarde encontró su lugar en el mundo cuando se trasladó a Sligo (Lugar de 
Conchas), hogar de sus abuelos, al que Yeats bautizó como “la tierra del deseo del 
corazón”. 

A Yeats le encantaban las leyendas que le contaban los campesinos, **fábulas de hadas y 
duendes**, con los que charlaba en sus paseos diarios por el **parque forestal de Dooney 
Rock**, donde habita esta gente pequeña agazapada entre helechos, fresnos y sauces, 
acompañados de faunos y hadas. La montaña mágica de Benbulbin la notaba como una 
presencia inquietante y dominante sobre el condado de Sligo, según el poema _Bajo 
Benbulbin_ que escribió Yeats. 

![bosques de sligo](etheria_images/2020/04/sligo-bosques-900x600.jpg "Bosques de Sligo. © M. Munar")

**Lough Gill**, por su parte, es un lago enorme cuyas aguas esconden también seres 
mitológicos, y donde Yeats creó el **poema a la Isla de Innisfree**, que inspiró la 
entrañable película, protagonizada por John Wayne y Maureen O´Hara, _**El Hombre 
Tranquilo**._ No es de extrañar que, con esta coreografía, nuestros protagonistas, 
**Maud Gonne,** **William Butler Yeats** y las **hermanas Gore-Booth**, estuvieran 
obsesionados por los seres mitológicos que se esconden en bosques y lagos y que llenaron 
muchas de las páginas de sus leyendas y poemas. 

![Cementerio megalítico de Carrowmore](etheria_images/2020/04/Sligo-cementerio-Carrowmore-900x576.jpg "Cementerio megalítico de Carrowmore. © M. Munar")

Así, Yeats escribe sobre **el pescador Red Man** en un pasaje donde no faltan ni el 
humor ni la valentía, luchando con su enemigo del Eire que no es otro que Cúchulainn, el 
héroe de la mitología celta. Y del mismo modo, eterno enamorado de Maud Gonne menciona 
en muchos de sus escritos a la reina celta **Maeve de Connacht,** que descansa en el 
cementerio megalítico de Carrowmore de la cima de Knocknarea, y que por su bravura y 
belleza la relaciona con su gran amor Maud Gonne. El premio nobel veía a Gonne como una 
majestuosa beldad, con ese pelo color bronce que la caracterizaba y una altura por 
encima de la de muchas féminas de aquellos años. Una belleza “fin de siecle”, una 
Valquiria, la describía su enamorado. 

> Bajo ese aspecto glamuroso se escondía una mujer que se involucró como la que más en la 
> lucha por una Irlanda libre, lejos del yugo de su vecino inglés. 

## Maud Gonne, actriz y activista

Gracias a su profesión de actriz, **Maud Gonne** representó obras gaélicas en América. 
En ellas se hablaba de su enemigo natural, Inglaterra, y esto le facilitó dar ruedas de 
prensa y conferencias. Era, además, una activa sufragista por la causa irlandesa que la 
llevó a ser considerada la _Juana de Arco de Irlanda._ 

![Mural de Maud Gonne con un poema de Yeats](etheria_images/2020/04/sligo-mural-maud-gonne.jpg "Mural de Maud Gonne con un poema de Yeats. © M. Munar")

Maud Gonne nació un 21 de diciembre de 1866 en **Tongham**, en la región de Surrey del 
Reino Unido. Su padre, capitán de las fuerzas armadas británicas se mudó a Irlanda. Así 
comenzó el vínculo y el amor de Maude con la causa e historia irlandesas. Terminó su 
educación en Francia, donde se casó con un político francés, Lucien Millevoye de quien 
tuvo un hijo que murió a los dos años. Más tarde, ya finalizada su relación, le sugirió 
concebir a su hija **Iseult** sobre la misma tumba del niño fallecido, pensando en una 
posible reencarnación. **Millevoye**, radicalmente antibritánico, también influyó en la 
lucha genuina de Maude en defensa de Irlanda. 

## Yeats y Gonne

La vida de Maud Gonne cambiaría radicalmente el 30 de enero de 1889 cuando conoció al 
joven William Butler Yeats, en Bedford Park. El poeta se quedó fascinado por Maud, una 
obsesión que le duraría medio siglo. A pesar de que ella rechazó cuatro veces su 
petición matrimonial –por no considerarle suficientemente nacionalista–, fue su íntima 
amiga. Se unió a Yeats en la orden interior de **La Aurora Dorada** e iba a sus 
encuentros esotéricos, representó sus obras y, según comentaba el mismo Yeats, el no 
haber sido su esposa le hizo ser **su eterna e inalcanzable musa.** 

Yeats celebró la grandeza de esta mujer en todos sus ámbitos, como pocos poetas lo han 
hecho. En su libro _Last Poems,_ Maud era la Leda de **_Leda y el Cisne_**. El cisne era 
Yeats. En **_No Second Troy_**, Maud era la Helena de Troya yeatsiana_,_ como también 
actuó en 1902 en _**Cathleen Ní Houlihan**_ interpretando a Cathleen, la mujer anciana 
de Irlanda (Irlanda misma), de luto por la pérdida de sus cuatro provincias a manos de 
los colonizadores ingleses. 

> Maud era para William Butler, todas las mujeres en una. 

![Tumba de Maud Gonne en el cementerio de Glasnevin en Dublín.](etheria_images/2020/04/sligo-tumba-maud-gonne-900x604.jpg "Tumba de Maud Gonne en el cementerio de Glasnevin en Dublín. © M. Munar")

Gonne fue una **activa feminista, sufragista y pacifista**, a pesar de su lucha sin 
tregua, pues como bien matiza en su biografía “_siempre he odiado la guerra y soy por 
naturaleza y filosofía una pacifista, pero son los ingleses quienes están haciéndonos la 
guerra, y el primer principio de la guerra es matar al enemigo”_. 

En 1938 Maud Gonne publicó su autobiografía que llevaba como título _A Servant of the 
Queen_, aludiendo a la reina irlandesa de la antigüedad, Cathleen (o Caitlin) Ní 
Houlihan, una consideración al nacionalismo irlandés rechazando la monarquía británica. 
Su propio hijo, Seán MacBride, fue miembro fundador de Amnistía Internacional que llegó 
a presidir, y recibió el Premio Nobel de la Paz en 1974. 

> Maud Gonne murió a las 86 años en Clonskeagh, un pequeño suburbio en los alrededores de 
> Dublín. Está enterrada en el cementerio de Glasnevin en Dublín. 

![Escenas de la animada ciudad de Sligo.](etheria_images/2020/04/Sligo-escenas-callejeras-900x830.jpg "Escenas de la animada ciudad de Sligo. © M. Munar")

## Sligo, una ciudad tranquila

Paseando por la ciudad de Sligo, capital del condado, se ven murales que representan la 
exultante belleza de Maud Gonne, bajo la mirada vigilante y amorosa de William Butler 
Yeats que la observa desde otro de esos murales que Sligo ha pintado para recordarles en 
sus calles. También les recuerda _Yeats Memorial Building_, escuela de verano, y los 
magníficos retratos y paisajes del hermano de William Bultler Yeats, el pintor Jack 
Yeats. 

![Mural que representa a Yeats, en Sligo.](etheria_images/2020/04/sligo-yeats-900x600.jpg "Mural que representa a Yeats, en Sligo. © M. Munar")

La historia de ambos se recrea en **County Museum** y **Art Gallery,** sitos en una 
antigua iglesia protestante. No lejos, en el Centro de Arte _The Model_ se disfruta de 
exposiciones de arte moderno. Sligo es una ciudad tranquila. Muchos de sus 20.000 
habitantes se mueven en bicicleta, pedalean a través de los puentes del río Garavogue, 
que lo atraviesa, y a cuyas orillas se encuentran restaurantes donde saborear la 
exquisita cocina marinera de la zona. 

Su puerto fue tristemente famoso en los años de la _Gran Hambruna_ cuando en él se 
embarcaron una enorme cantidad de irlandeses en busca de una vida mejor hacia Australia, 
Estados Unidos, Nueva Zelanda o Sudáfrica. De hecho, el abandonado **Cementerio de la 
Hambruna** recuerda aquellos trágicos años, como lo hace _la_ **Abadía de Sligo,** 
fundada en el siglo XIII, que pasó por incendios, guerras y cumplió papeles de 
monasterio, cantera… El paseo de una hora por sus ruinas es un recorrido por la historia 
de Sligo. 

![Las acogedoras tiendas de “todo un poco” de Sligo](etheria_images/2020/04/Sligo-tiendas-900x600.jpg "Las acogedoras tiendas de “todo un poco” de Sligo. © M. Munar")

## Por siempre Lissadell

Un lugar que no se puede obviar hablando de Sligo es la mansión de Lissadell 
(lissadellhouse.com). Hogar de las **hermanas Gore- Booth**: Constance, Condesa de 
Markievicz, conocida como la _Condesa Roja_ y heroína del Alzamiento de Pascua en 1916; 
y su hermana Eva, que inspiraron el poema inmortal de Yeats. 

_Luz de tarde en Lissadell, grandes ventanas se abren al sur, dos jóvenes visten kimonos 
de seda, ambas hermosas, una es gacela._ 

![mansión de Lissadell](etheria_images/2020/04/sligo-Lissadell-900x406.jpg "En la mansión de Lissadell se recrean los tiempos y vestidos de sus antiguas dueñas, las hermanas Gore-Booth. © M. Munar.")

Lissadell con vistas a la bahía de Drumcliffe y bajo el amparo de Benbulbin, a cuyas 
laderas, en el **cementerio de Drumcliffe** descansa Yeats, jugó un papel primordial en 
el feminismo de aquellos años y fue receptáculo de las mujeres que lucharon por una 
Irlanda libre, entre ellas Maud Gonne y su hija Iseult. Hoy, la legendaria Lissadell 
pertenece a **Eddie Walsh y Constance Casidy** que la han restaurado en honor a los 
personajes que la hicieron famosa. La **Galería de Yeats** en Lissadell, abierta por 
Leonard Cohen en 2010, cuenta con una de las más significantes colecciones del premio 
nobel. 

## Guía práctica

### Cómo llegar

Algunas opciones para llegar a Sligo son **Aer Lingus** y **Ryanair**. El vuelo desde 
Madrid tiene una duración de 2 horas 45 minutos. Debido a la actual situación, estos 
vuelos pueden haber cambiado. 

### Dónde dormir

El hotel [Radisson 
Blu](https://www.radissonhotels.com/en-us/hotels/radisson-blu-sligo-spa) goza de una 
situación privilegiada con vistas a la Bahía de Sligo y a las montañas que le rodean. 

### Donde comer

• El **restaurante Eala Bhan** (www.ealabhan.ie) se identifica con la comida artesana y 
local irlandesa y ha sido galardonado desde 2013 a 2017 como _Best Restaurant 
Association of Ireland_. Su chef Anthony Gray es nativo de Sligo y conoce a todos los 
productores locales que le dan lo mejor de su cosecha. 

• **Langs of Grange** (langs.ie), es un pub tradicional y pintoresco que mira por un 
lado a la majestuosa montaña Benbulben y por el otro a la playa atlántica de Streeda. Un 
lugar donde saben tirar bien la pinta de Guinness y se puede disfrutar de un sabroso 
estofado irlandés. 

• **Hargadon Bros** (www.hargadons.com) es otro imprescindible para disfrutar de las 
excelentes ostras de la zona acompañadas por vinos locales, o una pinta negra y espumosa 

### Viajar sola a Irlanda

Irlanda es un país hospitalario y de carácter muy abierto por lo que las mujeres que 
viajen solas no tienen por qué tener ningún problema. Eso sí, siempre se deben guardar 
las debidas precauciones en Sligo al igual que en cualquier ciudad española. 

✅ **Más información:** 

[Turismo de Irlanda](https://www.ireland.com/es-es) 

? **También te puede interesar:** 

[Viaja sola o con amigas a Dublín, un plan 
perfecto](https://etheriamagazine.com/2020/03/09/viaje-sola-con-amigas-que-ver-en-dublin/) 

[Estas 8 playas de Irlanda harán que te enamores (aún más) de la 
isla](https://etheriamagazine.com/2023/07/21/mejores-playas-irlanda/) 

[Islas Skellig, el enigmático escenario de Star Wars en 
Irlanda](https://etheriamagazine.com/2019/09/05/como-organizar-excursion-precio-islas-skellig-michael-irlanda/)
