---
title: "Ruta por los licores de monasterio"
date: 2020-04-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monasterio-leyre.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Vanesa Viñolo, experta en turismo gastronómico, nos propone un recorrido alcohólico-sentimental por esos licores de monasterio que en ocasiones pueblan los muebles bar españoles de forma discreta, sin que conozcamos la historia que tienen detrás.

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monasterio-licor-vaso.jpg "Licor artesano.")

Recuerdo como si fuera ayer aquel verano en Benicasim. El pequeño apartamento alquilado, 
las horas de mar y patatas fritas y aquella tarde en la que mi padre, aburrido del paseo 
marítimo de cada tarde, decidió emprender “una aventura”. Ésta consistía en visitar 
aquel monasterio que había visto en un folleto turístico, un lugar perdido en una 
montaña cercana, donde los monjes elaboraban vinos y licores. Algo que a mi padre le 
pareció un señor plan y a mí, que tenía unos 15 años y esa desidia adolescente que te 
hace querer haber nacido de un huevo (y no tener padres), pues no tanto. Y sin embargo, 
¡qué experiencia!, ¡cómo disfruté aquel recorrido entre toneles y espitas! Corrían los 
años 80 y las laxas leyes del alcohol (las de mis padres, quiero decir) me permitieron 
beber bastantes tipos de moscateles para terminar, felizmente, comprando su centenario 
licor monacal. 

## Licores de monasterio, el souvenir clásico

En qué mueble bar que se precie no encontramos alguno de estos “souvenirs”, licores de 
monasterio locales que fueron comprados como parte del recuerdo de las vacaciones. 
Porque viajar es intentar conocer otras culturas y a través de sus alcoholes conoceremos 
mucho de sus personas. Os propongo pues, un viaje por algunos de los monasterios que aún 
hoy en día siguen elaborando licores propios. Pero antes, un poco de la historia de cómo 
llegaron los monjes a ser maestros alquimistas. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/hierbas-medicinales.jpg "Hierbas aromáticas.")

## La botica del monje

Los monasterios se encontraban habitualmente en lugares apartados, de modo que 
autoabastecerse era esencial para ellos. Una manera de asegurarse la comida era tener su 
propio huerto, “el huerto del abad”, donde además de cultivar hortalizas, verduras y 
árboles frutales, también contaban con hierbas aromáticas, no tanto para condimentar la 
comida como para aprovechar sus propiedades medicinales. 

Base de toda clase de ungüentos y remedios, eran farmacias vivas que el herborista del 
monasterio conservaba durante todo el año. Romero, salvia, tomillo, orégano, lavanda, 
toronjil, ruda, hierbabuena, albahaca, santolina, manzanilla, laurel… que bajo su sabia 
batuta se transformaban en jabones, pomadas y cataplasmas, pero también en mermeladas, 
jarabes, infusiones y, por fin, en vinos especiados y licores. 

![licores monacales](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/licores-monacales.jpg "Licor de Leyre, licor de Tizona del Cid y licor de Valvanera.")

> Con fórmulas muy similares, que se transmitían de congregación en congregación, cada uno 
> adaptaba a su entorno la receta magistral, según las hierbas que encontraba en los 
> campos y bosques cercanos. 

Y desde entonces hasta ahora, siguen presentes en las tiendas de los monasterios, 
elaborándose muchos de ellos intramuros y en otras ocasiones, dada la avanzada edad de 
los monjes, traspasada la receta a otros elaboradores que continúan haciéndolo con la 
misma fórmula y artesanía. 

## Licores de monasterio en España

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monoasterio-cadena.jpg "Monasterio de Cardeña. © Monasterio de Cardeña")

### Burgos: Licor de Tizona. Monasterio Benedictino de San Pedro de Cardeña

El maravilloso [monasterio de San Pedro de 
Cardeña](https://www.monasteriosanpedrodecardena.com), de estilo románico, está muy 
vinculado con el Cid Campeador, ya que aquí vivieron su mujer y sus hijas durante su 
destierro. De inciertos orígenes, algunos estudiosos establecen que con cierta 
probabilidad ya existía en el siglo VIII. Incluso se dice que fue el primer cenobio 
fundado en España de la orden benedictina. Otros aseguran que nació como templo visigodo 
para luego pasar a manos monacales. 

Envuelto en el mismo halo de misterio, encontramos su simpático **Licor Tizona del 
Cid**, que toma el nombre de la espada del héroe castellano y que recoge toda la esencia 
de estos monjes: austeridad, sencillez y vinculación con el campo. Elaborado bajo una 
fórmula secreta, es el fruto de la maceración durante quince días, en barrica de roble, 
de unas treinta hierbas distintas, recogidas de los campos del monasterio y de su propio 
herbolario. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monasterio-leyre.jpg "Monasterio de Leyre.")

### Navarra: Licor de Leyre. Monasterio Benedictino de Leyre

Solo por su belleza y valor monumental e histórico, el [monasterio de 
Leyre](https://www.monasteriodeleyre.com) merece una detallada visita. Panteón de 
monarcas navarros, corte real, sede episcopal y mausoleo, con una cripta románica 
realmente impresionante, hunde sus raíces en el siglo VII, aunque su “renacimiento” no 
se vive hasta hace poco más de cincuenta años, cuando junto con su rehabilitación se 
recupera su licor monacal. 

El hermano licorero cuenta con un taller a pocos metros del ábside de Leyre, donde ha 
preservado la fórmula que en los años 60 creara un monje de Santo Domingo de Silos que, 
enamorado de la riqueza botánica del entorno, se animó a hacer el **Licor de Leyre** 
siguiendo las mismas pautas que el que elaboraba en Silos, pero con las plantas 
aromáticas de esta zona. Es totalmente artesanal, sin colorantes ni conservantes. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monasterio-valvanera-puesta-sol.jpg "Exterior del © monasterio de Valvanera.")

### La Rioja: Licor de Valvanera. Abadía Benedictina de Santa María de Valvanera

Nada menos que mil años (desde el siglo X), llevan los monjes benedictinos vinculados a 
Valvanera, un maravilloso valle perdido en mitad de la Sierra de la Demanda, y a su 
venerada y antiquísima virgen en la [abadía de Santa María de 
Valvanera](https://monasteriodevalvanera.es/monasterio/). Famosos por su vinculación con 
Gonzalo de Berceo, pilar de la lengua castellana, lo que muchos no saben es que a pocos 
metros de la hospedería de peregrinos con la que cuentan se encuentra el taller de 
destilación donde se elabora el **Licor de Valvanera**, con un siglo a sus espaldas. 

El primer licor fue realizado por iniciativa del padre Casiano, y llevaba en su 
elaboración, además del enebro de Los Collados y la manzanilla serrana, otras hierbas 
como el cilantro, la raíz de lirio de Florencia, menta piperita, hispo, nuez moscada, 
angélica, hierba luisa, canela y clavo. Aunque solo el maestro licorero conoce las 
proporciones exactas de cada hierba, sí sabemos que cada una se macera por separado en 
alcohol de 96 grados y que el licor resultante tras su paso por el alambique cuenta con 
36 grados. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monasterio-carmelitas.jpg "Fachada del © monasterio de los carmelitas descalzos del Desierto de Las Palmas.")

### Castellón: Licor Carmelitano. Monasterio de los Carmelitas Descalzos del Desierto de Las Palmas

El famoso **Licor Carmelitano** data del mismo origen que el [monasterio de los 
Carmelitas Descalzos del Desierto de Las Palmas](https://www.desiertodelaspalmas.com/) 
(Benicassim), el siglo XVII, y fue creado con todas las hierbas endémicas de la zona 
que, a pesar de su nombre, es en realidad una serranía rica en vegetación mediterránea. 
En los propios alambiques del monasterio, situados en el sótano del mismo, se estuvo 
destilando hasta principios del siglo XX. 

Desde entonces, debido a su aislamiento y a la dificultad para acceder a él, los monjes 
trasladaron las instalaciones licoreras a la conocida como “la fábrica”, en el propio 
pueblo de Benicasim y donde junto con el licor, comenzaron a elaborar su vino de misa y 
sus famosos moscateles. Desde hace un par de años también elaboran una ginebra premium, 
la 119 London Dry Gin. Fue mi primera visita a un monasterio licorero, esa que marcó mis 
vacaciones en Benicasim y que, quién sabe, quizá despertó mi afán catador. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/licor-carmelitano-barricas.jpg "Barricas donde se guarda el licor Carmelitano. © Monasterio de los carmelitas descalzos.")

### Licores de monasterio gallegos y catalanes

**Galicia** también es tierra de licores monacales. En el [monasterio cisterciense de 
Santa María La Real de Oseira](http://mosteirodeoseira.org/web/), en Ourense elaboran, 
con los bosques de eucalipto que lo rodean, el **Licor Eucaliptin**. Por otro lado, en 
la [abadía benedictina de Samos](https://www.abadiadesamos.com) (Lugo), nació el 
legendario **Licor Pax**, un licor casi olvidado que desde hace muy poco vuelve a 
elaborarse, despertando los alambiques dormidos del monasterio. Los monjes han apostado 
para reavivar su economía por esta iniciativa empresarial, en la que también hay capital 
externo y que incluye, además de este licor, queso de O Cebreiro, dulces, mermeladas y 
otros productos de la zona. 

En **Cataluña**, el **Aromes de Monserrat** es uno de los más conocidos. Lleva desde 
2011 en manos de Osborne, quien lo elabora, eso sí, con la misma fórmula y alambiques 
originales de los monjes benedictinos que lo crearon. Ahora se fabrica en las 
instalaciones de Anís El Mono, que hasta fueron bendecidas por el abad de Montserrat 
para que todo siga siendo “divino”. 

## Licores monacales fuera de nuestras fronteras

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monasterio-fecamp-vidriera-Francia.jpg "Vidriera de la abadía benedictina de Fécamp.")

### Francia: Licor Benedictine. Abadía Benedictina de Fécamp

Creado en la [abadía benectina de 
Fécamp](https://www.benedictinedom.com/flamboyant-palais/) (**Normandía**), el invento 
lleva el sello del monje benedictino Bernardo Vincelli, quien en 1510 inventó esta 
receta magistral para mitigar las duras jornadas monacales. La fórmula exacta, como la 
de la Coca-Cola, permanece en secreto, pero lo que sí sabemos es que se elabora con un 
vino macerado con más de una veintena de hierbas, cortezas y raíces, y añejado en 
barricas de roble. Algunas de las utilizadas son ángélica, hisopo, enebro, mirra, 
azafrán, aloe, árnica y canela. 

Como curiosidad, la receta se extravió durante la Revolución Francesa y fue 
redescubierta en 1863 por Alexandre Le Grand, quien lo bautizó como **Benedictine**. La 
Abadía es un conjunto monumental impresionante, que mezcla desde el gótico primitivo con 
retazos románicos de su iglesia hasta el neogótico-renacentista del palacio que alberga 
la fábrica del licor. Merece de verdad la pena la visita y culminarla, como no, con un 
B&B (Benedictine con brandy), una de sus combinaciones más populares. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/Monasterio-chartreuse.jpg "Monasterio de Saint Piere de Chartreuse. © Sthephane Couchet")

### Francia: Licor de la Grant Chartreuse. Monasterio de Saint Pierre de Chartreuse

Los cartujos del [monasterio de Saint Pierre de 
Chartreuse](https://www.chartreuse.fr/es/visites/museo-de-la-grande-chartreuse/) 
(Ródano, Alpes) elaboran, a partir de una selección de más de ciento treinta hierbas 
medicinales, un licor que no ha dejado de hacerse desde 1605. Endulzado con miel y 
envejecido en barrica, según cuentan fueron ellos quienes, tras ser expulsados en 1903 
de Francia, se trasladaron, junto con el secreto de su fórmula a Tarragona, donde 
transmitieron su sabiduría a los hermanos españoles. Desde hace tiempo no se elabora en 
el propio monasterio, aunque tanto las hierbas como el proceso de elaboración es 
supervisado por los monjes. 

De acuerdo con la regla de clausura de los cartujos, el monasterio no se puede visitar. 
Pero a unos dos kilómetros de distancia han creado el **Museo de la Gran Cartuja** para 
conocer la historia de la orden y la vida monástica de estos monjes. El entorno es 
idílico, dentro de un parque natural alpino de una gran belleza. 

Otra opción, si nos encontramos en la **Costa Azul francesa**, es acercarnos hasta la 
**abadía cisterciense de Lerins**, situada en la Isla de Honorat. Un precioso espacio 
natural protegido frente a Cannes, al que se llega únicamente en ferry y donde también 
saben de elaborar licores. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/monasterios-antica-farmacia.jpg "Imágenes de la © Antica Farmacia de Camaldoli.")

### Italia: Lácrima d'Ábeto. Antica Farmacia de Camaldoli

Si optamos por un viaje a la **Toscana**, podemos visitar el [Monasterio de 
Camaldoli](https://anticafarmaciacamaldoli.it/it/) y su Antica Farmacia, donde se 
elaboran desde el siglo XII sus afamados licores de hierbas medicinales. La historia de 
la **Spezieria di Camaldoli** no puede separarse de la del Hospicio del Monasterio, que 
data de finales del siglo XI, ya que desde sus comienzos Camaldoli ha estado 
estrechamente vinculado al cuidado de enfermos, de ahí la importancia que tomó su Botica 
(o Farmacia), de las más completas e importantes de la Toscana. Se abastece de la 
pequeña granja cercana La Mausolea, que forma parte del complejo desde la Edad Media y 
de cuyas viñas salen sus vinos, famosos ya en el siglo XVI, contando con blancos, tintos 
y vinos de postre. Desde 1460 los boticarios de Camaldoli elaboran su **Lácrima 
d´Ábeto**, un licor medicinal que sigue vigente hoy en día. 

![licores de monasterio, ruta por los monasterios, viajes en pareja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/04/libro-medicina-monasterios.jpg "Los monasterios guardan en secreto las recetas de sus licores.")

## Licores de monasterio de Argentina

Al otro lado del charco, la tradición licorera tuvo gran importancia en **Argentina**, 
donde podremos encontrar varios monasterios donde se siguen elaborando estos elixires. 
Así lo hacen los [monjes benedictinos de Luján](http://abadiadesanbenito.org) (Buenos 
Aires), abadía fundada por los monjes de Santo Domingo de Silos (de los que ya conocemos 
su afán licorero) o los también benedictinos de **Victoria** (Entre Ríos), quienes 
heredaron su fórmula secreta de los padres franceses fundadores. 

### Sigue leyendo más Gastro en Etheria magazine...

{{< reflink path=posts/2021/11/recetas-cocas-patata-anis-turron-de-palma >}}{{< reflink 
path=posts/2021/08/productos-gastronomia-leon >}}a. 

{{< reflink path=posts/2021/05/donde-comer-ramen-bueno-y-barato-en-tokio >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/nuevo-libro-joan-roca-cocina-madre >}}.
