---
title: "Formentera con amigas, planes imprescindibles para una escapada perfecta"
date: 2023-04-24
coverImage: etheria-images/2023/04/Formentera-Es-Calo-des-Mort.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Formentera está asociada en nuestra mente a la imagen del verano eterno, ese que se 
disfruta en chanclas y pareo al borde del mar. Pero esta pequeña isla ofrece mucho más: 
historia, naturaleza, turismo activo y buena gastronomía. No puede haber mejor destino 
para una escapada con amigas de esas que recarga las pilas para todo el año. 

![bahía de Formentera](etheria-images/2023/04/Formentera-playa-yate.jpg "El mar en Formentera tiene un color azul espectacular.")

Es nombrar a **Formentera** y en seguida nos viene a la mente la imagen del verano y del 
disfrute más hedonista. Te puedes imaginar que como **plan de viaje con amigas** es 
imbatible: playa, naturaleza, mercadillos, buena gastronomía… en un ambiente relajado y 
donde todo está cerca. Porque esta isla es la más pequeña de las Baleares (tiene sólo 83 
kilómetros cuadrados) pero no le hace falta más espacio. Guarda como los pequeños botes 
de esencias todos sus estímulos concentrados para disfrutarlos más intensamente. 

En este artículo te contamos algunos planes de los que no puedes perderte si decides 
visitar la isla. Cada uno muestra una de las hermosas caras y facetas que tiene 
Formentera, así que ve tomando nota y compartiendo con tus amigas estas ideas para 
vuestro viaje. 

## Disfrutar de la playa

Parece obvio, pero es que en Formentera os va a costar salir de la playa. En sus 69 
kilómetros de costa hay muchas opciones, y lo mejor es ir moviéndose para conocer varias 
de ellas. Al norte, **Cavall d’en Borras** es una de las más salvajes y muy cerca, justo 
al otro lado de esta estrecha zona de la isla, está la **playa de Levant**. Son la 
puerta de entrada a la icónica **playa de Ses Illetes**, considerada una de las mejores 
del mundo y objeto de infinidad de fotos en Instagram. Ocupa una estrecha franja de 
arena llamada la península de Es Trucadors. 

![playa de Caló d'es Mort.](etheria-images/2023/04/Formentera-Es-Calo-des-Mort.jpg "La pequeña playa de Caló d'es Mort.")

En la parte oeste de la isla se encuentra la bonita **Cala Saona**, en una zona de 
acantilados bajos. Y al este destacan las playas de **Es Pujols**, **Sa Roqueta** y 
**Ses Platgetes**, esta última más al sur. También hay coquetas calas como **Caló d'es 
Mort** o **Es Caló de Sant Agustí**. Os van a encantar todas. 

?**No te pierdas:** [La mejor guía de playas de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/). 

## Ver amanecer y atardecer

En una isla pequeña y con días interminables los atardeceres anuncian el comienzo de una 
noche que puede alargarse hasta las primeras luces del alba. Tanto si trasnocháis mucho 
como si os gusta madrugar, un lugar estupendo para ver amanecer es el **faro de la 
Mola**, ubicado sobre unos acantilados en la costa este. Y para las puestas de sol, 
podéis acudir a otro faro, al de **Cap de Barbaria**, en el extremo sur de la isla. 

![Atardecer en el faro de Barbaria en Formentera](etheria-images/2023/04/formentera-FARO-DE-BARBARIA.jpg "Atardecer en el faro de Barbaria. © Amparo Arias.")

## Recorrer sus pueblos

Formentera tiene espacio para guardar unos pueblos que conservan la tradición de la 
isla. Por **La Savina** vas a pasar sí o sí, ya que es la puerta de entrada a la isla a 
través de su puerto. **Sant Francesc** es la capital y guarda un coqueto casco histórico 
con una curiosa iglesia-fortaleza del siglo XVIII. En **Es Pujols** encontraréis una 
amplia oferta de ocio en forma de hoteles, bares y restaurantes y **Sant Ferran** es uno 
de los pueblos más bohemios de la isla. 

![familia en el mirador de la Mola en Formentera](etheria-images/2023/04/formentera-Mirador-de-La-Mola.jpg "Mirador de La Mola, cerca del pueblo Pilar de la Mola.")

Tampoco os podéis perder **El Pilar de la Mola**, con el mercado de artesanía más famoso 
de la isla, y **Es Caló de Sant Agustí**, perfecto para retratar su fotogénico puerto de 
pescadores. 

## Visitar el Parque Ses Salines

El Parque Natural de Ses Salines es un lugar muy especial en Formentera y un lugar de 
visita obligada, Declarado Patrimonio de la Humanidad en 1999, aquí se juntan la 
naturaleza, la historia y la economía ligada a la sal. Incluye dos lagunas (Estany 
Pudent y Estany del Peix) y **Can Marroig**, un centro de interpretación que explica la 
importancia de la zona. Además, la zona de **Sa Pedrera**, una antigua cantera, ofrece 
curiosas formas rocosas que seguro que se llevan alguna fotografía. Un plan perfecto si 
viajas a Formentera con amigas. 

![Parque Natural de Ses Salines en Formentera](etheria-images/2023/04/formentera-Ses-Salines.jpg "Parque Natural de Ses Salines.")

## Hacer snorkel en su costa

Uno de los grandes **planes con amigas en Formentera** es disfrutar de su costa y su 
fondo marino que alberga la valiosa **Posidonia oceánica**. Esta planta, que crece en 
fondos arenosos de poca profundidad y que tiene una antigüedad de cien mil años, es una 
fuente de vida para peces y algas, además de aportar ese típico color azul intenso que 
rodea la isla gracias a su depuración del agua. Por eso, además de por la buena 
temperatura de su mar en verano, las costas de Formentera son tan buenas para practicar 
_snorkel_ y gozar desde muchas de sus playas y calas de una variada vida submarina. 
Algunos de los lugares en los que adentraros con gafas y tubo son la playa de Es 
Carnatge, Ses Platgetes (en el pueblo de Es Caló), Caló d'es Mort o Cala en Baster. 

![peces en Formentera](etheria-images/2023/04/Formentera-fondo-marino.jpg "Formentera tiene un fondo marino increíble para el snorkel y el buceo.")

## Turismo activo: senderismo y bicicleta

La naturaleza es protagonista en Formentera, por eso es un lugar ideal para dar largos 
paseos con amigas por sus más de cien kilómetros de caminos entrelazados o para 
recorrerlos en bicicleta. No te puedes perder el **Camí de Sa Pujada** entre Es Caló y 
El Pilar de la Mola, que incluye un mirador espectacular. Si buscáis una ruta original, 
una buena opción es la de **Es Cap-Torrent de S’Alga**, que discurre por lugares menos 
concurridos y ofrece un paisaje de varaderos y sabinas donde colgar el _peix sec_ 
tradicional de la isla. Otra buena alternativa es hacer un itinerario para la 
observación de aves por el **Camí des Brolls**, desde el que se pueden ver más de 
doscientas especies de aves acuáticas y migratorias. 

![Senderismo en Formentera](etheria-images/2023/04/Formentera-senderismo.jpg "Formentera está llena de rutas de senderismo preciosas.")

## Conocer la historia

No hay que caer en el error de pensar que una isla tan volcada al mar y al disfrute no 
cuenta con un patrimonio histórico y cultural importante. Formentera tiene una historia 
antigua de la que dan muestra tres sitios arqueológicos de gran importancia: **Ca Na 
Costa**, un sepulcro megalítico de la Edad del Bronce ubicado junto al Estany Pudent; 
**Cap de Barbaria I, II y III**, unos importantes yacimientos arqueológicos; y **Can 
Blai**, los restos de una fortificación romana cerca de Es Caló. 

![Torre de Sa Gavina en Formentera](etheria-images/2023/04/Formentera-Torre-de-La-Gavina.jpg "Torre de Sa Gavina.")

Además, merece la pena destacar sus **cinco torres defensivas del siglo XVIII**, creadas 
para vigilar el mar y detectar los ataques piratas. Hay cuatro en la isla (Torre de La 
Gavina, Torre Des Garroveret en el Cap de Barbaria, Torre des Pi des Català y Torre de 
Sa Punta Prima) y una en el islote de s’Espalmador. La única que se puede visitar por 
dentro al haber sido restaurada es la Torre de Pi des Català, ubicada al sur de la isla. 

## Degustar los sabores de la isla

La oferta gastronómica de Formentera es muy extensa para el pequeño tamaño de la isla. 
Aquí conviven chiringuitos de moda, restaurantes de cocina local, bares y _beach clubs_. 
Aunque algunos restaurantes de moda son bastante exclusivos, es posible encontrar 
opciones para todos los bolsillos, desde restaurantes que tienen al mando reputados 
chefs hasta tapas en un chiringuito al borde del mar. No dejéis de buscar en sus cartas 
los arroces, los mariscos y los pescados (el bullit de peix está delicioso). Algunos de 
sus platos típicos son la ensalada payesa con _peix sec_, el _sofrit pagès_ con carne y 
patatas o los calamares fritos en su tinta. De postre, una _Greixonera_ (pudin de 
ensaimada) o el _Flaó_ (tarta de queso fresco con hierbabuena) son una apuesta segura. 

![Plato de marisco con patatas y huevo y ensalada payesa](etheria-images/2023/04/Formentera-gastronomia.jpg "Plato de marisco con patatas y huevo y ensalada payesa © Alfredo Montero.")

Y, como recomendación, una excelente forma de disfrutar de una jornada en la playa, 
sobre todo si se busca una tranquila como la preciosa Cala d'es Mort, es preparar un 
pícnic con embutidos y panes locales. Pasaréis un día inolvidable. 

✅ **Más información:** 

[Turismo de Formentera](https://www.formentera.es/). 

Fotografías cedidas por © Turismo de Formentera.
