---
title: "Qué ver en España, 12 guías básicas para tus vacaciones"
date: 2023-04-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/granada-la-alhambra.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Llegan las vacaciones y seguro que ya tienes el destino elegido para descansar unos 
días. Si quieres saber qué ver en España, tienes que echar un vistazo a nuestras guías 
con los lugares imprescindibles de cada provincia. Te ayudarán a planificar las 
excursiones y a organizar los días de viaje.** 

![El Albaicín, uno de los barrios más bonitos de Granada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/granada-albaicin.jpg "El Albaicín, uno de los barrios más bonitos de Granada.")

Viajar por España tiene muchas ventajas y, por mucho que nos seduzcan los destinos 
lejanos, hay que reconocer que tenemos muy a mano infinidad de lugares que incluso se 
pueden visitar varias veces y encontrar siempre algo nuevo. Por este motivo, en Etheria 
hemos querido realizar unas guías con aquellos 'imprescindibles' de algunas provincias 
españolas que dejan claro lo que sí o sí hay que visitar. 

## Cádiz

La provincia de Cádiz nos encanta y tiene tanto que ver que necesita varios viajes para 
explorarla a fondo. En nuestra guía resaltamos la capital, una de esas ciudades que 
tienen un ‘algo’ especial que te hace querer volver una y otra vez. Tampoco te puedes 
perder sus excelentes pueblos con extensas playas de arena blanca (Sanlúcar de 
Barrameda, Chiclana, Conil, Vejer, Barbate o Tarifa), localidades de interior como Jerez 
o Medina Sidonia o la ruta de los pueblos blancos. Te lo vas a pasar muy bien en Cádiz. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2023/03/pueblos-que-ver-en-cadiz >}} 

![Panorámica de Olvera, uno de los pueblos de Cádiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/que-ver-cadiz-olvera.jpg "Panorámica de Olvera, uno de los pueblos de Cádiz. © Etheria Magazine")

## Málaga

En Málaga parece que el verano está instalado los 365 días del año y aunque es un 
destino preferentemente de sol y playa gracias a las bondades de su Costa del Sol, tiene 
mucho más que ofrecer al viajero. La capital es un viaje en sí misma, con sus 
interesantes museos, su animada vida cultural y sus bares siempre llenos. Pero, además, 
el interior guarda pueblos como Ronda, Frigiliana o Antequera que merecen una visita, y 
también cuenta con atractivos naturales de la altura del Parque Nacional de la Sierra de 
las Nieves o los acantilados de Maro. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2023/03/pueblos-que-ver-malaga >}} 

![El Puente Nuevo de Ronda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-ronda-puente-nuevo.jpg "El Puente Nuevo de Ronda.")

## Granada

La ciudad de Granada se lleva todas las miradas, ya que es una de las ciudades del mundo 
más valoradas por su patrimonio histórico-artístico. [La 
Alhambra](https://www.alhambra-patronato.es/), el Abaicín, el casco histórico… te 
contamos los lugares que tienes que ver obligatoriamente si viajas a esta maravillosa 
capital. Eso sí, la provincia da para mucho más, y Granada ofrece unas interesantes 
rutas naturales en Sierra Nevada o en la Sierra de Baza, playas tan bonitas como la de 
Calahonda y pueblos que te van a enamorar como Salobreña, Motril o Almuñécar. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-en-granada-provincia >}} 

![la alhambra en primavera](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/06/granada-la-alhambra.jpg "La Alhambra desde los jardines del Generalife. © SG")

## Girona

La provincia de Girona es uno de esos lugares que tienes que ver en España porque tiene 
de todo para hacer perfectas unas vacaciones en cualquier época del año. En el mar, 
pueblos como Cadaqués, Palamós, Calella de Palafrugell o Llança se asoman a esa Costa 
Brava que deja mil postales y calas donde darse un baño es casi obligado. Y en el 
interior, parques naturales como el de Aiguamolls de l’Empordà o la Garrotxa y pueblos 
llenos de encanto como Figueras, Peratallada o Besalú. Además, la capital siempre merece 
una visita, ya que tiene un casco histórico que guarda la historia de más de dos mil 
años. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2022/10/lugares-imprescindibles-en-girona >}} 

![casa de colores en Girona capital](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/10/Girona.jpg "Girona. © Arxiu Imatges PTCBG")

## Tarragona

La historia ha dejado en Tarragona la muestra de antiguas civilizaciones, y eso se ve en 
su capital como en ningún otro lugar gracias a monumentos como el anfiteatro romano o 
las murallas. Pero Tarragona tiene también pueblos preciosos con casas de piedra como 
Miravet, Montblanc, Tamarit o Prades, por los que perderse por sus calles estrechas es 
una delicia. Y en cuanto a la naturaleza, además de las excelentes playas, hay paisajes 
únicos como los que dejan el Delta del Ebro o los viñedos del Priorat. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2022/11/que-ver-tarragona >}} 

![Paseo en barca por el Delta del Ebro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/tarragona-delta-del-Ebro.jpg "Paseo en barca por el Delta del Ebro. © Terres de l’Ebre")

## Gipuzkoa

San Sebastián o Donostia es otra de esas capitales que tienes que ver en España, aunque 
corres el riesgo de enamorarte y no querer visitar el resto de la provincia. Sus 
atractivos son tantos, tan variados y tan suculentos que puedes pasar aquí los días que 
quieras que siempre tendrás algo que hacer. Sin embargo, en esta provincia hay mucho más 
por descubrir, desde sus pueblos de costa (como Hondarribia, Getaria, Pasaia, Zarautz o 
Mutriku) hasta esa naturaleza de tono verde intenso de su interior. Si buscas un plan 
original, no te pierdas la ruta por los faros ¡te sorprenderá! 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2023/02/que-ver-hacer-gipuzkoa >}} 

![Vistas de Mutriku desde el monte Arno.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/guipuzcoa-monte-arno-mutriku.jpg "Vistas de Mutriku desde el monte Arno. © Basquetour.")

## Cantabria

En Cantabria hay mucho que ver y te alojes donde te alojes tienes a mano excursiones de 
playa o de interior muy interesantes. De su capital, Santander, no hay que decir mucho 
más que es una de las ciudades más bonitas de España. En cuanto a sus pueblos, 
Santillana del Mar, San Vicente de la Barquera, Mogrovejo, Carmona o Liérganes se 
encuentran entre los más visitados y con razón. Y si buscas naturaleza, lugares de foto 
en el nacimiento del río Ebro o los llamados fiordos cántabros están esperando que los 
descubras. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-en-cantabria >}} 

![Hombre pez junto al puente de Lérganes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/cantabria-mogrovejo.jpg "Mogroviejo, uno de los pueblos más bonitos de Cantabria. © Turismo de Cantabria")

## A Coruña

Es normal que la provincia con el litoral más extenso tenga una costa que atrae todas 
las miradas. Marcada por sus rías, en ellas se da el espíritu marinero que domina en A 
Coruña, también presente en pueblos como Caión, Malpica, Camariñas o Muxía. La capital 
cuenta con paseos inolvidables (como el que rodea a la Torre de Hércules), y en esta 
guía te desvelamos también algunos de los rincones secretos de la provincia como el 
Castro de Baroña, Camelle o las Dunas de Corrubedo. Sin duda, debes incluir la entre los 
lugares que hay que ver en España. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-a-coruna >}} 

![Torre de Hercules](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/La-coruna-torre-hercules.jpg "La Torre de Hércules en A Coruña. © SG")

## Pontevedra

Las Rías Baixas son un lugar perfecto para unas vacaciones, ya que combinan las buenas 
playas con bonitas ciudades como Vigo y Pontevedra y pueblos llenos de encanto. Uno de 
los atractivos indiscutibles de la provincia son sus islas, desde las famosas Cíes hasta 
las menos conocidas, pero igual de interesantes, de Ons o Cortegada. Reserva también 
tiempo para conocer alguno de sus castros de origen celta, como el de Santa Trega, el de 
Alobre o el de Penalba. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2022/12/que-ver-pontevedra >}} 

![Islas Cíes, unas de las más bonitas de Pontevedra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/islas-Cies.jpg "Islas Cíes, unas de las más bonitas de Pontevedra. © Turismo de Rías Baixas/ Diputación de Pontevedra")

## Segovia

A Segovia se puede, y se debe, ir muchas veces, sobre todo si vives en Madrid. Hay 
tantas posibles excursiones que cuesta quedarse con unas pocas, así que en nuestra guía 
señalamos las imprescindibles, pero te aseguramos que hay muchas más. Además de la 
capital con su famoso acueducto, pueblos como Sepúlveda, Pedraza, Riaza o Ayllón te van 
a encantar. En cuanto a las rutas naturales, son imprescindibles las hoces del Duratón o 
el Parque Nacional de Guadarrama. Y no te pierdas sus castillos (como el de Coca o el de 
Turégano) ni sus Reales Sitios (el Palacio de la Granja y el Palacio de Riofrío). 
Segovia da para mucho. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink 
path=posts/2021/03/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia >}} 

![Sepúlveda, una de las visitas imprescindibles en Segovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/segovia-Sepulveda.jpg "Sepúlveda, una de las visitas imprescindibles en Segovia. © Turismo Diputación de Segovia")

## Tenerife

Es muy probable que si has elegido Tenerife para tus vacaciones lo que buscas es su 
excelente clima, una garantía de sol durante todo año. Pero sería una pena que pasaras 
todas tus vacaciones de la piscina a la playa, por eso en esta guía te damos varias 
razones para salir de la tumbona y descubrir lugares que te van a conquistar. Ciudades 
como La Orotava o San Cristóbal de La Laguna son preciosas; la naturaleza del Parque 
Nacional del Teide, el barranco de Masca o los acantilados de Los Gigantes impresiona a 
quien los visita; y la diversión en sus playas y parques, como el Siam Park o el Loro 
Parque, está asegurada. Te van a faltar días. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2023/01/que-ver-en-tenerife >}} 

![Parque Nacional de las Cañadas del Teide](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/Tenerife-canadas-teide-dedo-dios.jpg 'El "dedo de Dios" en Las Cañadas del Teide. © SG')

## Lanzarote

Los paisajes de Lanzarote te van a cautivar nada más aterrizar en la isla. Tiene tanta 
personalidad, que desplazarse por ella en coche para hacer excursiones mientras se mira 
por la ventana ese mundo volcánico que parece de otro planeta se convierte en un 
aliciente más. En nuestra guía te explicamos algunas excursiones que no pueden faltar en 
tu viaje, como al Parque Nacional de Timanfaya, al legado de Jorge Manrique o a espacios 
naturales como la Cueva de los Verdes, el Charco de los Clicos o el archipiélago de 
Chinijo. Querrás volver a esta isla seguro. 

✅ **Guía Etheria:** {{< reflink path=posts/2023/02/que-ver-lanzarote >}} 

![El Charco de los Clicos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/lanzarote-laguna-verde.jpg "El Charco de los Clicos, en Lanzarote.")
