---
title: "Qué llevar en la maleta en un viaje a Punta Cana"
date: 2023-04-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Republica-Dominicana-Sur-7.jpg
categories: 
  - que-llevar-en-la-maleta
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Un viaje a República Dominicana siempre es una alegría porque es un destino con tan 
buenas vibraciones que parece que lo único que hay que meter en el equipaje son las 
ganas de pasarlo bien. Aún así, si eres de hacer listados, te vendrán bien estos básicos 
que es conveniente llevar en la maleta a Punta Cana. ¡Comprueba si te falta algo!** 

![Una viajera entra en el mar con un bañador y un sombrero](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/amigas-punta-cana.jpg "En Punta Cana hay básicos como bañador, gafas de sol y sombrero que no debes olvidar. © Chelsea Gates")

Hay destinos con los que solemos emocionarnos más que con otros, a nosotras nos ocurre 
con las islas, nos encantan y tratamos de cuidar todos los detalles para que esos días 
de vacaciones insulares sean perfectos. Por tanto, si te vas de luna de miel o en un 
viaje con amigas a República Dominicana, te interesa tomar buena nota de las siguientes 
recomendaciones. Hemos elegido algunos elementos básicos que es aconsejable llevar en 
**una maleta para Punta Cana** pero que también te servirán si viajas a la Riviera Maya 
o a Cuba, por ejemplo. Y si crees que por ser una isla no hay nada que ver y vas a pasar 
todo el día tumbada en la playa... te equivocas, ya que cuenta con parques naturales, 
muchas oportunidades de practicar deportes activos, ciudades y monumentos que merece la 
pena descubrir. 

### Una maleta grande y rígida

Aunque en República Dominicana no necesitarás muchísima ropa, como la estancia media es 
de una semana a diez días, es mejor llevar una maleta grande para no andar con 
estrecheces. Además, los vuelos suelen ser directos, así que no te resultará un incordio 
llevar un equipaje voluminoso. Y si es rígida, mejor. Así evitarás la rotura de botes de 
perfume y si traes alguna botella de ron, correrá menos riesgo. 

Si tienes que comprarte la maleta, una que sale bien de precio es la **Samsonite 
Tourister**. Una grande puede tener unos 91 litros de capacidad, búscala con cuatro 
ruedas, separación interna y cierre especial para ser abierto por la inspección del 
aeropuerto (sin que te quiebren el cierre). El modelo de la imagen [sale por unos 140 
euros en Amazon](https://amzn.to/3ZvTaEc). A nosotras nos gustan las de colores 
llamativos para no volvernos locas al buscarla en la cinta de equipaje y ésta la hay en 
turquesa, rojo, azulón, añil, etc. 

![Maleta turquesa de American Tourister.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/maleta-american-tourister-grande.jpg "Maleta de American Tourister.")

### Organizador interior

Como complemento a la maleta, siempre viene bien tener unos organizadores internos con 
los que lo llevarás separada la ropa interior, los pantalones, faldas, calzado, etc. 
Merece la pena invertir en un pack de este tipo porque los vas a utilizar mucho, son 
económicos y duraderos. Estos de [Eono](https://amzn.to/3ZKi6Io) no son los más baratos 
–los encuentras por pocos euros en Ikea y Lidl– pero ofrecen compresión, algo útil 
cuando los uses con la maleta de cabina en otros viajes. En Amazon los puedes encontrar 
por unos 30-35 euros. 

![Organizar la maleta con estas bolsas es muy cómodo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/organizador-maleta.jpg "Organizar la maleta con estas bolsas es muy cómodo.")

## Mochila pequeña

Puede parecer obvio pero a veces se nos olvida llevarnos una mochila o bolso para las 
excursiones o incluso para ir a la piscina o la playa. Lo idóneo es que sea plegable 
para llevarla dentro de la maleta, aunque también la puedes emplear para llevarla en la 
cabina con lo necesario para el vuelo. Puede que ya tengas alguna, si no es así, esta de 
[Zomake](https://amzn.to/40F7Imk) se pliega bastante y las encontrarás en muchos 
colores. Su capacidad es de 25 litros y cuesta unos 24 euros (también la tienen de 35 
litros por 27 euros). 

**No te pierdas estos reportajes para preparar excursiones:** 

{{< reflink path=posts/2018/05/10-razones-para-visitar-punta-cana-republica-dominicana 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2018/04/propuestas-en-el-norte-de-republica-dominicana >}}. 

![Mochila violeta pequeña y plegable.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/mochila-viaje-punta-cana.jpg "Mochila pequeña y plegable.")

## Ropa cómoda y ligera

Cuando vayas a hacer la maleta para Punta Cana, ten en cuenta que el clima de República 
Dominicana es tropical y hay una buena dosis de calor y humedad. Eso requiere que 
incluyas vestuario con fibras naturales que permitan la transpiración. Al menos para el 
día, lleva ropa cómoda de algodón o lino. Para una semana de viaje, puedes incluir en el 
equipaje unos 3 pantalones o faldas cortas, otros 3 vestidos informales/playeros y 
camisetas de tirantes o manga corta. Conviene llevar también alguna prenda que sirva 
para cubrirse los hombros, ya que en los interiores de los restaurantes el aire 
acondicionado está muy alto (y en alguna iglesia lo tendrás que usar). Puedes añadir a 
la maleta alguna chaquetita de algodón o un par de chales que puedan servirte para el 
día y la noche. 

✅ No olvides tampoco la ropa interior, el pijama (si lo usas) y un neceser donde quepan 
tus productos de higiene y belleza. En este artículo te recomendábamos algunos: {{< 
reflink path=posts/2019/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras >}}. 

![Mujer vestida con prendas de lino de Oysho.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/ropa-lino-oysho.jpg "Prendas de lino de Oysho.")

## Pareos y bañadores

Sandalias, bañadores o biquinis, pareos o vestidos playeros, gafas de sol y sombrero. 
Todo eso es básico pero si te olvidas de algo seguro que en República Dominicana lo 
encuentras sin problemas en la tienda del hotel o incluso en algún mercadillo. Si te 
gustan los pareos, allí verás algunos pintados a mano que son un buen recuerdo al que 
luego le sacarás partido. Y si te quemas mucho con el sol, puedes recurrir a la ropa con 
protección solar para protegerte la espalda cuando practiques snorkel, surf o hagas una 
excursión en barco. 

![Ropa de baño de Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/playa-decathlon.jpg "Ropa de baño de Decathlon.")

## Vestidos para las cenas

Tanto si te alojas en un resort todo incluido, que en Punta Cana hay muchos y de gran 
calidad, como si lo haces en una vivienda vacacional necesitarás algo de ropa para las 
noches. En algunos restaurantes piden algo de etiqueta, así que no está de más incluir 
sandalias de vestir o zapatos de tacón y algún vestido más elegante. Los vestidos con 
estampados, blancos o negros (como este de [Desigual](https://amzn.to/3m6RNy4)) pueden 
lucir de manera diferente según el foulard con el que lo combines. Y si eres más de 
pantalones, uno de lino y un top estampado es más que suficiente. 

![Mujer con vestido negro corto ideal para un viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/vestido-negro-viaje.jpg "Vestido básico de viaje de Desigual.")

## Protección solar

Otro elemento importante que hay que llevar en la maleta para Punta Cana es el protector 
solar, tanto para el cuerpo como para la cara. Nuestra recomendación es optar siempre 
por el bloqueador más alto que encuentres porque en diez días en el Caribe te vas a 
broncear seguro. Para la cara funciona muy bien el [Foto Ultra de 
ISDN](https://amzn.to/3m3qWD6) (50+) que sale por unos 24 euros. Incluso lo puedes 
comprar con un poquito de color para el día a día, [ISDN Fusion Water 
Color](https://amzn.to/3KtsbVx), por unos 23 euros. Si tienes la piel delicada, el 
[Heliocare 360](//amzn.to/40Z8udN) también te irá fenomenal (unos 19 euros). 

Para el cuerpo, puedes optar por el [Heliocare Duplo](https://amzn.to/40Y7RRM), que es 
en spray y se extiende bien. Además, el pack incluye dos botes. 

Y para cuidar la piel después de tomar el sol, un producto que funciona muy bien es el 
[aftersun de Lancaster](https://amzn.to/3ZAS9Lg) porque te prolonga el bronceado. Lo 
puedes pedir online por unos 15 euros. 

![Protector solar facial Heliocare, absorción inmediata.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/protector-solar-cara.jpg "Protector solar facial, absorción inmediata.")

## Repelente

Un producto que nunca está de más es el repelente de insectos. No sólo es recomendable 
en lugares donde haya muchos mosquitos y exista peligro de contraer dengue o malaria. 
Puedes llevar un bote pequeño para protegerte de las picaduras. Si tienes en casa, 
fíjate en la fecha de caducidad. El más habitual es el [Relec](https://amzn.to/410UyQt) 
que sólo cuesta unos 12 euros y lo puedes pedir en Amazon o comprarlo en una farmacia 
(compara el precio). 

![Repelente de mosquitos Relec.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/relec-repelente-mosquitos.jpg "Repelente de mosquitos Relec.")

## Adaptador de enchufes

Aunque en algunos hoteles los enchufes están adaptados, lo habitual es que sean con 
clavija plana, como los americanos. Por ese motivo, es necesario llevar un 
[adaptador](https://amzn.to/3K0F4VE) y, aconsejable, un [ladrón de 
enchufes](https://amzn.to/3nKZWJe) que permite conectar varios dispositivos al mismo 
tiempo. Este que te enlazamos tiene toma eléctrica y también varios USB y USB-C. 

![Adaptador de enchufes de clavija plana para República Dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/adaptador-enchufe-dominicana.jpg "Adaptador de enchufes de clavija plana.")

## Medicamentos

Esta es una de las cosas importantes que tienes que llevar en la maleta en un viaje a 
Punta Cana porque allí no te resultará tan fácil encontrar la medicación que puedas 
necesitar. También es conveniente llevar artículos de higiene personal o tu copa 
menstrual, si la usas. Evidentemente, si te olvidas de algo no es dramático porque 
siempre encontrarás algo pero ya te obliga a buscar una farmacia para que tenga todas 
las garantías. 

## Cámara o móvil

Cámara de fotos o, en su defecto, un móvil con buena cámara como la de los iPhone, los 
Samsung o los Xiaomi. Hay muchas opciones. De las que hemos probado la que más nos ha 
gustado es la del [iPhone 14 Pro](https://amzn.to/3ZBeU1l) (sobre todo, su modo retrato 
y cine), aunque desde el 11 son todas versiones muy válidas. En función de tu 
presupuesto escoge uno u otro. 

Si eres sensible a los sonidos, te aconsejamos llevar para el vuelo unos auriculares con 
cancelación activa de ruido ([Airpods](https://amzn.to/40D7E6E) Pro 2ª generación) o, al 
menos, que los disminuya como este de [Xiaomi Redmi Buds 4 Pro](https://amzn.to/3M9oF3N) 
que cuesta menos de 70 € en Amazon y también reduce algo el ruido. 

![Airpor Pro 2ª gen. y Xiaomi Redmi Buds 4 Pro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/auricular-cancelacion-ruido.jpg "Airpods Pro 2ª gen. y Xiaomi Redmi Buds 4 Pro.")

## Dinero en efectivo

Es conveniente que cambies algo de dinero para pagar en efectivo las compras pequeñas o 
en locales donde no admitan tarjetas de crédito. Cambia a pesos dominicanos en oficinas 
de cambio oficiales o en los hoteles que ofrezcan el servicio. Guarda un poco de 
efectivo para pagar las tasas de salida, a veces no las cubre la línea aérea, si las 
pagas en dólares te saldrán más caras. 1 euro corresponde a unos 60 pesos dominicanos 
(DOP). 

![Pesos dominicanos, moneda oficial de República Dominicana](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/pesos-dominicanos.jpg "Pesos dominicanos. © Global Exchange")

## Seguro de viaje

✅ **Es imprescindible disponer de un seguro si viajas a REPÚBLICA DOMINICANA**. Si has 
reservado el viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no 
está incluido o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia 
especializada y fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

## Guías de viaje

Si eres de las románticas que aún disfruta llevando en el bolso su guía de viaje, hay 
varias de República Dominicana que están muy bien. Si hablas inglés, te sugerimos la 
guía de [Lonely Planet](https://amzn.to/3Gi6Hs4) en ese idioma pero si no es así, 
también hay versión en español. Si prefieres algo pequeño y manejable, las **Guiarama de 
Anaya** nunca defraudan y son muy baratas. Y, por último, otra de nuestras favoritas, la 
[Guía Visual de República Dominicana](https://amzn.to/3MjkVNe). Es importante que te 
fijes en las actualizaciones de las guías, a veces es conveniente comprarla en su idioma 
original para asegurarte de que sea la edición más reciente. 

**También te puede interesar...** 

1\. {{< reflink path=posts/2023/02/que-llevar-en-la-maleta-egipto >}}. 

2\. {{< reflink path=posts/2020/01/que-llevar-en-la-maleta-en-un-viaje-a-jordania >}}. 

3\. {{< reflink path=posts/2020/01/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia >}}.
