---
title: "Crucero por el Nilo, qué ver en un viaje por la historia del Antiguo Egipto"
date: 2023-04-26
coverImage: etheria-images/2023/04/crucero-nilo-asuan-faluca.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Si hay un país al que viajar al menos una vez en la vida éste es Egipto. En un crucero 
por el Nilo la historia antigua del Egipto faraónico asoma en cada puerto y, mientras 
tanto, sólo queda acodarse en la baranda y mirar cómo pasa la vida en la orilla de este 
río, que sigue siendo una fuente inagotable de vida. 

![barcos en el Nilo en Asuán](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-asuan-excursion-poblado-nubio-barca.jpg "Barcos regresando al atardecer del poblado nubio en Asuán. © Susana García/ Etheria Magazine")

La historia del Antiguo Egipto es como un libro al que le han arrancado varias hojas, 
incluso capítulos enteros, que los arqueólogos e historiadores se empeñan en ir buscando 
para, cada año que pasa, reducir las sombras que siguen existiendo en este período 
histórico de mas de tres mil años. Por eso, al **viajar a Egipto**, hay que ir con la 
mente muy abierta sabiendo que quizá, en breve, el último descubrimiento arqueológico 
modifique la cronología o la sucesión de los acontecimientos pasados. Por eso, por muy 
antigua que sea la historia de este país, está viva como en ningún otro lugar del mundo. 
Y esto es parte de su poderoso poder de atracción. 

Los miles de turistas que visitan este país cada año no deben ser una traba para un 
viaje que tienes que hacer sí o sí al menos una vez en la vida. La majestuosidad de los 
templos siempre deja rincones para disfrutar con tranquilidad y la pericia de los guías 
turísticos consigue que los viajes fluyan con normalidad a pesar de las multitudes. Así 
que no lo dudes más y empieza a **planear un viaje a Egipto** que no podrás olvidar 
jamás. 

## Cómo es la experiencia de un crucero por el Nilo

Dentro de Egipto, si hay una etapa que no te puedes saltar esa es el **crucero por el 
río Nilo**. Lo surcan decenas de barcos en dos direcciones: de Asuán a Luxor y 
viceversa. Y las paradas para ver los templos suelen ser las mismas, aunque siempre se 
puede alargar la estancia en estas dos ciudades para ver desde las mismas otros 
yacimientos y atractivos turísticos. Este viaje es fundamentalmente un recorrido por el 
Imperio Nuevo y la época Ptolemaica, la etapa de los grandes templos y las tumbas 
escondidas para evitar a los temidos saqueadores. 

En este caso nos adentramos en **el Nilo desde Luxor hasta Asuán**, de norte a sur, 
remontando a contracorriente el gran río. Y, de parada en parada, de yacimiento en 
yacimiento, transcurre un **viaje por la historia del Antiguo Egipto** de forma 
desordenada y caótica por la cantidad de faraones, dinastías, templos y tumbas. Por eso, 
en ocasiones, en Egipto es necesario abstraerse de las explicaciones y de las lecturas 
de las guías de viaje y simplemente abrir los ojos para asimilar, sólo con una mirada, 
una grandiosidad que es imposible que quepa en los libros. 

![Esfinges en el Templo de Karnak, en Luxor.](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-luxor-karnak-esfinges.jpg "Esfinges en el Templo de Karnak, en Luxor. © Susana García/ Etheria Magazine")

## Luxor

Es muy probable que si has tenido la suerte de llegar a Luxor con tiempo de alojarte al 
menos una noche antes de la salida del crucero por el Nilo te despierte muy temprano la 
llamada a la oración del almuecín. Ese cántico de ritmo cadente te pone inmediatamente 
en tu sitio, en la antesala de un recorrido por la exótica cultura egipcia. 

> En Luxor la dualidad que caracterizaba a la cultura antigua de Egipto se ve reflejada en 
> la estructura de la antigua Tebas sobre la que está construida: en la orilla oriental, 
> por donde sale el sol, los templos y la vida; en la orilla occidental, por donde se 
> pone, los valles con las tumbas, el reino de los muertos. Las dos caras de un todo: la 
> vida terrenal y la eternidad. 

### Templo de Luxor

Los templos de Luxor y Karnak suelen ser la primera toma de contacto con el Antiguo 
Egipto si se comienza el viaje por esta ciudad. El **templo de Amón-Ra**, conocido como 
el templo de Luxor, se inició en el Imperio Medio, con la dinastía XII, pero adquirió 
todo su esplendor en el Imperio Nuevo cuando varios de sus reyes fueron añadiendo 
capillas y distintas ampliaciones que se sucedieron a lo largo de dos mil años. Es el 
primer lugar en el que te vas a sentir muy pequeña en Egipto. Ante las inmensas columnas 
de la sala hipóstila que completó Ramsés II, el gran faraón del Imperio Nuevo, aparecerá 
en tu mente una pregunta que se repetirá a lo largo de todo el viaje, ¿cómo pudieron 
hacerlo? 

![pilonos entrada templo Luxor](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-templo-luxor.jpg "Entrada al templo de Luxor con el obelisco gemelo del que se encuentra en París. © Susana García/ Etheria Magazine")

Desde el eje central de este templo partía una gran avenida de dos kilómetros, 
flanqueada por esfinges, que lo unía con el inmenso templo de Karnak. De los dos 
obeliscos de veinticinco metros que tenía su entrada solo queda uno: el otro es el 
famoso obelisco de París, que donó Mohamed Alí a Francia en 1835 a cambio del reloj de 
la Mezquita de Mohamed Alí en El Cairo. Un reloj que, por cierto, no ha funcionado 
nunca. 

### Templo de Karnak

Pero si este templo te ha deslumbrado, espera a ver el **gran templo de Karnak**. 
Alberga templos dedicados a los dioses Amón, Mut y Montu (y otros templos menores en 
honor de Ptah y Jonsu). También ha pasado por varias ampliaciones desde el Imperio 
Medio. El tiempo quedará detenido cuando pasees entre su mar de columnas, en la que es 
probablemente la sala hipóstila más grandiosa que contemplarás jamás. 

![Columnas de la sala hipóstila del templo de Karnak.](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-templo-karnak-luxor-columnas-683x1024.jpg "Columnas de la sala hipóstila del templo de Karnak. © Susana García/ Etheria Magazine")

### Las necrópolis: las tumbas escondidas de la orilla oeste

Al otro lado del Nilo, una vez superada la tierra fértil que lo enmarca, llega el 
desierto que se extiende a los pies de **El-Qurn**, una montaña en forma de pirámide que 
sirvió como símbolo para elegir sus faldas como sede de las tumbas de los reyes desde el 
Imperio Medio. Un lugar donde pensaban que podrían ocultar mejor de los saqueadores los 
tesoros que los reyes, reinas y nobles pensaban llevar al otro mundo. Por suerte, la 
riqueza de estas tumbas va más allá de las joyas que albergaban (que han desaparecido en 
su mayoría) y abarca también la estructura y, sobre todo, las inscripciones y pinturas 
de estas tumbas. 

![pinturas en la tumba de Nefertari en Luxor](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-luxor-valle-reinas-tumba-nefertari.jpg "Decoración interior de la tumba de Nefertari, en el Valle de las Reinas. © Susana García/ Etheria Magazine")

Se pueden visitar varias de las tumbas del **Valle de los Reyes** y del **Valle de las 
Reinas**, dependiendo de las que estén abiertas en el momento de la visita. Si está 
disponible, la **tumba de Nefertari** es imprescindible por la belleza y buena 
conservación de sus pinturas. Descubierta en 1904, esta tumba dedicada a la esposa 
favorita de Ramsés II es una auténtica joya con pinturas de más de tres mil años de 
antigüedad. 

En el Valle de los Reyes, la tumba de **Ramsés IV** también guarda bonitas pinturas y el 
sarcófago del faraón, y la de **Merenptah** ofrece un largo corredor descendente con una 
profusa decoración. Además, se puede visitar la tumba de **Tutankamón**, aunque los 
tesoros realmente interesantes de este faraón se encuentran en el Museo Egipcio de El 
Cairo. 

![Pinturas de la tumba de Ramsés IV en el Valle de los Reyes.](etheria-images/2023/04/crucero-egipto-luxor-valle-reyes-ramses-iv.jpg "Pinturas de la tumba de Ramsés IV en el Valle de los Reyes.© Susana García/ Etheria Magazine")

### Los Colosos de Memnón y el templo de Hatshepsut

Otra de las paradas y fotos imprescindibles en esta orilla oeste es la de los **Colosos 
de Memnón**. Esas dos enormes estatuas de Amenhotep III llevan asociadas una curiosa 
leyenda: el viento ha desgastado la porosa piedra caliza de las figuras y pasa por ellas 
provocando un sonido que se dice que es el lamento de Memnón (personaje mitológico, rey 
etíope hijo de Eos y la diosa de la Aurora, y muerto por Aquiles) llamando a su madre. 

![Colosos de Memnón en Luxor](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-colosos-memnon.jpg "Colosos de Memnón. © Susana García/ Etheria Magazine")

En esta misma orilla está también el **Templo de Hatshepsut**, en Deir el-Bahari. Otra 
de esas maravillas arquitectónicas que te regalará Egipto. Su grandiosidad se basa en 
una genial escenografía creada por una sucesión de terrazas por las que se asciende 
mediante rampas o escaleras hasta llegar al santuario. 

## Esna

Es el momento de comenzar la navegación, que suele ocupar las horas centrales del día. 
Cuando aprieta el calor y deslizarse por las aguas del Nilo al borde de la piscina o en 
la terraza tomando algo se convierte en un placer. Aquí el tiempo vuela mientras se 
contempla cómo se asoma la vida de esta región de Egipto a su río, con jóvenes pescando, 
niños jugando en la orilla y pequeñas localidades dominadas por las torres de sus 
mezquitas. 

Disfrutando de esta plácida manera de viajar se llega a la **esclusa de Esna**, que 
permite salvar el desnivel de unos diez metros del río y contemplar desde dentro cómo 
funciona una esclusa de grandes dimensiones. 

![templo de Esna](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-esna-pinturas.jpg "El techo y las columnas del templo de Esna conservan la policromía original. © Susana García/ Etheria Magazine")

En la escala que se hace en Esna se puede ver uno de los templos más delicados, con las 
pinturas mejor conservadas que verás en todo el crucero por el Nilo. El **Templo de 
Esna**, construido en la época ptolemaica sobre un templo anterior, está dedicado al 
dios **Jnum**, representado con cabeza de carnero, y lo que nos ha quedado es su inmensa 
y apretada sala hipóstila. 

Si es tu primera parada, observarás en Esna, a pequeña escala, lo que se va a ir 
repitiendo en los demás templos que verás en el viaje: el barco atraca en el puerto que 
enlaza con los sitios arqueológicos a través de un pasillo de sucesivas tiendas de 
productos típicos y artesanía que los insistentes vendedores te harán notar sí o sí. Si 
no quieres que el tiempo de tu visita se te vaya en interminables regateos para 
conseguir por unas libras menos artículos producidos en serie, combinar la vista al 
frente con una sonrisa suele ser una buena técnica para no tener que detenerse a cada 
paso. 

## Edfu

Edfu, a medio camino entre Luxor y Asuán, alberga un templo cuya entrada será una de las 
imágenes que se te quedaran grabadas de tu viaje a Egipto. Dedicado a **Horus**, el hijo 
de Osiris e Isis, fue construido en la época ptolemaica, un momento de la historia de 
Egipto donde los grandes faraones habían quedado siglos atrás y los nuevos reyes de 
origen griego querían revivir con estos grandes templos aquellos momentos de esplendor 
de un Egipto que para ellos ya era historia antigua. Desde aquí salía una procesión por 
el Nilo hasta el templo de Dendera, dedicado a Hathor-Isis, para que Horus se encontrara 
con su madre y esposa. 

![Pilonos de entrada al templo de Edfu.](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-templo-edfu.jpg "Pilonos de entrada al templo de Edfu. © Susana García/ Etheria Magazine")

Es un templo enorme que ha llegado en muy buen estado de conservación gracias al lodo 
del Nilo que lo dejó sepultado durante siglos. En sus pilonos de entrada se reproduce 
una escena que verás en la mayoría de templos: el rey, en este caso **Ptolomeo XIII**, 
sometiendo a sus enemigos. Y en el resto del edificio destacan, como es habitual, las 
enormes columnas de motivos vegetales y los relieves que narran la historia de la 
victoria de Horus frente a su tío Set, asesino de su padre. No dejes de hacerte una 
fotografía junto al halcón de granito negro que representa a Horus situado en la 
entrada. 

## Kom Ombo

Al templo de Kom Ombo se suele llegar al atardecer por el bonito color rojizo que 
adquiere su piedra cuando el sol se esconde por la orilla occidental. Eso hace también 
que, al ser un recinto pequeño, la concentración de viajeros esté asegurada, pero esto 
no le resta encanto a este templo ptolemaico que se terminó durante la dominación 
romana. Dedicado a **Sobek**, el dios cocodrilo, y a **Haroeris** (Horus el Viejo), esta 
dualidad se refleja en su arquitectura, ya que es un templo doble y simétrico. 

![Templo de Kom Ombo al atardecer.](etheria-images/2023/04/crucero-Nilo-kom-ombo.jpg "Templo de Kom Ombo al atardecer. © Susana García/ Etheria Magazine")

Estamos ya cerca de Asuán, en las tierras donde los nubios y sus tradiciones toman cada 
vez más protagonismo. Este templo recuerda la época en la que el Nilo estaba plagado de 
cocodrilos y estos eran tratados con veneración por el pueblo nubio que incluso tenían 
uno en sus casas. En el **Museo del Cocodrilo**, ubicado junto al templo, hasta se 
pueden ver momias de estos animales. 

## Asuán

Con la llegada a Asuán vuelve el bullicio, el ruido de los coches y el sonido de la 
llamada a la oración del almuecín. Es la última gran ciudad egipcia antes de la frontera 
con Sudán y la presencia nubia se siente en la tez más oscura de muchos de sus 
habitantes. Ciudad de comienzo o fin de los cruceros por el Nilo, ofrece excursiones 
diversas que se disfrutan con las excursiones organizadas por los barcos o durmiendo en 
la ciudad alguna noche. 

### Los templos de Filae

Es el conjunto de templos más importante de Asuán y uno de los más bonitos de los 
ubicados al borde del río Nilo, en este caso en una isla. Su historia combina tanto 
origen como el traslado piedra a piedra que tuvo que realizarse tras la construcción de 
la presa de Asuán, que lo hubiera dejado en el fondo de las aguas del Nilo. Ahora se 
encuentra en la **isla de Aguilkia** y es casi tan impresionante su porte como la 
historia de tan minucioso traslado. 

![El quiosco de Trajano de Filae en Asuán](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-templo-filae.jpg "El quiosco de Trajano de Filae visto desde el Nilo. © Susana García/ Etheria Magazine")

La visita combina un agradable paseo en barca con las habituales pasarelas de tiendas y 
el recinto arqueológico. El templo principal de la isla es el dedicado a **Isis** y data 
de la época ptolemaica cuando el culto a esta diosa tomó protagonismo. Tampoco hay que 
perderse el delicado templo de **Hathor** y el **quiosco de Trajano**, probablemente el 
rincón más fotografiado del recinto por su bonita estructura. 

Con la llegada del cristianismo, el templo mantuvo el culto a Isis por razones 
diplomáticas ya que era un centro de peregrinación de algunas culturas sureñas. Como 
curiosidad histórica, en el 394 se hizo aquí la **última inscripción jeroglífica** y en 
el 452 la última en demótico (una forma abreviada de la escritura del Antiguo Egipto). 

### Poblado nubio

Una de las excursiones más habituales que se hacen en Asuán es visitar un poblado nubio. 
A pesar de lo turístico de la actividad, donde todos los viajeros hacen lo mismo y en 
los poblados hay más turistas que nubios, estas pequeñas localidades son reales. Se 
construyeron en las orillas del Nilo tras tener que ser trasladadas de las tierras que 
fueron inundadas por la presa. 

Hoy en día, el **paseo en faluca** y barca para llegar hasta ellos es precioso (sobre 
todo si se realiza al atardecer); y es el momento para **subirse a un camello** y dar un 
paseo si quieres cumplir con todas las tradiciones del turista. Ya en el poblado, la 
visita a la escuela es obligada, y ahí te atenderá el profesor que por las mañanas da 
clase a los más pequeños con la difícil tarea de ayudarte a contar del uno al diez en 
nubio, una lengua que se habla, pero que no tiene expresión escrita. 

![Faluca en el Nilo en Asuán](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-asuan-faluca.jpg "Faluca surcando el Nilo en Asuán. © Susana García/ Etheria Magazine")

Después, en una casa nubia se pueden probar algunos productos típicos y ver a los 
cocodrilos que tienen como mascotas. Todo está enfocado al turismo, una vía que han 
encontrado estos humildes poblados para la supervivencia, pero no deja de ser pintoresco 
comprobar cómo es la construcción de sus casas y conocer alguna de las tradiciones 
nubias. 

### El obelisco inacabado

Puede que la visita al obelisco inacabado se suprima en algunos itinerarios por el calor 
que suele hacer en estas latitudes y por pensar que una cantera de piedra no está a la 
altura del resto de visitas por Egipto. Pero este lugar, donde se buscaban grandes 
bloques de granito para las estatuas y obeliscos de los templos, vuelve a poner sobre la 
mesa alguna de esas preguntas sin respuestas que todavía quedan sobre la cultura y la 
sociedad antigua de Egipto. 

> Aquí se encuentra el llamado “obelisco inacabado”, una enorme mole de piedra que se 
> partió y que pretendía ser el más alto de Egipto, llegando a los 42 metros de altura. 

Verlo, tal y como tuvo que ser abandonado, hace que retomemos las preguntas habituales 
que surgen a cada paso en este viaje: ¿cómo separaban estos enormes bloques de la 
cantera?, ¿cómo trasladaban por el Nilo las toneladas que pesaban?, ¿cómo eran capaces 
de tallar con tanta precisión materiales tan duros con las herramientas tan 
rudimentarias que suponemos que tenían? Es un placer viajar a un país donde hay más 
preguntas que certezas y la imaginación tiene espacio para ayudar a reconstruir una 
historia tan apasionante como la del Antiguo Egipto. 

![Nubio en el Templo de Isis en Filae.](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-asuan-templo-filae-nubio-664x1024.jpg "Nubio en el Templo de Isis en Filae. © Susana García/ Etheria Magazine")

## Guía práctica para hacer un buen crucero por el Nilo

### Mejor época para viajar a Egipto

La mejor época para un viaje a Egipto es de octubre a abril, cuando las temperaturas se 
mantienen moderadas, aunque siempre hace algo de calor en la zona del crucero y en Abú 
Simbel. 

Si no te queda más remedio que **viajar en verano** tendrás que madrugar aún más de lo 
habitual para realizar las visitas al amanecer. En estos meses, también se programan 
excursiones con la caída del sol, dejando las horas centrales del día para disfrutar del 
aire acondicionado del barco. 

### Seguro de viaje a Egipto

✅ **Es imprescindible disponer de un seguro de viajes** **si haces un Crucero por el 
Nilo**. Si has reservado el viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno 
combinado. Y si no está incluido o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro 
con una agencia especializada y fiable como [INTERMUNDIAL](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2F)(que 
te hará **un 15% de DESCUENTO** si usas el enlace anterior). Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o uno **ANUAL**, que es muy práctico si realizas más 
de un viaje al año. 

### Cómo organizar un crucero por el Nilo

En los viajes a Egipto no hay mucho espacio para la imaginación. Los itinerarios están 
muy pautados y, en general, hay que ceñirse a los programas de las agencias de viajes 
por el control que el gobierno egipcio hace de los turistas: es necesario estar inscrito 
con antelación en los monumentos que se van a visitar a través de las agencias de 
viajes. 

En cualquier caso, hay tanto que ver y tanta historia que comprender y tratar de 
asimilar en unos pocos días, que no pasa nada por dejarse llevar por los cauces 
establecidos de un viaje organizado. Siempre hay espacio para adaptar un horario o 
cambiar el orden de una visita para encontrar momentos de tranquilidad, e incluso 
soledad, en un lugar que recorren viajeros de todo el mundo. 

### Elección de recorrido y barco

Los cruceros suelen ser de **cuatro noches** y se viaja de Luxor a Asuán o viceversa, y 
todos realizan más o menos las mismas escalas. **Luxor** y **Asuán** son también los dos 
lugares con más atractivos turísticos y opciones de excursiones. Por este motivo, si 
dispones de días suficientes, merece la pena alojarse al principio o al final de un 
crucero en alguno de sus hoteles. 

Mientras estés en el crucero, el barco puede organizar las excursiones (incluyendo las 
principales de Luxor y Asuán, que es donde empiezan y terminan los cruceros). O también 
puedes ir acompañado de tu propio guía. 

**Una recomendación:** si vas a visitar **Abu Simbel** (que es casi imprescindible) es 
mejor ir de norte a sur, de Luxor a Asuán. Así dejas este maravilloso templo para el 
final y su recuerdo no eclipsará los demás templos que verás en el recorrido con el 
barco. 

![Barco de cruceros en el Nilo.](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-barco.jpg "Barco de cruceros en el Nilo. © Susana García /Etheria Magazine")

La elección del barco es importante, ten en cuenta que en Egipto todo se publica como 
“cinco estrellas”. Pregunta bien en la agencia cómo son las instalaciones, si es nuevo o 
está renovado y cómo es la comida a bordo (durante el crucero se desayuna, come y cena 
en el barco). 

### Propinas

En Egipto todo el mundo espera propina. Esto es algo que puede incomodar a los viajeros, 
ya que parece que siempre hay alguien para tratar de hacer algo por ti, aunque no lo 
necesites. Siempre son voluntarias y son parte de la propia estructura social de un país 
donde hay pocos recursos para una gran parte de la población que ve en el abundante 
turismo una forma de ganarse la vida. Así que lo mejor es **llevar siempre moneda 
pequeña** encima (da igual si son libras egipcias, euros o dólares) y pensar que casi 
cualquier interacción está sujeta a propina. Por ejemplo, no esperes hacer una foto a 
nadie (ni a una tienda) sin aportar una pequeña cantidad de dinero. 

#### ¿Son obligatorias las propinas en un crucero por el Nilo?

En el barco del crucero por el Nilo se consideran obligatorias. Hay dos modos de darlas: 
directamente a los empleados que te han atendido (camareros del restaurante, del bar, de 
habitaciones…); o dar una cantidad al acabar el crucero en un sobre a la recepción para 
que las repartan entre los empleados. Quizá esta última forma es más justa ya que llega 
a todos. Se suelen estipular unos **15 euros por persona y día de crucero**. 

### Comida

La comida en Egipto es sabrosa, basada en alimentos naturales y cocinada en forma de 
deliciosas cremas frías de verduras y legumbres (como el _hummus_ o el _babá ganoush_) y 
carnes con salsas o a la brasa. Dicho esto, es muy habitual **sufrir males digestivos** 
en un viaje a Egipto, el llamado "mal del faraón". En los barcos de cruceros suelen ser 
muy pulcros con las elaboraciones y el agua mineral se utiliza para todo; pero hay que 
evitar en el resto de restaurantes cualquier plato o bebida que pueda contener agua 
(ensaladas, frutas sin pelar) o hielo. 

### Qué llevar

Antes de viajar no olvides consultar nuestro artículo? [Una maleta para 
Egipto](https://etheriamagazine.com/2023/02/01/que-llevar-en-la-maleta-egipto/) donde te 
contamos todo lo que tienes que incluir en tu equipaje. Como resumen de los 
imprescindibles, no puedes olvidar un botiquín de viaje, crema solar, gorro, gafas de 
sol y un abanico para ayudar con el calor del interior de las tumbas. 

![Poblado nubio en Asuán.](etheria-images/2023/04/crucero-nilo-asuan-poblado-nubio.jpg "Poblado nubio en Asuán. © Susana García/ Etheria Magazine")

### Seguridad

Una de las razones que hacen que algunos viajeros renuncien a un viaje a Egipto es la 
seguridad. Ahora mismo, superadas antiguas épocas de atentados y tras la Primavera 
Árabe, el país está más tranquilo que nunca. Se ve mucha seguridad en los templos, en 
los controles de acceso al barco, etc., en forma de arcos detectores de metales y 
vigilancia policial. Pero el ambiente es mucho más relajado que hace unos años e, 
incluso, se ha retomado el traslado por carretera hasta Abu Simbel sin necesidad de 
hacer convoyes con varios autobuses escoltados por el ejército. 

### Seguro de salud para Egipto

**Es imprescindible viajar a Egipto con un seguro de viaje** que cubra posibles 
imprevistos. Consulta precios y coberturas en [INTERMUNDIAL que te ofrecerá un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464) 
**por ser lector de ETHERIA MAGAZINE** (emplea el anterior enlace).
