---
title: "Navidad en Dubái, mercadillos entre rascacielos y a 25 grados"
date: 2023-12-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/dubai-navidad-madinat-jumeirah.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Hay pocas actividades más agradables que viajar a lugares cálidos durante el invierno y, 
si se añade la posibilidad de vivir la época de Navidad de una forma diferente, mejor 
que mejor. Así que vamos a repasar la agenda navideña de Dubái para descubrirte qué 
puedes hacer en esta época del año en una de las ciudades con mayor oferta de ocio del 
mundo y, además, con temperaturas más que agradables. Esta ciudad te va a sorprender. 

**Actualizado diciembre de 2024** 

![Celebración del Año Nuevo frente al Burj Khalifa en Dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/dubai-burj-khalifa-ano-nuevo.jpg "Celebración del Año Nuevo frente al Burj Khalifa. © Turismo de Dubái.")

No todas las Navidades tienen que ser blancas. Los viajes a lugares cálidos en esta 
época del año son un chute de energía y vitamina D que cargan las pilas para muchos 
meses. Un destino perfecto para disfrutar de unas vacaciones cálidas, diferentes y 
llenas de contenido en la época navideña es Dubái. En esta gran ciudad de Emiratos 
Árabes, que se ha convertido en una de las grandes capitales del planeta, su sociedad 
multicultural permite que, en un país de una arraigada tradición musulmana, se contagien 
de luces de colores, mercadillos y árboles de Navidad. 

Los centros comerciales, como el **Dubai Mall** o el **Mall of the Emirates**, que 
concentran gran parte del ocio de la ciudad tanto para viajeros como para residentes, se 
vuelcan con la decoración navideña. Y no puedes perderte, si pasas el Fin de Año en esta 
ciudad, los **espectáculos de luces** en el Burj Khalifa o el Burj Al Arab que te 
dejarán con la boca abierta. 

## El mejor clima para la Navidad

Diciembre es uno de los mejores meses para viajar a Dubái. Las temperaturas son suaves y 
la ciudad, como siempre, bulle de actividades culturales y de ocio. Así que podrás 
combinar las excursiones habituales en Dubái con otras relacionadas con el ambiente 
navideño. Un cóctel de lo más sugerente en un destino que tiene para todos y lo 
disfrutaras en familia, pero también en pareja o con amigos. 

![niños patinando sobre hielo en Dubái](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/dubai-navidad-patinaje-hielo.jpg "Aunque Dubái viva un eterno verano en Navidad es posible patinar sobre hielo. © Turismo de Dubái.")

## Mercados de Navidad en Dubái

El clima facilita que los mercadillos navideños de Dubái se puedan disfrutar con calma. 
Se ubican en diferentes localizaciones de la ciudad lo que permite visitarlos durante el 
recorrido turístico. Algunas de las citas más importantes son: 

- **Madinat Jumeirah**, con un inmenso árbol de Navidad, tren al Polo Norte y hasta la 
posibilidad de pasear en abra (barco típico tradicional) con Papá Noel. 

- **Al Habtoor City**. En este centro de ocio, con hoteles de lujo y restaurantes, la 
Navidad llega con la forma de un Jardín de Invierno, donde visitar al mismísimo Santa 
Claus. Aquí se sucederán las actividades, espectáculos y, por supuesto, los puestos para 
comprar regalos y degustar las mejores especialidades culinarias. 

- **Winter District**. En 2024 se ubica en Dubai Media City Amphitheatre, un lugar que 
se transforma en un paraíso invernal a pesar de la temperatura veraniega de Dubái: 
mercadillo navideño, dulces típicos, villancicos, espectáculos y la gruta de Papá Noel. 
No le falta de nada. 

- **Vibes by the Bay** vuelve junto al agua del Dubai Festival City Mall con 
espectáculos diarios con la tecnología IMAGINE, además de un zoo, una zona de 
atracciones y restaurantes. 

![decoracion navideña en Dubai](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/dubai-navidad-madinat-jumeirah.jpg "En Madinat Jumeirah se celebra un bonito mercado de Navidad.")

## Winter Wonderland en Ski Dubai

¿Sabías que en Dubái puedes esquiar sobre nieve auténtica durante todo el año? La 
**pista de esquí _indoor_ más grande del mundo** tenía que estar en esta ciudad, 
concretamente en el famoso **Dubai Mall**, y durante las Navidades se transforma en un 
pueblo navideño de lo más auténtico llamado Winter Wonderland. Aquí se puede disfrutar 
de sus luces, hacer muñecos de nieve o tirarse en trineo. ¡Una forma de vivir la Navidad 
con temperaturas más parecidas a las europeas durante estas fechas! 

![nieve en Winter Wonderland en Dubái](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/dubai-navidad-ski-dubai.jpg "Winter Wonderland lleva un pueblo navideño al corazón del Dubai Mall. © Turismo de Dubái.")

## Espectáculos navideños

Además del ambiente navideño que se consigue en muchos lugares de la ciudad gracias a 
los mercadillos y a la decoración de luces que se pueden ver por todas partes, la 
programación cultural también se llena de aires navideños. En la **Ópera de Dubái** se 
puede ver el espectáculo _El Cascanueces_, y en el Zabeel Theatre la obra **Cómo el 
Grinch robó la Navidad**. 

![entrada de la Opera de Dubái](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Dubai-navidad-Opera-House-.jpg "Los espectáculos de la Ópera de Dubái son una cita imprescindible en las Navidades. © Turismo de Dubái.")

## Gastronomía navideña

Aunque en Dubái se puede degustar una excelente comida árabe, además de gastronomía de 
todos los lugares del mundo en sus casi infinitos restaurantes, la época navideña llega 
con propuestas basadas en las especialidades de esta época del año. 

Los hoteles de lujo tiran la casa por la ventana en cuanto a decoración y eventos 
navideños. [Atlantis The Palm](https://www.atlantis.com/) cuenta con diferentes opciones 
para disfrutar de las comidas navideñas en restaurantes como Nobu, Jaleo (del chef 
español José Andrés) o La Mar (de Gastón Acurio), que disponen de menús especiales para 
Nochebuena y Navidad. 

El cinco estrellas **Palazzo Versace** ambienta en su restaurante Vanitas la Navidad en 
Italia, como no podía ser de otra manera, con Feste de Natale, y ofrece su tradicional 
té en Mosaico acompañado de dulces navideños. También en el hotel **Fairmont The Palm**, 
en su Mashrabiya Lounge, se puede disfrutar en estas fiestas de una selección de tés de 
todo el mundo acompañados de dulces navideños. 

![mesa de gala en el Palazzo Versace de Dubái](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Dubai-navidad-Palazzo-Versace.jpg "Elegante mesa en el hotel Palazzo Versace. © Turismo de Dubái.")

Y, por su parte, el restaurante **Santè Ria Dubai** añade un divertido toque latino a 
todas las comidas y cenas de estas fechas (incluidos los días festivos). También merece 
la pena acercarse al restaurante italiano **Signor Sassi,** que además de su deliciosa 
cocina italiana ofrece un exquisito _panettone_ que también puede comprarse para 
regalar. Otros lugares para celebrar estas fiestas son el restaurante **SLS Dubai** (no 
te pierdas su asado navideño) o **S Bar**, perfecto para tomar el té. 

## Diversión para todos en Dubai Parks and Resorts

Si viajas en familia, [Dubai Parks and Resorts](http://www.dubaiparksandresorts.com), 
que acaba de inaugurar un parque temático dedicado al Real Madrid, es una visita 
imprescindible. Este gran centro del ocio, que agrupa varios parques de atracciones y 
ocio temáticos, se viste con sus mejores galas navideñas para despedir el año. En el 
parque **MotionGate Dubai** se pueden ver espectáculos en directo relacionados con las 
llamadas Hollywood Holidays; **Legoland** se viste también de Navidad; y **Riverland** 
permite vivir encuentros con Papá Noel y hay un montón de escenarios navideños donde 
querrás hacerte una foto. 

![familia en el parque IMG Worlds of Adventures](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/dubai-navidad-IMG-WORLDS-OF-ADVENTURES.jpg "Ambientación navideña en © IMG Worlds of Adventures.")

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/02/dubai-con-ninos-actividades-y-excursiones >}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/como-aprovechar-una-escala-en-dubai >}}
