---
title: "No te pierdas los artículos de Etheria Magazine más leídos en 2023"
date: 2023-12-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/viajes-2023.jpg
categories: 
  - hemeroteca
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

2023 ha sido el año de la recuperación del turismo después de la pandemia. Hemos vuelto 
a viajar sin mascarillas y, sobre todo, sin miedo. En esta lista que os presentamos 
están los 10 artículos más leídos en 2023 por nuestras lectoras y lectores, que incluyen 
muchos destinos nacionales y alguno internacional de esos que hay que visitar al menos 
una vez en la vida. Echa un vistazo por si te has perdido alguno. 

![avion despegando](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/viajes-2023.jpg "Echa un vistazo a nuestra lista de artículos más leídos en 2023.")

Se acercan las campanadas y toca hacer repaso de aquellos artículos que hemos publicado 
en Etheria Magazine y que más os han interesado a lo largo de 2023. Nuestra lista 
refleja cómo los destinos nacionales se llevan muchas miradas con escapadas y propuestas 
al alcance de todos. Además, los reportajes dedicados a algunos de los países más 
visitados por los españoles durante este año, como Egipto o Marruecos, han generado 
también mucho interés, sobre todo los dedicados a aspectos prácticos como qué llevar en 
la maleta o cómo organizar una escapada con menos presupuesto. Echa un vistazo a esta 
lista que seguro que te da buenas ideas para ir pensando en los viajes de 2024. 

## Una maleta para Egipto

Egipto ha sido uno de los destinos estrella del año 2023. Con este artículo hemos 
tratado de ayudar a aquellos que van a viajar al país y quieren optimizar de la mejor 
manera el espacio en su maleta. Consejos sobre la ropa, el calzado o el neceser, pero 
también sobre la moneda, la electricidad o cuál es el [mejor seguro de 
viaje](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2F). 
Con esta guía tendrás muy claro qué elementos son imprescindibles para viajar al país de 
los faraones. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/02/que-llevar-en-la-maleta-egipto >}} 

![Pirámide de Kefren en Giza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/egipto-cairo-piramides-kefren-chicas.jpg "Pirámide de Khafa (Kefren). © Susana García")

## Cabañas en los árboles en la Selva de Irati

La frondosidad de la Selva de Irati, en Navarra, ha creado el marco perfecto para un 
alojamiento único: **Iratiko Kabiak**, un complejo de cabañas en los árboles que ofrecen 
una experiencia irrepetible. Ya intuíamos que este plan os iba a gustar por varias 
razones: es una escapada fácil de organizar en un fin de semana, permite un contacto 
total con la naturaleza y puede disfrutarse durante todo el año. En el artículo os 
explicamos cómo es cada cabaña, ya que son todas diferentes. Si vas, seguro que quieres 
repetir. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/10/iratiko-kabiak-cabanas-arboles-irati >}} 

![Cabaña situada en un árbol con las luces del interior encendidas](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/10/cabana-arbol-navarra-irati.jpg "Dormir en una cabaña en un árbol es una experiencia inolvidable.")

## Lo mejor de Almería

En Etheria Magazine nos gusta ofreceros artículos en los que queda muy claro cuáles son 
los lugares que no hay que perderse en las provincias españolas. En este caso nos 
centrábamos en Almería, un destino muy popular durante las vacaciones de verano, pero 
que es estupendo para disfrutar de él todo el año. Además de Almería ciudad (una gran 
desconocida llena de lugares interesantes), destacábamos pueblos como Garrucha, Mojácar 
o San José. Y, por supuesto, sus espacios naturales de película, con el Parque Nacional 
de Cabo de Gata-Níjar a la cabeza. Almería tiene tanto que ver que no nos extraña que 
haya estado entre vuestros favoritos. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/07/que-ver-almeria-provincia >}} 

![Mocájar en Almería](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/almeria-mojacar.jpg "Mocájar. © Turismo de Andalucía.")

## Una guía de la provincia de Málaga

No nos sorprende nada que los artículos dedicados a los destinos andaluces os gusten 
tanto, ya que a nosotras nos encanta esta Comunidad Autónoma. En este caso habéis hecho 
muchos "clicks" en nuestra guía sobre la provincia de Málaga, que suma a sus playas y 
animado verano pueblos blancos relucientes como Frigiliana o Mijas y parques naturales 
donde escapar del mundo. Con el aliciente de visitar Málaga ciudad, que se ha convertido 
en uno de los focos de turismo cultural más importantes de España. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/03/pueblos-que-ver-malaga >}} 

![paseo marítimo, puerto y jardines de Málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/malaga-ayuntamiento-jardines.jpg "Málaga desde la Alcazaba.")

## Getxo en familia

Nos encanta Getxo y en Etheria Magazine le hemos dedicado varios artículos ya que 
sabemos que, si nos haces caso y acudes a visitar esta preciosa villa marinera, te va a 
encantar. En 2023 os habéis fijado en nuestro artículo de Getxo en familia por la 
cantidad de actividades que os proponemos para tener unas vacaciones de lo más 
divertidas con los pequeños de la casa: hasta 22 planes y 4 visitas divertidas. Ya 
veréis como en Getxo no hay lugar para el aburrimiento. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/05/planes-familiares-en-getxo >}}{{< reflink 
path=posts/2023/05/planes-familiares-en-getxo >}} 

![Bicicleta acuática con el Puente Bizkaia al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/getxo-water-bikers.jpg "Bicicleta acuática con el Puente Bizkaia al fondo. © Turismo de Getxo.")

## Madrid con amigas en otoño e invierno

Los artículos de planes con amigas tienen el éxito garantizado ya que ¿a quién no le 
gusta disfrutar de un plan en su ciudad o un viaje con sus mejores amigas? En este caso 
nos fijábamos en la extensa programación cultural y de ocio de la ciudad de Madrid en 
otoño e invierno para elegir diez actividades imbatibles, desde visitas a museos hasta 
terrazas de moda o clases de todo tipo. Echa un vistazo al artículo que seguro que 
encuentras un plan divertido que también puedes disfrutar este 2024. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/09/que-hacer-con-amigas-madrid-otono >}} 

![Terraza de Casa Suecia, en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/terraza-hotel-suecia.jpg "Terraza de Casa Suecia, en Madrid. © Etheria Magazine")

## 10 excursiones desde Conil de la Frontera

Conil de la Frontera se ha convertido en uno de los lugares de España preferidos para 
pasar unos días de vacaciones, una afirmación que queda clara por las numerosas lecturas 
que tienen los artículos que publicamos sobre esta reluciente localidad gaditana. Este 
verano os dábamos ideas sobre diez excursiones que se pueden hacer desde Conil para 
conocer mejor los pueblos de alrededor, como Vejer, Barbate, Tarifa o Arcos de la 
Frontera, e incluso os contábamos la mejor manera de llegar a la cercana localidad 
marroquí de Tánger. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/08/mejores-excursiones-desde-conil >}} 

![Playa de Roche, en Conil de la Frontera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/08/playa-roche-conil.jpg "Playa de Roche, en Conil de la Frontera.")

## Formentera con amigas

Quien a estas alturas no sepa que en Formentera se encuentra el auténtico paraíso sin 
necesidad de viajar a mares lejanos es que no ha leído nuestros artículos sobre la isla. 
En 2023 uno de ellos ha sido el que recopila planes para hacer en Formentera con amigas 
y sabemos que os ha encantado. En sus líneas os descubríamos algunas de las mejores 
actividades que se pueden hacer en la isla, como recorrer sus pueblos, hacer esnórquel o 
probar su sabrosa gastronomía, aunque os contamos un secreto: casi cualquier cosa que se 
hace en Formentera tiene muchas papeletas de ser un éxito seguro. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/04/formentera-con-amigas >}} 

![bahía de Formentera](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/Formentera-playa-yate.jpg "El mar en Formentera tiene un color azul espectacular. © Turismo de Formentera.")

## Lugo en 15 paradas

Nos encanta que lugares que no suelen estar en las listas de los más visitados cautiven 
vuestro interés lector. En este caso os habéis fijado en Lugo, una provincia maravillosa 
que permite disfrutar de un turismo sin masificación. Está repleta de rincones 
bellísimos, tanto en la costa como en el interior, que dan para muchos viajes. Algunos 
de los que señalábamos en este reportaje eran la ría de Ribadeo, el bosque de Fraga da 
Marronda o la Ribeira Sacra, además de pueblos como Foz, O Cebreiro o Mondoñedo. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/04/pueblos-que-ver-lugo >}} 

![Puerto de Ribadeo, en Lugo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/Puerto-Ribadeo-lugo.jpg "Puerto de Ribadeo, en Lugo. © Diputación de Lugo.")

## Casablanca y Marrakech a precio asequible

Es normal que triunfe un artículo que da las claves para vivir dos ciudades como 
Casablanca y Marrakech con un presupuesto ajustado. Estos dos enclaves marroquís están 
llenos de contenido artístico y cultural y se pueden descubrir por separado o en un 
viaje conjunto. En este reportaje os contábamos los lugares que no hay que perderse de 
cada ciudad, además de incluir una guía práctica con visitas imprescindibles que os será 
de mucha ayuda. 

✅ {{< reflink path=posts/2023/05/por-que-viajar-casablanca-marrakech >}} 

![Especias y flores secas del zoco de Marrakech.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/zoco-marrakech.jpg "Especias y flores secas del zoco de Marrakech. © Pepa García")
