---
title: "Dorothea Hotel, Budapest, Autograph Collection, nuevo hotel de lujo en la capital húngara"
date: 2023-12-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/budapest-hotel-dorothea-hall.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nos vamos al Dorothea Hotel, un precioso alojamiento cinco estrellas que ocupa tres 
edificios históricos en el corazón de Budapest. Un lugar perfecto para disfrutar de esta 
ciudad centroeuropea llena de contenido histórico y artístico desde un hotel de lujo que 
sumará muchos puntos a tu viaje. 

![exterior del hotel Dorothea de Budapest.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/budapest-dorothea-hotel-exterior.jpg "Dorothea Hotel, Budapest, Autograph Collection.")

Hay hoteles que llevan la historia de las ciudades donde se ubican sobre los hombros y 
son parte indisoluble del alma de la ciudad. Ese es el caso del Dorothea Hotel, 
Budapest, Autograph Collection, que ocupa tres edificios históricos del emblemático 
distrito V de la capital húngara. Como nombre, no podía haber elegido uno mejor: el de 
la archiduquesa Dorothea, una de las personalidades más influyentes de la ciudad a 
principios del siglo XIX, que potenció junto a su marido el archiduque José Antonio de 
Austria, Palatino de Hungría, el desarrollo económico y cultural de Budapest. 

## Un hotel con estilo

Si eliges este hotel como alojamiento en una escapada a esta bella ciudad centroeuropea 
te sentirás como una auténtica reina. Es lo que tienen los hoteles de la marca Autograph 
Collection de Marriot, que ponen el foco en los detalles para revitalizar los edificios 
históricos y convertir el alojamiento durante un viaje en una experiencia en sí misma, 
respetando su historia y personalidad. En este hotel las habitaciones rezuman historia, 
pero también comodidad y estilo. El arquitecto y diseñador encargado la transformación 
del Dorothea Hotel ha sido el italiano Piero Lissoni, que ha sabido conjugar a la 
perfección la tradición de unos edificios emblemáticos, manteniendo algunos de sus 
elementos principales, con la modernidad. 

Los tres edificios que forman el hotel son **Weber**, la antigua sede del United 
Budapest Metropolitan Savings Bank, de 1873; **Mahart**, de 1913 y estilo art Nouveau, 
que estaba ocupado por la Compañía Húngara de Transporte Fluvial y Marítima; y 
**Munnich**, un edificio modernista con toques art decó y Bauhaus de 1937. 

![Entrada del Dorothea Hotel de Budapest.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/budapest-hotel-dorothea-hall.jpg "Entrada del Dorothea Hotel de Budapest.")

Nada más entrar en el Dorothea Hotel, Budapest, Autograph Collection te das cuenta de 
que te vas a alojar en un hotel muy especial donde el arte es protagonista. Junto al 
bello techo ornamentado, la inmensa escalera enmarcada por los típicos azulejos azules 
de Zsolnay y la impresionante lámpara de araña, aparecen los retratos del fotógrafo 
húngaro **Zoltán Tombor**. Conforman una curiosa **exposición de retratos de mujeres** 
con trajes tradicionales a los que se ha dado un toque moderno, unas imágenes que se 
pueden encontrar también las habitaciones del hotel. 

## Las habitaciones

El hotel Dorothea Hotel cuenta con 216 habitaciones de diferentes categorías. Se puede 
elegir entre las **habitaciones con decoración clásica**, ubicadas en el **edificio 
Weber**, que se identifican en las puertas con retratos de mujeres del siglo XIX 
procedentes de la Galería Nacional del Hungría. En el interior, la decoración clásica de 
tono gris claro se completa con delicadas cornisas que enmarcan las ventanas de estilo 
renacentista, suelos de madera oscura, camas con dosel y un elegante sofá de terciopelo 
verde. En este edificio se encuentra también la **Suite Presidencial**, que cuenta con 
un dormitorio principal, vestidor, sauna, salón, comedor y cocina. Pero lo que más llama 
la atención de esta suite son sus inmensos ventanales, con unas vistas increíbles del 
perfil de la ciudad de Budapest. 

![Habitación del hotel Dorothea de Budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/budapest-dorothea-habitacion.jpg "Habitación del hotel Dorothea.")

El resto de las habitaciones son de **estilo contemporáneo** y en ellas predominan los 
tonos beige y naranja, que forman un original contraste con las cortinas color azul pavo 
real y los suelos de madera oscura. En ellas se encuentran, como parte de la decoración, 
fotografías del desarrollo urbano de la ciudad de Budapest, que fue iniciado por el 
marido de la archiduquesa Dorothea en el siglo XIX. 

## Un restaurante con mucho estilo y más

El **Pavilon Restaurant & Bar** es el corazón del hotel. Ubicado en un bonito patio 
interior y acompañado de un exuberante jardín, es el lugar para disfrutar de la 
propuesta gastronómica del chef Carmine di Luggo, que basa su carta en el producto de 
proximidad y recetas tradicionales con un toque muy personal. A este restaurante le 
acompañarán en 2024 dos nuevos espacios de altura: **BiBo**, el restaurante del 
galardonado **chef español Dani García**, que ocupará un espacio muy especial en la 
azotea; y **Alelí**, una ostería en la planta baja. 

![Anton’s Bar & Deli del hotel Dorothea](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/budapest-dorothea-Anton-Bar.jpg "Anton’s Bar & Deli.")

Además, ya se puede disfrutar en el hotel de **The Mark**, un espacio habitual en la 
marca Autograph Collection que en este caso presenta un jardín vertical; rinde homenaje 
a José Antonio de Austria, que era un gran apasionado de la botánica. También de 
**Anton’s Bar & Deli**, el lugar para tomar un respiro tras las excursiones por Budapest 
y degustar su excepcional café artesanal con un delicioso pastel durante el día o un 
sofisticado cóctel por la noche. 

## El Spa

La tradición por los baños de la ciudad de Budapest también tiene su espacio en el 
Dorothea Hotel. Su spa, que ocupa 650 metros cuadrados, cuenta con sauna, piscina, baño 
de vapor y gimnasio. Los productos cosméticos y de tratamiento son de la marca Babor 
Cosmetics y se pueden disfrutar en las tres salas para masajes, una de ellas habilitadas 
para parejas. El mejor broche posible a una jornada en la bella ciudad de Budapest. 

![Piscina cubierta de la zona del spa del hotel Dorothea](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/budapest-hotel-dorothea-spa-piscina.jpg "Piscina cubierta de la zona del spa.")

[Dorothea Hotel, Budapest, Autograph 
Collection.](https://www.marriott.com/en-us/hotels/budkc-dorothea-hotel-budapest-autograph-collection/overview/) 
Dorottya utca 2, Budapest, 1051. Tel. +36 1 884 5100. 

© Fotografías cedidas por Marriot International. 

**También te puede interesar:** 

[Budapest en Navidad: mercadillos, visitas básicas y consejos para 
ahorrar](https://etheriamagazine.com/2021/12/13/mercadillos-de-navidad-en-budapest/) 

[Budapest con amigas, imprescindibles para un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2019/10/25/que-ver-viaje-amigas-budapest-en-3-dias/)
