---
title: "Festival Actual: tu primera cita cultural del año es en Logroño"
date: 2023-12-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/festival-actual-Chica-Sobresalto.jpg
categories: 
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Desde hace más de tres décadas, el Festival Actual inaugura las citas culturales del 
año en nuestro país. Este gran evento que se realiza en Logroño se ha consolidado como 
un encuentro imprescindible para los amantes del arte, la música, el teatro y el cine. 
Y, por supuesto, para los apasionados de la buena gastronomía porque, sin duda, es el 
mejor complemento para una escapada a La Rioja.** 

![Chica sobresalto actuará en el Festival Actual 2024.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/festival-actual-Chica-Sobresalto.jpg "Chica sobresalto actuará en el Festival Actual 2024.")

Logroño inaugurará, recién comenzado el nuevo año, la temporada cultural de nuestro país 
con su reconocido **Festival Actual**. Esta cita con la cultura se ha convertido en una 
arraigada tradición que permite palpar lo mejor y más actual de segmentos como la 
música, el cine, el teatro y el arte. Con el objetivo de convertirse en un gran 
‘Escenario de Culturas Contemporáneas’, despliega durante una semana, **entre el 2 y el 
7 de enero de 2024**, un amplísimo programa de conciertos, proyecciones, funciones y 
muestras artísticas que apuestan por la variedad y el talento emergente. 

## Dónde se celebra el Festival Actual

La programación del Festival Actual **convierte a Logroño en un auténtico mapa 
cultural** que no solo pretende resaltar el patrimonio arquitectónico de la ciudad sino 
también hacerlo aún más visible en su vertiente cultural. Las numerosas actividades del 
festival no sólo se distribuyen en los lugares habituales de la agenda anual de la 
capital riojana como el Palacio de los Deportes, el Palacio de Congresos y el Auditorio 
de La Rioja, Riojaforum, la Filmoteca Rafael Azcona o el Teatro Bretón. También se 
llevan a cabo en ubicaciones especiales como {{< reflink 
path=posts/2023/06/bodegas-franco-espanolas-noches-vino-cine >}}, La Gota de Leche, el 
Círculo Logroñés o el Cubo del Revellín, entre otras. 

![Valeria Castro, que estuvo nominada en los Latin Grammy 2023, actuará en el Festival Actual.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Valeria-Castro.jpg "Valeria Castro, que estuvo nominada en los Latin Grammy 2023, actuará en el Festival Actual.")

## Por qué no debes perdértelo

Como hemos mencionado, el Festival Actual **ofrece una experiencia cultural diversa** 
que se estructura en cuatro grandes bloques: música, cine, teatro y otras 
manifestaciones artísticas. En el ámbito musical, abarca prácticamente todos los 
géneros, desde rock y flamenco hasta hip-hop y música electrónica, incorporando también 
nuevas corrientes como el indie, la música urbana, jazz, soul y country. Aunque la 
mayoría de los artistas son nacionales, siempre se reserva un espacio para alguna banda 
o artista internacional. Es importante reseñar que este encuentro destaca por impulsar 
la participación de grupos de La Rioja y respaldar a talentos emergentes a través del 
concurso 'Guerra de Bandas', que no solo otorga reconocimiento sino también la 
oportunidad de actuar en la siguiente edición. 

En el ámbito cinematográfico, se proyectan películas de cine independiente reconocidas 
por la crítica internacional y también cortometrajes a través del **certamen 'Sueños en 
Corto'**. Pero además de música y cine, el festival abarca las artes escénicas, el 
teatro y el micro-teatro, exposiciones de fotografía, pintura, escultura, cómics... Las 
familias también pueden participar en talleres donde los niños aprenderán a crear 
panderetas, peces de papel y prismáticos a todo color. 

![Lori Meyers actuará en el Festival Actual de Logroño.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/festival-actual-lori-meyers.jpg "Lori Meyers actuará en el Festival Actual de Logroño.")

## Programa musical en la edición 2024

### Grandes Conciertos

La música, una de las categorías más valoradas del evento, será la estrella en distintos 
escenarios y a lo largo de todo el día. En esta **34ª edición del Festival Actual** se 
tendrá la oportunidad de ver sobre el escenario en horario vespertino a artistas como 
**Valeria Castro** (2 de enero en Riojaforum); **Chica sobresalto**, **Ocean Colour 
Scene** y **Loquillo** (3 de enero en el Palacio de los Deportes); **El columpio 
asesino**, **Lori Meyers** y **Ojete Calor** (4 de enero en Palacio de los Deportes); y 
**Los Zigarros** (5 de enero en Teatro Bretón de los Herreros). 

✅ Si estáis interesados en asistir a los conciertos, existe la posibilidad de adquirir 
entradas individuales de un día (27€) o bien abonos de dos días (52€). 

![Mutagénicos actuará en las Bodegas Franco Españolas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/festival-actual-Mutagenicos.jpg "Mutagénicos actuará en las Bodegas Franco Españolas de Logroño.")

### Vermú Torero y Café Cantante

Al mediodía, los asistentes podrán gozar de los mejores acordes en el **Vermú Torero**. 
Estos encuentros tendrán lugar en lugares emblemáticos como las **Bodegas Franco 
Españolas**, que albergarán a Mutagénicos y Melenas (2 de enero), Jacobo Serra, Alberto 
& García (3 de enero), Norwen y Tulsa (4 de enero) y Ockami y Bewis de la Rosa (5 de 
enero). El precio de la entrada es de 10 euros, al igual que las actuaciones del **Café 
Cantante** a las 17 horas en el **Círculo Logroñés** y donde participarán El Pau, Álvaro 
Ruiz y Alberto Moreno “El Cucharillas”. Dos horas más tarde, le llegará su turno a la 
música urbana en **La Gota de Leche**, con N de Nico, Maloa Brothers, Lena Makana, Low 
Cost Trip, Rhá & Vieltán y Flaquito Apache. 

![Alberto Moreno actuará en el Círculo Logroñés.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/festival-actual-Alberto-Moreno.jpg "Alberto Moreno actuará en el Círculo Logroñés.")

### Guerra de bandas y Actual Free Tour

Dos propuestas más que merece la pena llevar apuntadas son la **Guerra de bandas** (2 al 
4 de enero), un certamen musical que apuesta por sonidos contemporáneos y alternativos, 
y **Actual Free Tour** (6 enero). Este último consiste en una original **ruta turística 
y cultural** organizada por Rioja Filarmonía que recorre espacios emblemáticos del 
centro de Logroño con cuatro actuaciones de diversos formatos a lo largo del recorrido. 

![En la Sala Negra se podrá presenciar Perséfone.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/festival-actual-Persefone.jpg "En la Sala Negra se podrá presenciar Perséfone.")

## Teatro

La vibrante escena teatral del Festival Actual se despliega a lo largo de diversos 
géneros y en escenarios variados que contemplan desde salas clásicas hasta "**Escenarios 
insólitos**", una iniciativa de microteatro en espacios poco convencionales como el 
Museo de La Rioja, La Pajarera, el Colegio de Arquitectos, el Cubo del Revellín... con 
formatos tan innovadores como obras de teatro de 5 minutos para un solo espectador. 

La apuesta del Festival Actual es fuerte en obras como '_MAMI, sólo para adultos_' ya 
que invitan a reflexionar sobre la prostitución, y _'Oveja perdida ven sobre mis hombros 
que hoy no solo tu pastor soy sino tu pasto también_' que aborda la deshumanización que 
produce el trabajo. Igual de actual resulta, 'Sinfonía inacabada para un zapato' que 
ofrecerá un espacio para discutir sobre las enfermedades mentales. Estas representan 
solo una muestra de las obras que se podrán disfrutar durante estos días de festival y 
que se completan con monólogos y espectáculos como _El Partido,_ _Perséfone_, 
_Gilipollas al poder_, _Gervasio_ y _Blues & Roots_. 

![La película 'La estrella azul' se proyectará en el Teatro Bretón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/La-Estrella-Azul.jpg "La película 'La estrella azul' se proyectará en el Teatro Bretón.")

## Cine europeo y cortos

En esta intensa semana del Festival Actual, es esencial reservar tiempo para asistir a 
los pases vespertinos del **Teatro Bretón**, donde se presentarán fascinantes filmes 
europeos estrenados en 2023 y en versión original subtitulada en español. Allí podréis 
ver _Bastarden_ (_The promise land_), _Le successeur_, _Puan_, _La estrella azul_ y _The 
zone of interest_. Otras películas se exhibirán en horario matutino en la **Filmoteca 
Rafael Azcona**, mientras que el certamen 'Sueños en Corto' será en el Café Bretón. 

![Exposición 'Girls to the front', hasta el 18 de febrero de 2024.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/girls-to-front-logrono.jpg "Exposición 'Girls to the front', hasta el 18 de febrero de 2024.")

## Exposiciones artísticas

En esta entrega del Festival Actual, el arte adquiere un papel destacado con una serie 
de exposiciones que extenderán su presencia más allá de los días del evento, permitiendo 
a los visitantes disfrutar de ellas incluso hasta el mes de marzo. En este marco, se 
presentan instalaciones artísticas contemporáneas como 'Puerta Actual 24' de Hector 
Sáenz y 'Una habitación azul' de Saúl Olarte y Alejandra Valles. Además, se exploran las 
vertientes de la fotografía y la edición digital con 'Ethos' de Marta Pérez y 'Gente que 
hace cosas en Actual 2024' de Daniel Diosdado. Destaca también la originalidad de 
muestras como 'The Logroñer', una exposición comisariada por el ilustrador Pedro 
Espinosa. La oferta artística se complementa con talleres, mesas redondas y encuentros 
con los artistas, enriqueciendo así la agenda cultural del festival. 

No se nos ocurre una forma más diversa y cultural de comenzar 2024, ¿y a vosotras? 

✅ Más información y agenda ampliada en la web oficial de [Festival Actual de 
Logroño](https://actualfestival.com/). 

\*Fotos cedidas por Festival Actual. 

**También te puede interesar**: {{< reflink 
path=posts/2020/10/viaje-la-rioja-vendimia-valle-de-ocon >}}.
