---
title: "Hotel Al Wathba, una cita con el lujo en Abu Dhabi"
date: 2023-12-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/hotel-Al-Wathba-abu-dhabi-piscina.jpg
categories: 
  - viajes-de-lujo
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Al Wathba, a Luxury Collection Desert Resort & Spa es un hotel de la cadena Marriot 
donde el lujo envuelve cada instante de la estancia. Un lugar donde disfrutar de la 
belleza y la serenidad del desierto en un entorno exclusivo para descansar y disfrutar 
de las vacaciones al margen del mundo. 

![entrada al hotel Al Wathba](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/hotel-Al-Wathba-abu-dhabi-desert-camp.jpg "La ambientación de Al Wathba hace de este hotel un auténtico oasis.")

Hay hoteles pensados para evadirse del mundo y, sin duda, uno de ellos es **Al Wathba**, 
que se asoma al desierto de Arabia ofreciendo maravillosos paisajes que se disfrutan 
desde la comodidad de este hotel de lujo situado a 45 minutos de la ciudad de **Abu 
Dhabi**. Su exquisita decoración, que combina la esencia árabe con la modernidad de sus 
instalaciones, traslada a un ambiente que hace sentir como a la protagonista de _Las mil 
y una noches_. No renuncies a la experiencia de disfrutar de la paz de este desierto de 
dunas de arena como una auténtica reina. 

## El alojamiento en Al Wathba

Las habitaciones y suites del hotel no pueden ser más bonitas y cuentan con todos los 
servicios de un hotel de cinco estrellas, incluido el wifi gratuito, el servicio de 
habitaciones 24 horas y detalles como cafetera y tetera en la habitación. Están 
decoradas con obras de arte tradicionales y conservan ese espíritu árabe lleno de 
detalles que las hacen tan atractivas. Se puede elegir entre la categoría **Superior** 
(con opción de cama king size o dos camas queen size) o la **Deluxe** (con vistas a la 
piscina o al desierto). En cuanto a las **suites**, existen opciones de una o dos 
habitaciones y algunas de ellas cuentan con piscina privada o jacuzzi. 

![Habitación en el hotel Al Wathba.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/hotel-Al-Wathba-abu-dhabi-habitacion.jpg "Habitación en el hotel Al Wathba.")

Los que buscan más espacio encontrarán en las **villas** de Al Wathba el alojamiento 
perfecto. Hay de uno, dos o tres dormitorios (The Royal Villa) y ofrecen a los clientes 
una estancia de diez gracias a su piscina privada, sus preciosos jardines, su cocina y 
todo lo necesario para unas vacaciones en total privacidad. Si se viaja en un grupo más 
numeroso, este hotel cuenta con un espacio denominado **The Royal Compund** que permite 
reservar de forma conjunta la villa de tres dormitorios, dos villas de dos dormitorios y 
una villa de uno, además de un espacio llamado The Majilis, que aporta cien metros 
cuadrados de acceso privado. Así se consigue una sensación de total independencia, 
aunque con todos los servicios de este hotel de lujo. 

![Villa con piscina del hotel Al Wathba.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/hotel-Al-Wathba-villa-exterior.jpg "Villa con piscina del hotel Al Wathba.")

## Los restaurantes

El **hotel Al Wathba** proporciona una variada propuesta gastronómica de la mano de sus 
restaurantes, que hacen que, si lo deseas, no tengas que salir del mismo para nada. 
**Bait Al Hanine** es el que trae a la mesa los sabores locales, con inspiración en la 
cocina libanesa y del golfo pérsico, y donde se comienza el día con un sabroso desayuno 
buffet. **Terra Seca** es el restaurante italiano y se ubica en un espacio de estilo 
europeo y muebles contemporáneos, con una preciosa terraza. **Al Mesayan** regala una 
terraza con vistas sobre el desierto y cocina de Oriente Medio, y es perfecto para tomar 
un cóctel o relajarse con una shisha. Y **Panache** es el bar de la piscina, donde se 
puede tomar algo ligero durante el día y una agradable cena durante la noche. 

![Mesas al aire libre en Panache, el restaurante de la piscina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/hotel-Al-Wathba-restaurante.jpg "Mesas al aire libre en Panache, el restaurante de la piscina.")

## Espacios del hotel

El lugar preferido de los clientes de Al Wathba es sin duda su inmensa **piscina**. 
También es obligatorio regalarse una mañana o una tarde en su completo **Spa Sarai**, de 
2.200 metros cuadrados y con una decoración inspirada en un caravanserai (lugar donde 
descansaban los viajeros de la Ruta de la Seda). Aquí se puede disfrutar de masajes y 
tratamientos basados en técnicas y productos tradicionales, además del descanso que 
aporta su zona de relajación al aire libre, el _hammam_ turco tradicional o las salas de 
sal. Incluso cuenta hasta con una cueva de nieve donde refrescarse en un agua helada en 
pleno desierto. 

![sala de tratamientos del spa Sarai](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/hotel-Al-Wathba-abu-dhabi-spa.jpg "Spa Sarai.")

En el hotel además es posible disfrutar de un completo **gimnasio** para mantenerse en 
forma también durante las vacaciones. 

## Actividades

Aunque el hotel Al Wathba es perfecto para descansar, si quieres dar un poco de emoción 
a tus vacaciones también estás en el lugar indicado. El desierto es un lugar perfecto 
para aventurarse en paseos a caballo o en camello, en bicicleta y también proporciona el 
marco ideal para realizar caminatas durante la noche y ver un cielo plagado de 
estrellas. En torno al hotel se puede practicar también tiro con arco y, ahora llega la 
sorpresa, surfear en “The Desert Waves”, una máquina simuladora de olas en medio del 
desierto. Tendrás que verlo para creerlo. 

[Al Wathba, a Luxury Collection Desert Resort & 
Spa](https://www.marriott.com/en-us/hotels/auhlc-al-wathba-a-luxury-collection-desert-resort-and-spa-abu-dhabi/overview/) 
Al Wathba Sur, Abu Dhabi, Emiratos Árabes. Tel. +971 02 204 4444. Habitaciones desde 311 
euros por noche. 

© Fotografías cedidas por Marriot Bonvoy. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2023/12/agenda-navidad-dubai >}} 

{{< reflink path=posts/2022/02/hotel-lujo-one-only-royal-mirage-dubai >}}
