---
title: "Portugal en Navidad: mercadillos y tradiciones que enamoran"
date: 2023-12-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/madeira-luces-navidad.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - festivales
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El periodo de Adviento, con sus mercadillos, luces e ilusión por la inminente llegada de 
la Navidad, nos seduce cada vez más. Estamos dispuestos a viajar a los lugares más 
recónditos de Europa pero, quizás, estamos olvidando que Portugal en Navidad se llena de 
magia y que bastan unas pocas horas (o minutos) para sentir la felicidad de recorrer sus 
ciudades. Os damos unas pinceladas de lo que el país vecino nos ofrece, buenas razones 
para que este año brindéis con un ¡Saúde! 

![Funchal en Navidad luce aún más luminosa que de costumbre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/madeira-luces-navidad.jpg "Funchal en Navidad luce aún más luminosa que de costumbre. © Henrique Seruca")

Cuando las luces navideñas comienzan a adornar las calles y plazas de nuestras ciudades, 
los villancicos se convierten en el hilo musical de los centros comerciales y _Love 
Actually_ vuelve a ser la propuesta de nuestra plataforma de _streaming_... llega el 
momento de hacer las maletas y emocionarse con una nueva experiencia. Uno de los lugares 
que os ayudará a recuperar el espíritu navideño es Portugal, porque **Portugal en 
Navidad** sigue siendo historia y cultura, pero también un lugar mágico que posee esa 
rara capacidad de contagiar felicidad aún sin proponérselo. Y puede parecer exagerado, 
pero su calidez, su hospitalidad, unos guisos que saben a hogar y una música que siempre 
parece hablar de amor conforman una de las mejores opciones para abrazarnos en estas 
fechas. 

Pero Portugal en Navidad no es un solo destino sino muchos, tantos como nuestros gustos 
y necesidades particulares. Si preferís los destinos urbanos, Lisboa y Oporto serán 
perfectos para vosotras; si la naturaleza y los pueblos con encanto os motivan, Alentejo 
y Algarve colmarán vuestras expectativas; y si la brisa de las islas os carga de 
energía, Madeira y Azores os esperan a pocas horas de vuelo. Cada una de estas regiones 
tiene una forma particular de celebrar el periodo de Adviento, aunque los mercadillos y 
las actividades culturales sean comunes a todas ellas, así que vamos a compartir sus 
propuestas para que decidáis vuestro próximo destino. 

![Decoración navideña de Lisboa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/portugal-lisboa-bola-navidad.jpg "Decoración navideña de Lisboa. © Armindo Ribeiro/CML")

## Dónde celebrar la Navidad en Portugal

### Lisboa y alrededores

Bolas, estrellas y lazos coloridos adornan todos los rincones de las calles de Lisboa, 
que se transforman en una fiesta visual durante la temporada navideña. Las fachadas de 
los edificios compiten por exhibir las decoraciones más creativas y los escaparates 
muestran el mayor despliegue de regalos imaginable. Pero no sólo eso, los **mercadillos 
de la capital portuguesa** invitan a descubrir la rica artesanía nacional y a saborear 
delicias gastronómicas propias de esta temporada festiva. Hay que llevar bien apuntados 
sus mercados situados en la plaza del Rossio; en la plaza de Luís de Camões, del bohemio 
barrio de Chiado; en la avenida da Igreja, en la tranquila barriada de Alvalade; en el 
Mercado Criativo de Natal de Santa Clara; en el Campo Pequeño; y en la plaza David 
Leandro da Silva, en Marvila. 

Lisboa en estas fechas ofrece una amplia gama de actividades lúdicas para todas las 
edades. No faltan pistas de patinaje sobre hielo, ferias navideñas como [Wonderland](https://tvi.iol.pt/wonderland/) 
(en el Parque Eduardo VII), tranvías decorados que recorren las principales calles, 
desfiles, conciertos e, incluso, la Carrera de San Silvestre (17 de diciembre). Y si se 
despierta el apetito con tanta actividad, en Nochebuena debéis probar el _bacalhau com 
todos_, el pavo asado relleno en Navidad y, en cualquier momento, ricos dulces caseros 
como _coscorões_, _azevias_, _sonhos_ o _aletria_. 

Aunque la capital lusa es una opción perfecta para recuperar el espíritu navideño, el 
viaje se puede extender por ciudades cercanas con propuestas tan entrañables como el [Reino 
do Natal](https://reinodonatal.sintra.pt/) de Sintra, la [Vila 
Natal](https://www.cascaischristmasvillage.pt/) de Cascais y en Oieiras su [Palacio 
Encantado](https://www.oeiras.pt/-/natal-no-palacio-encantado-2023). 

![Mercadillo navideño de Oporto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/mercado-natal-oporto.jpg "Mercado Natal Serralves. © Fundação de Serralves")

### Oporto y Norte de Portugal

Oporto, considerada la capital del norte de Portugal, es una de las propuestas más 
atractivas de carácter urbano de esta región. Y lo es porque brinda la posibilidad de 
combinar un rico patrimonio monumental con el encanto de la iluminación navideña, los 
programas musicales y los animados mercadillos que salpican la ciudad. Entre ellos, no 
os podéis perder el [Mercadillo de la Praça da 
Batalha](https://www.agoraporto.pt/files/uploads/cms/programa-natal-2023-07-A.pdf), un 
paraíso para los amantes de la artesanía, la moda, los juguetes y la joyería; el 
**Mercadillo de Navidad de Serralves** (en la fundación), en el que no faltan productos 
gourmet ecológicos, adornos, juguetes, talleres, conciertos o comida callejera; y el 
**Mercado de Navidad del Jardín de Cordoaria**, una auténtica fiesta sensorial que 
incluye la casa de Papá Noel. Y para probar los sabores más navideños, es de visita 
obligada el **Mercado do Bolhão**. 

#### Otras visitas desde Oporto en Navidad

Pero no sólo en Oporto se festeja el período de Adviento o la Navidad, sino que basta 
cruzar al otro lado del río Douro para llegar a Gaia, donde se sitúa **WOW**, el nuevo 
distrito cultural del vino. Allí se ha planificado una serie de eventos bajo la 
iniciativa _O teu Natal por nossa conta_, que incluye un impresionante árbol de Navidad, 
dos mercados (uno dedicado a la Navidad y otro a la gastronomía) y, en la plaza 
cubierta, el Valle Encantado, un espacio lleno de fantasía. 

A escasos 9 kilómetros, **Matosinhos** ofrece sorprendentes propuestas con espectáculos 
de luz y sonido, conciertos navideños y dos lugares especiales: FAMA –Feria de 
Matosinhos– en el Jardim Basílio Teles, y la encantadora Aldea de Navidad en la plaza 
Guilherme Pinto. 

![Árbol navideño de WOW, en Gaia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/portugal-oporto-wow.jpg "Árbol navideño de WOW, en Gaia. © Associação de Turismo do Porto e Norte, AR")

Un poquito más lejos, a 35 kilómetros, os animamos a visitar **Santa Maria da Feira**, 
una pequeña ciudad medieval en la que la fantasía de la Navidad alcanza a sus calles y 
parques durante este mes de diciembre. La magia se instala igualmente en la Quinta do 
Castelo donde el **mercado navideño de Perlim** ofrece un mundo de fantasía que 
sorprende a pequeños y mayores con sus peculiares personajes. Con un toque más 
tradicional encontraréis el **Mercado de Navidad de Santa Maria da Feira**, uno de esos 
recintos idóneos para conocer la gastronomía de esta época del año. 

La excursión puede extenderse hasta **Guimarães**, a 55 kilómetros de Oporto, para 
explorar _Guimarães Cidade Natal_. Este encantador espacio incluye un mercado que 
destaca por su artesanía, animaciones callejeras y diversas actividades culturales. Este 
tipo de programas de ocio es también el _leiv motiv_ de ‘[Braga é 
Natal’](https://braganatal.cm-braga.pt/) (a 50 kilómetros), que ha organizado más de 
cien espectáculos entre conciertos, teatro, circo, magia, danza, cine, performances... 
Imposible aburrirse. 

El paseo navideño por la Región Norte puede culminar en **Arouca**, a unos 70 kilómetros 
de Oporto. Esta localidad no sólo cuenta con un precioso **mercadillo** con una aldea de 
duendes para los más pequeños y numerosos puestos de artesanía local sino que también 
ofrece una completa programación donde no falta la música tradicional. Además, podéis 
aprovechar para conocer su Geoparque y las Pasarelas da Paiva, un puente colgante que os 
dejará boquiabiertas. 

![Papa Noel en la Vila Natal de Óbidos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Portugal-centro-obidos-Vila-Natal-850x565.jpg "Papá Noel en la Vila Natal de Óbidos. © Región Centro de Portugal")

### Óbidos y la región Centro de Portugal

Si aún no habéis explorado la Región Centro de Portugal, el invierno le otorga una 
atmósfera aún más especial. Sus ciudades históricas recuperan una lenta cadencia que 
permite viajar en el tiempo sin que nos demos cuenta. Ahora en diciembre, cuando las 
luces de colores iluminan sus plazas, se convierten en los mejores escenarios para 
capturar bellos recuerdos. Entre las villas más especiales de esta región se encuentra [Óbidos](https://etheriamagazine.com/2020/09/24/que-ver-hacer-obidos-pueblo-medieval-portugal/), 
que seduce con sus librerías alojadas en emplazamientos singulares, su castillo y sus 
murallas y bares con encanto. Además, hasta finales de mes se puede visitar su [Vila 
Natal](https://obidosvilanatal.pt/) con la granja de Papá Noel, el bar de hielo, el 
mercado y decenas de actividades para hacer con niños. 

![Vila Natal de Óbidos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Portugal-centro-obidos-Vila-Natal-1-850x565.jpg "Vila Natal de Óbidos. © Región Centro de Portugal")

También hay otras ciudades perfectas para ampliar la escapada por la Región Centro como 
**Águeda**, reconocida por contar con el Papá Noel más grande del mundo y también con el 
más pequeño. Quizás os suene su nombre porque su calle principal, cubierta por paraguas, 
fue declarada por CNN Travel como la calle navideña más bonita del mundo. Las propuestas 
de **Leiria** tampoco pasan desapercibidas porque os llevarán a soñar mientras 
contempláis su parque con elfos, patináis en la pista de hielo, visitáis la Casa de Papá 
Noel o no dais crédito ante el tamaño de su bola gigante de Navidad. También os 
entusiasmarán **Viseu**, con su bonito mercadillo; **Aveiro**, con sus románticos 
canales; y **Penamacor**, con la afamada Vila Madeiro, y sus impactantes hogueras. 

Y para terminar la ruta podéis acudir a **Cabeça**, una aldea que parece un auténtico 
belén viviente. Su ubicación sobre una colina de granito ya es mágica pero basta 
recorrer sus calles o su mercadillo navideño para darse cuenta de que cada detalle 
realizado por los vecinos con elementos del entorno ha sido hecho con el corazón. Aunque 
su **mercadillo navideño** incluye una buena programación, con talleres y conciertos, 
seduce, sobre todo, por su oferta de ricos productos de cercanía como requesón de Seia, 
quesos, chocolate, frutos secos... Es la forma más dulce de despedirse de la Región 
Centro. 

![Esta calle de Águeda fue considerada la calle navideña más bonita del mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Portugal-centro-agueda-paraguas.jpg "Esta calle de Águeda fue considerada la calle navideña más bonita del mundo. © Región Centro de Portugal")

### Tradiciones del Alentejo

La región del Alentejo, con sus horizontes infinitos y sus encantadores pueblos, también 
invita a descubrir su rica tradición navideña. Entre las visitas y planes más tentadores 
que se pueden hacer en estas fechas están el mercadillo y el castillo de **Marvão**, la 
programación festiva de **Portalegre** y los belenes de **Beja** y **Monsaraz.** Conocer 
algunas de sus costumbres más curiosas también son un gran incentivo para visitar el 
país vecino. Entre las del Alentejo llama mucho la atención la costumbre de prender 
hogueras después de la misa del gallo, un ritual que simboliza la purificación y el 
calor que necesita el recién nacido. Grandes hogueras iluminan las plazas centrales de 
pueblos como **Castelo de Vide**. No os las perdáis. 

![Mercadillo de Albufeira, en el Algarve.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/portugal-algarve-Albufeira.jpg "Mercadillo de Albufeira, en el Algarve. © CM Albufeira")

### Mercadillos y belenes del Algarve

La celebración navideña en el Algarve se despliega a lo largo de bonitos pueblos de 
calles empedradas que cuentan la historia de esta región portuguesa. Allí os esperan 
desde mercados navideños en plazas históricas hasta tradicionales pesebres y belenes de 
sal en lugares como Castro Marim. Desconectar en el sur portugués, con vistas al 
Atlántico y explorando las costumbres típicas de la temporada, puede ser la experiencia 
que necesitáis para terminar el año por todo lo alto. Por supuesto, la gastronomía 
algarvía asume un papel estelar, tanto en los hogares como en los puestos de los 
mercadillos, tentando con sus aromas y sabores. 

Y si disfrutáis del ambiente de los mercados navideños, el Algarve brinda una 
oportunidad perfecta para recorrerlos y adquirir recuerdos locales. **Loulé** da la 
bienvenida a Papá Noel en la 'Aldeia de Natal’, ofreciendo puestos tradicionales y 
talleres creativos hasta el 6 de enero. El belén gigante de **Vila Real de Santo 
Antonio** está considerado el más grande de Portugal, con 5.700 piezas que decoran 240 
metros cuadrados, y allí se recrean no solo escenas navideñas sino también monumentos y 
espacios locales. 

![Belén gigante de Vila Real de Santo Antonio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/algarve-belen-gigante.jpg "Belén gigante de Vila Real de Santo Antonio. © CM VRSA")

En **Portimão** os espera 'Un sueño de Navidad', que aglutina todo aquello que hace 
soñar en estas fechas (casa de Papá Noel, pista de hielo, puestos...). Los recuerdos 
artesanos del mercado de **Cacela Velha**, **Lagos**, **Silves**, **Odeleite** o 
**Albufeira** destacan por su programación cultural y sus mercados navideños. Cada 
pueblo, grande o pequeño, del Algarve tiene mucho que ofrecer en cuanto a cultura y 
gastronomía, al igual que recintos turísticos como **Vale do Lobo** y **Vila Vita 
Park,** que organizan mercados a principios de diciembre donde los visitantes pueden 
adquirir regalos originales y disfrutar de comida y vinos gourmet en un animado ambiente 
festivo. 

![Fruta tropical en el mercado navideño de Madeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Madeira-navidad-mercadillo.jpg "Fruta tropical en el mercado navideño. © Francisco Correia")

### Navidad en las islas: Madeira y Azores

El ambiente navideño de Portugal no se reduce a la zona continental, sino que también se 
traslada a sus archipiélagos. Viajar allende los mares es un auténtico privilegio que 
permite conocer no sólo las decoraciones propias de estas fechas en sus calles o sus 
animados programas culturales sino también su rica herencia gastronómica. 

Si os animáis a conocer **Madeira**, en Funchal os espera una cuidada iluminación, 
preciosos belenes (que allí se conoce como “lapinhas”) y varios mercadillos que invitan 
a detenerse y a comprar algún recuerdo que llevar a casa. Los conciertos de villancicos 
en Avenida Arriaga y el Teatro Baltazar Días, la Noche de los Mercados (el 23 de 
diciembre en el Mercado dos Lavradores) y las “Misas del Parto” del 16 al 24 de 
diciembre, con las que se simbolizan los meses de embarazo de la Virgen María, son otros 
tantos motivos para poner rumbo a la principal isla del archipiélago madeirense. Os 
animamos también a degustar platos tan sabrosos y navideños como el solomillo de cerdo 
con salsa de vino y ajo, una receta sencilla pero deliciosa. Despedir el año en Madeira, 
con su gran espectáculo de fuegos artificiales, es el mejor modo de entrar con buen pie 
en 2024. 

![Fuegos artificiales en Madeira para despedir el año.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/madeira-fuegos-artificiales-nochevieja.jpg "Fuegos artificiales en Madeira para despedir el año. © Henrique Seruca")

Tampoco podemos dejar de mencionar el archipiélago de las **Azores**, cuya imagen 
indómita y natural puede ser la alternativa para vivir unas Navidades con un toque 
salvaje. No hay que renunciar a vivir la aventura de descubrir sus paisajes más 
naturales, pero tampoco a emocionarse en São Miguel con el mercadillo y los conciertos 
de **Ponta Delgada** o degustando los productos gourmet y conociendo la artesanía del 
Mercado de Natal Senhora da Rosa. Si dais el salto a la isla de **Terceira**, os 
sorprenderá descubrir el color y la animación del Mercado de Natal da Ribeirinha. 

Y ahora que conocéis el maravilloso despliegue navideño de Portugal, ¿cuál de sus 
regiones o ciudades será vuestro próximo destino?
