---
title: "Cómo disfrutar de los deportes de invierno con total seguridad"
date: 2023-12-11
coverImage: etheria-images/2023/12/esqui-intermundial-mujer.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Llega la temporada de los deportes de invierno, que nos permiten combinar la actividad 
física más divertida con los paisajes increíbles de la naturaleza nevada. Para disfrutar 
de estas actividades como se merecen, lo mejor es contratar un buen seguro que nos dé la 
tranquilidad de estar cubiertos si tenemos la mala suerte de tener algún percance. En 
este artículo de damos algunas pistas tanto de los mejores lugares del mundo para 
practicar estos deportes como de la mejor opción de seguros para disfrutarlos con toda 
tranquilidad. 

![chica haciendo snowboard](etheria-images/2023/12/snowboarder-esqui-intermundial.jpg "El snowboard es uno de los deportes de invierno más populares.")

El invierno se acerca y con él un montón de deportes que los aficionados a la nieve 
esperan poder practicar cuanto antes. Según ATUDEM (Asociación Turística de Estaciones 
de Esquí y Montaña), que agrupa a las principales estaciones de esquí de España y 
Portugal, en la temporada 21/22 sus pistas tuvieron 5,8 millones de visitantes, una de 
las mejores cifras de los últimos años y que demuestra la gran cantidad de personas que 
aman los deportes de invierno y los integran como parte de sus vacaciones. 

⚠️ **Atención Spoiler**: al final del artículo puedes reservar tu seguro de viaje para 
disfrutar de tu escapada a la nieve sin riesgos y con un **15% de descuento por ser 
lector de Etheria Magazine**. 

## Diferentes deportes para todos los públicos

El **esquí** y el **snowboard** son los deportes que aglutinan más aficionados, pero las 
pistas cada vez ofrecen más servicios y en muchas de ellas se pueden practicar también 
otras actividades como el esquí de fondo, el patinaje sobre hielo, las travesías con 
raquetas de nieve o, incluso, los divertidos paseos en trineos tirados por perros 
huskies. Unas actividades que hacen más completa la experiencia en una estación de esquí 
y que añaden opciones a los que no son esquiadores, pero que también quieren disfrutar 
de la nieve y los paisajes del invierno. 

Una de las principales ventajas que tiene organizar un viaje a una estación de esquí es 
que pueden disfrutar todos los miembros de la familia. Los niños cada vez se inician más 
pequeños en estos deportes y, si has esquiado desde joven, se puede practicar este 
deporte perfectamente hasta los sesenta o setenta años. Por lo tanto, son **escapadas 
perfectas para disfrutar en familia o con grupos de amigos**. Además, son viajes en los 
que se puede combinar el deporte con los habituales spas situados en los hoteles 
cercanos a las pistas y con una amplia oferta gastronómica para degustar los platos 
locales en las cada vez más diversas ofertas de aprés-ski. 

![familia esquiando](etheria-images/2023/12/esqui-familia-intermundial.jpg "Esquiar en familia es una de las mejores actividades que se pueden realizar en invierno.")

## Deportes de invierno en la Península Ibérica

En la Península Ibérica hay infinidad de estaciones para practicar estos deportes y se 
pueden encontrar para todos los gustos: familiares, con pistas más sencillas para los 
más pequeños, como **Cerler**; animadas con mucha vida de après-ski, como **Sierra 
Nevada**; o enormes para no esquiar siempre en el mismo lugar como **Grandvalira** en 
Andorra. Las más populares y visitadas son Grandvalira (Andorra), Baqueira Beret 
(Pirineo catalán), Sierra Nevada (Granada) y Aramon (Formigal junto a Panticosa, en el 
Pirineo aragonés). 

![Estación de esquí de Cerler.](etheria-images/2023/12/esqui-intermundial-cerler.jpg "Estación de esquí de Cerler.")

Para los que buscan estaciones más tranquilas en España, una buena idea es decantarse 
por alguna del Sistema Cantábrico, como **San Isidro** o **Alto Campoo**, o del Sistema 
Ibérico, como **Valdezcaray**. Para los madrileños, que tienen más lejos las zonas 
principales de esquí, las estaciones de **Valdesquí** y de **La Pinilla** son un refugio 
para pasar una jornada disfrutando de la nieve (eso sí, madrugando mucho para poder 
aparcar). 

## Europa, perfecta para los deportes de invierno

Si pasamos al otro lado de los Pirineos, a la **parte francesa**, encontramos otras 
estaciones algo más pequeñas pero que ofrecen unos paisajes maravillosos y unos 
servicios muy familiares, como Saint-Lary, Grand Tourmalet, Font Romeu o Peyragudes. Y 
en Francia no se pueden dejar de lado las maravillosas pistas de los Alpes franceses. 

Los esquiadores más viajeros saben que países como **Suiza** (las estaciones de Gstaad, 
Verbier o Zermatt son preciosas) y **Austria** (con lugares mágicos como Kitzbühel o 
Sölden) son auténticos paraísos para deslizarse entre unas pistas que suelen conservar 
nieve durante más meses y que ofrecen unos paisajes increíbles y una experiencia de 
esquí única por la calidad de los servicios. Otros lugares perfectos para esquiar en 
Europa son la pista de **Garmisch-Partenkirchen**, en Alemania (no te pierdas el 
precioso pueblo que le da nombre) y los **Dolomitas** italianos. 

![Estación de Vebier en Suiza.](etheria-images/2023/12/esqui-intermundial-verbier-suiza.jpg "Estación de Vebier en Suiza.")

## Grandes viajes para practicar deportes de invierno

Si lo que buscas es combinar dos pasiones como conocer culturas lejanas y practicar tus 
deportes de invierno favoritos, debes saber que el mundo está lleno de lugares donde el 
esquí forma parte del día a día durante el invierno. ¿Qué te parece, por ejemplo, hacer 
un viaje a **Japón** e incluir la estación de Niseko, en la isla de Hokkaido, en tu 
ruta? Un lugar perfecto para disfrutar de estas modernas pistas de esquí, además de sus 
aguas termales que son el complemento perfecto de descanso para esta actividad. 

Estados Unidos o Canadá son siempre una buena opción para practicar los deportes de 
invierno, ya que están muy arraigados entre la población y es muy interesante ver cómo 
se vive el mundo de la nieve en esta parte del mundo. Lugares como **Aspen** (Colorado), 
**Park City** (Utah), **Big Sky** (Montana) o **Heavenly** (California) ofrecen 
superficies esquiables inmensas a las que los europeos estamos pocos acostumbrados y que 
siempre deslumbran por sus paisajes grandiosos. En Canadá, algunas de las estaciones más 
populares son **Whistler Blackcomb** y **Sun Peaks** (Columbia Británica) o **Lake 
Louise** (Alberta). 

![Esquiadores en Aspen.](etheria-images/2023/12/esqui-intermundial-aspen.jpg "Esquiadores en Aspen.")

Aquellos que quieren esquiar hasta el verano, tienen en el hemisferio sur una opción 
perfecta, ya que los Andes proporcionan unas estaciones maravillosas como Valle Nevado o 
Portillo en **Chile** o Las Leñas y Cerro Catedral en **Argentina**. Y sí, en 
**Australia** también se puede esquiar, aunque en estaciones pequeñas, situadas entre 
Melbourne y Sydney, cerca de la costa suroriental. Algunas de las estaciones más 
conocidas son Falls Creek o Mt. Buller. 

## Qué seguro de viajes contratar para un viaje de esquí

Los deportes de invierno no están exentos de riesgos y, aunque las estaciones de esquí 
cuentan con las medidas de seguridad pertinentes, siempre es recomendable ir cubierto 
con un buen seguro. Lo mejor es confiar en una compañía con experiencia y experta en 
deportes de invierno como **INTERMUNDIAL**. Además, ofrecen un producto único en el 
mercado, el **seguro Wintersports** que se presenta en dos versiones: 

• [Wintersports 
Basic](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fseguros-deportivos%2Fseguro-wintersports-basic). 
Cubre la práctica del esquí y el snowboard dentro de España. Es el más económico y puede 
contratarse tanto para días sueltos como para toda la temporada. 

• [Wintersports](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fseguros-deportivos%2Fseguro-wintersports). 
Es a la vez un seguro deportivo (cubre una amplia gama de deportes de invierno, además 
del esquí y el snowboard) y un seguro de viaje. Cuenta con distintas modalidades según 
la zona de cobertura (España, Europa y Mundo) y se puede contratar tanto por periodos 
puntuales como para todo el año. Otras ventajas de este seguro son la cobertura hasta 
5.000 metros de altitud, amplios gastos médicos (15.000 euros en España, 250.000 en 
Europa y 500.000 en el resto del mundo) y cobertura de cancelación de viaje opcional, 
con más de treinta causas cubiertas. Además, es el único que **incluye el rescate fuera 
de pista y el rescate en helicóptero** y el reembolso del forfait y las clases 
contratadas en caso de no poder disfrutarlas. 

✅ Si practicas esquí o snowboard, **simula el precio de tu seguro de viaje Wintersport** 
en los enlaces anteriores (**tendrás un [15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464) 
en INTERMUNDIAL por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE**) y disfruta de tus **deportes 
favoritos sin riesgos**. 

![mujer con esquies y mono naranja](etheria-images/2023/12/esqui-intermundial-mujer.jpg "Es fundamental esquiar protegido con un seguro de viajes.")

**También te puede interesar:** 

[Disfruta del surf sin preocuparte de nada 
más](https://etheriamagazine.com/2020/03/24/que-seguro-viaje-cubre-deporte-surf/)
