---
title: "10 productos manchegos de calidad que alegran tu mesa por pocos euros"
date: "2023-12-22"
coverImage: "etheria_images/2023/12/productos-manchegos-cena-navidad.jpg"
categories: 
  - "organiza-tu-viaje"
  - "mejores-restaurantes-gastronomia"
  - "viajes-para-mujeres"
author: 
  - "Redaccion Etheria"
---

Vino, queso y aceite de oliva virgen, tres productos manchegos capaces de alegrar 
cualquier mesa y también de sacarnos de un apuro a la hora de hacer un regalo. ¿A quién 
no le gustaría brindar con un tinto joven Bacchus de Oro 2023, un crianza en el Top 50 
mundial o un Gran Baco de Oro? Y, por supuesto, disfrutar del sabor de galardonados 
quesos y AOVEs. No os perdáis esta selección que se convertirá en vuestra próxima lista 
de la compra. 

![Siempre es buen momento para un brindis](etheria_images/2023/12/productos-manchegos-cena-navidad-850x815.jpg "Siempre es buen momento para un brindis. © Krakenimages en Unsplash")

Las rutas enoturísticas siempre sorprenden con propuestas atractivas para disfrutar 
tanto _in situ_ como al volver a casa. Entre esos productos que siempre son bien 
acogidos en nuestros encuentros con los seres queridos están los quesos, vinos y aceites 
de la [Ruta del Vino de La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/). Hemos 
realizado una selección con nombre y apellidos para que sólo tengáis que apuntarlos e ir 
a hacer la compra o un pedido _on line_. Y con una ventaja añadida, sus precios **desde 
poco más de 4 euros** permiten darse el capricho sin grandes desembolsos. 

## La Jaraba, el mejor queso del mundo

Más que una bodega, [La Jaraba](https://www.lajaraba.com/) es un conjunto que incluye 
también almazara y finca, por lo que es capaz de ofrecer variados productos para una 
comida o una cena especial. Sus vinos y aceites de oliva son notables, pero resalta 
especialmente la calidad mundialmente reconocida de sus quesos manchegos. Ubicada en 
Villarrobledo, que forma parte de la Ruta del Vino de La Mancha, la finca ha alcanzado 
un gran éxito en los **World Cheese Awards 2023-2024** en Noruega. El **Queso Manchego 
Artesano de La Jaraba** recibió la Medalla de Oro, por lo que ha sido reconocido como 
**el Mejor Queso Manchego del Mundo**, mientras que el Queso Artesano Curado de Oveja 
obtuvo la Medalla de Plata. Dos quesos manchegos perfectos para compartir en familia o 
con los mejores amigos. Precio: pieza de 1 kg, menos de 25 euros. 

![Queso manchego de la Finca La Jaraba.](etheria_images/2023/12/queso-manchego-finca-la-jaraba-850x425.jpg "Queso manchego de la Finca La Jaraba.")

## Aceites de oliva virgen extra

La Ruta del Vino de La Mancha no solo acoge una gran extensión de viñedos sino que 
alberga un buen número de olivares. El aceite de oliva que se cultiva en esta ruta 
manchega es de auténtico lujo. Desde el **AOVE de Explotaciones Hermanos Delgado** 
(bodegaehd.com), hasta el **Primacía** de la Bodega y Almazara Virgen de las Viñas 
(vinostomillar.es) o el **Cornicabra** de Pago de la Jaraba (lajaraba.com), de cosecha 
temprana y baja acidez. Cualquiera de ellos es capaz de realzar vuestro plato favorito. 

![Primacía, aceite de oliva virgen extra.](etheria_images/2023/12/aceite-primacia-mancha.jpg "Primacía, aceite de oliva virgen extra.")

## Vino El Albaicín, el Gran Baco de Oro

Las tierras de Campo de Criptana aportan carácter a los vinos que se elaboran en 
**Vinícola del Carmen** (vinicoladelcarmen.com), una bodega que lleva más de un siglo 
trabajando en este sector. Años de experiencia que le han llevado a conseguir premios 
tan prestigiosos como el Baco de Oro para el **Albaicín Sauvignon Blanc-Verdejo** 
cosecha 2022 (5,80 euros) o el **Gran Baco de Oro para el Albaicín Riesling** de la 
misma añada (6,30 euros), en el concurso que se celebró el pasado mes de junio. Este 
vino es perfecto para tomar con marisco, pescado fresco, foie, quesos (cremosos y 
azules) y ahumados. El precio de ambos vinos permite servir copas muy generosas, ¿no 
creéis? 

![Vinos Albaicín, de Vinícolas del Carmen.](etheria_images/2023/12/vino-albaicin-mancha.jpg "Vinos Albaicín, de Vinícolas del Carmen.")

## Un crianza en el Top 50 del mundo

Para recomendaros este gran crianza, previamente os tenemos que presentar a la Familia 
Martínez Bujanda, que cultiva sus viñedos dentro de la Denominación de Origen La Mancha. 
Su **bodega Finca Antigua**, un oasis de tranquilidad rodeado de viñedos, se sitúa en 
Los Hinojosos-Cuenca. Allí mismo crecen las vides que luego se convertirán en un 
delicioso **Crianza Syrah**. Destacado en _Sélections Mondiales des Vins 2023_ de 
Canadá, este vino se encuentra entre los mejores del mundo, clasificado en el Top 50 a 
nivel mundial. Además, su precio está en torno a los **7 euros**. 

## Un vino vegano: Medianiles

Villarrubia de los Ojos, un pueblo también conocido como el mirador de La Mancha, 
también guarda muchos secretos. Entre los montes de Toledo y los campos de cereal, se 
cultivan viñedos de donde saldrán posteriormente vinos ecológicos de tanta calidad como 
los **Medianiles, de Bodegas El Progreso**. Esta apuesta vegana obtuvo dos medallas de 
oro en los International Organic Awards 2023. Una propuesta sostenible que merece un 
hueco en nuestra mesa y que no llega a 6 euros. 

![Medianiles, de Bodegas El Progreso.](etheria_images/2023/12/vino-medianiles-850x732.jpg "Medianiles, de Bodegas El Progreso.")

## Yugo Tinto Joven, Bacchus de Oro 2023

Marqués de Castilla y Yugo son los dos sellos más conocidos de **bodegas Cristo de la 
Vega** (bodegascrisve.com), de Socuéllamos. Este año al reconocimiento del público se ha 
sumado el prestigioso premio internacional Bacchus 2023, que le otorgó la Medalla de Oro 
al **Yugo Tinto Joven 2022** (**4,30 euros**), un galardón que la bodega también cosechó 
en el XII Concurso Regional de Vinos Tierra del Quijote ‘_1.000 no se equivocan_’; esta 
vez con su **Yugo Tempranillo 2018**, en la categoría "Vinos tintos en barrica 
anteriores al año 2020". 

![Yugo Tinto Joven 2022, de la bodega Cristo de la Vega.](etheria_images/2023/12/Yugo-Tinto-Joven-2022-Cristo-de-la-Vega.-Bacchus-de-oro.jpg "Yugo Tinto Joven 2022, de la bodega Cristo de la Vega.")

## Vino tempranillo con un doble premio

Los **Besana Real**, de la cooperativa Vinos Coloman, se encuentran entre los 
predilectos de los apasionados del buen vino, pero además, su **Tempranillo de 2022** 
(unos 4 euros en la bodega) se ha llevado un Oro en el prestigioso **_Concours Mondial 
de Bruxelles_ y un Bronce en los últimos _Decanter World Wine Awards_**. Un 
reconocimiento que se suma al Baco de Plata que otro tempranillo de la bodega situada en 
Pedro Muñoz, el ‘Pedroteño Tempranillo’, se llevó el año pasado tras la valoración del 
jurado de la Unión Española de Catadores. 

![Tempranillo 2022 de Besana Real.](etheria_images/2023/12/tempranillo-besana-real.jpg "Tempranillo 2022 de Besana Real.")

## Un blanco de oro: Laminio Gewurztraminer

El Laminio Gewurztraminer de Bodegas César Velasco, destacado blanco de Villarrobledo, 
triunfó al ganar el primer premio en la categoría Blancos de ‘1.000 no se equivocan’, en 
el Concurso Regional de Vinos Tierra del Quijote. Celebrado en Alcázar de San Juan en 
marzo de 2023, esta duodécima edición superó todas las expectativas con la participación 
de 210 vinos y 66 bodegas. Este certamen en la región con el mayor viñedo del mundo 
resalta la excelencia del vino blanco en una tierra marcada por la tradición de 
tinajería ancestral y vastos viñedos. 

![Laminio Gewurztraminer.](etheria_images/2023/12/vino-Laminio-Gewurztraminer-850x478.jpg "Laminio Gewurztraminer.")

## Los premiados Tomillar

Tomelloso alberga la mayor cooperativa vitivinícola del mundo, la Bodega y Almazara 
Virgen de las Viñas (vinostomillar.es), que cuenta con algunos excelentes vinos que 
incluso han sido premiados en concursos internacionales como el _Asia Wine Trophy_, 
donde obtuvieron Oro algunos Tomillar y el _Concours Mondial de Bruxelles_ en el que se 
reconoció la calidad de tres vinos: **Tomillar Reserva 2017** (8,60 euros) con Medalla 
de Oro; y **Caballero Hidalgo Crianza** y **Tomillar Chardonnay** (6,10 euros) con 
Medallas de Plata. Una elección perfecta para brindar en 2024. 

![Vinos Tomillar.](etheria_images/2023/12/vinos-tomillar.jpg "Vinos Tomillar.")

## Vinícola de Tomelloso en la Guía WineUp

Tempranillo, cabernet sauvignon y macabeo/chardonnay. Ésta fue la combinación ganadora 
de **Vinícola de Tomelloso** para la prestigiosa **guía Wine Up 2023** de vinos, 
destilados y vermouth. Más concretamente, fueron **Torre de Gazate Tempranillo 2022** 
(4,75 euros), **Torre de Gazate Rosado 2022** (4,75 euros) y **Añil Fresh 2022** (5,90 
euros), respectivamente, los que se llevaron el oro. Una amplia variedad de opciones con 
las que llenar la bodega en esta Navidad. 

![Añil Fresh 2022](etheria_images/2023/12/ddetalle-vino-anil.jpg "Añil Fresh 2022.")
