---
title: "Planes con un toque mágico en la Costa Brava y el Pirineo de Girona"
date: 2023-12-18
coverImage: etheria_images/2023/12/Eugenia-Mas-Generos.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - Yolanda Cardo
---

Encantadoras masías, platos con flores, pueblos pintorescos, ricos vinos, quesos, 
colmenas y hasta un castillo. Estos son los protagonistas de algunos de los planes en la 
Costa Brava y el Pirineo de Girona que os proponemos para sentir la magia de este 
territorio y de sus gentes. 

![Bonitas calles de Pals, un pueblo bonito de la Costa Brava](etheria_images/2023/12/costa-brava-Calles-villa-medieval-Pals.jpg "Bonitas calles de Pals. © Yolanda Cardo")

En el dinámico mundo del turismo, los proyectos de autor redefinen el modo en que los 
viajeros interactúan con el destino encapsulando en originales propuestas la esencia 
cultural, gastronómica y patrimonial del territorio. Experiencias identitarias con 
narrativas auténticas e inolvidables que nada tienen que ver con el turismo genérico y 
globalizado. Por eso, en este artículo no enumeraremos las muchas bondades de la **Costa 
Brava** y su cercano aliado el **Pirineo de Girona**. Pero sí vamos a contar historias, 
las que hay detrás de algunos de los proyectos más originales y sorprendentes que hemos 
descubierto, para ofreceros una nueva versión de este espléndido territorio. 

## Mas el Mir, sentirse como en casa en el Ripollés

A Eva Arbonés le llevó cerca de 9 años encontrar un lugar especial donde establecer su 
proyecto más personal, un alojamiento rural “con alma” donde los “huéspedes se sientan 
como en casa”. Lo encontró en **Mas el Mir** (maselmir.com), una preciosa masía del 
siglo XIV emplazada en plena naturaleza, en la antesala de las cumbres pirenaicas, muy 
cerca de Ripoll. Un territorio de abrumadores parajes naturales que alberga una de las 
mayores concentraciones de arte románico del Pirineo. 

La historia de Eva es un ejemplo de que los sueños, a veces, se cumplen, aunque para 
ello hagan falta altas dosis de paciencia y coraje. El esfuerzo ha merecido la pena. 
Concebido como un refugio donde la naturaleza marca su ritmo, el acceso a través de un 
camino sinuoso ya nos deja alguna pista de lo que nos espera. Un lugar donde cada 
rincón, cada detalle amplifican el significado del lujo verdadero: disfrutar de los 
pequeños placeres de la vida. Desde el patio principal con su bonita piscina con vistas 
a las montañas y su espacio _chill out_; los antiguos establos abovedados que comunican 
con un idílico jardín interior; los distintos ambientes de la planta principal o las 
cinco habitaciones y la pequeña caseta con capacidad para seis personas, aquí todo está 
pensado para disfrutar de las cosas sencillas. 

![piscina de Mas el Mir en la Costa Brava](etheria_images/2023/12/costa-brava-Mas-el-Mir-piscina.jpg "Mas el Mir, el proyecto más personal de Eva Arbonés. © Yolanda Cardo.")

Avalada por una sólida trayectoria en el ámbito de la restauración, ella es también la 
ideóloga y chef de la propuesta culinaria. Su cocina es un elogio a la sencillez, con el 
producto de proximidad y de temporada como protagonista. Se surte de los pequeños 
productores de alrededor y el menú degustación (solo cenas bajo demanda) es una 
sorpresa, todo depende de lo que haya ese día en el mercado. 

La ubicación del hotel es perfecta para hacer todo tipo de actividades en la naturaleza 
o visitar alguna localidad cercana como **Castellfollit de la Roca** o **Besalú**, uno 
de los conjuntos medievales mejor conservados de toda Catalunya. Pero si preferís no 
“salir de casa” podréis disfrutar de un relajante masaje, un taller de cosmética natural 
o de una sabrosa e instructiva cata de quesos de la mano de Neus y Guillem, artífices de 
**Som Formatgers**, un original proyecto que pone en valor la labor de las queserías de 
la zona y promueve el consumo de quesos catalanes de calidad. 

![Eugenia de Mas Generos., en la Costa Brava](etheria_images/2023/12/Eugenia-Mas-Generos-850x567.jpg "Eugenia, propietaria de Mas Generós. © Yolanda Cardo")

## Mas Generós, experiencias transformadoras y el paisaje en el plato

Filóloga de formación, Eugenia no quería hacer un hotel más, tenía que ser un lugar 
donde sucedieran cosas, donde la gente saliera transformada, donde hubiera experiencias 
sensoriales tan maravillosas como las que **Iolanda Bustos, la chef de las flores,** 
puede generar con sus flores, con sus aceites, explicándonos a qué saben las cosas. Una 
antigua masía del siglo XVII ubicada en **Fonteta**, a escasos minutos de La Bisbal y 
muy próxima a la **villa medieval de Pals** y a la encantadora localidad costera de 
Calella de Palafrugell, le dio la oportunidad de hacerlo realidad acomodando en un 
proyecto coral todos los lazos de su vida: la cultura, la botánica, el diseño y la 
hospitalidad. 

Así, tras una cuidada restauración, respetando la esencia del edificio, nació **Mas 
Generós** (masgeneros.com), **un exquisito alojamiento rural sostenible** perfecto para 
desconectar y reconciliarse con uno mismo y con el mundo en un entorno privilegiado. Y 
esa paz se percibe en el magnífico jardín con su huerto y sus recovecos, en la pequeña 
biblioteca, en el salón del piano o en las habitaciones que, cuenta Eugenia, llevan los 
nombres de “personas que a mí me gustaría sentar a mi mesa una noche cualquiera”: 
Virginia Wolf, Mercè Rodoreda, Josep Pla, Leonard Cohen, Colette o Gala y Salvador Dalí. 

De embelesar a los huéspedes alrededor de la mesa se encarga Iolanda Bustos, la chef de 
las flores, el corazón gastronómico del hotel. **Hija de un pastor de ovejas y una 
cocinera**, la naturaleza está muy presente en sus platos. Con las flores y las hierbas 
que ella misma recolecta refuerza los atributos de cualquier receta, ya sea un guiso, 
una carne, un postre o un pescado. Pequeños ecosistemas comestibles elaborados con 
ingredientes de km 0, “nunca compro nada que no sé de dónde viene”. Ya lo decía Josep 
Pla, “la cocina es el paisaje llevado a la cazuela”. 

![propuestas gastronómicas de Mas Generosas](etheria_images/2023/12/costa-brava-Mas-Generos.jpg "Iolanda Bustos es el alma de la propuesta gastronómica de Mas Generós. © Yolanda Cardo")

## La Vinyeta, mucho más que vinos

**Josep y Marta**, ingenieros agrónomos, se embarcaron en esta arriesgada aventura 
siendo muy jóvenes y “más temerarios”, confiesan. Todo empezó por casualidad cuando 
trabaron amistad con un anciano viticultor de Mollet de Peralada, dueño de unas pocas 
hectáreas de viñas viejas de cariñena y garnacha, variedades tradicionales del lugar. Él 
producía uva que luego mal vendía a una cooperativa. Soltero, sin hijos y cansado de no 
ver futuro a su esfuerzo, les propuso comprar su viñedo. Al principio pensaron que era 
una locura, pero finalmente accedieron con una condición: que aceptarían si él les 
ayudaba. Este reto que comenzó en 2002 es, a día de hoy, uno de los proyectos más 
comprometidos, sostenibles y queridos de la zona. 

![productos de la viñeta](etheria_images/2023/12/Costa-brava-La-Vinyeta.jpg "En La Vinyeta no sólo elaboran vinos, también producen quesos. © Yolanda Cardo.")

En **La Vinyeta** (lavinyeta.es) han recuperado modelos tradicionales de gestión 
agrícola y son pioneros en producción integrada. Por ejemplo, las ovejas pastan en los 
viñedos durante el invierno, una práctica muy beneficiosa para mantener el ecosistema; 
las abejas contribuyen a la biodiversidad y certifican el trabajo ecológico; utilizan 
feromonas en lugar de insecticidas y con las pepitas y los hollejos de las uvas 
alimentan a sus gallinas. 

Porque en esta **explotación vitivinícola, sostenible, ecológica y circular,** no solo 
elaboran vinos de gran calidad (prueba de ello es que en 2017 recibieron el Premio 
Nacional de Enoturismo y en 2018 fue distinguida como mejor bodega de Cataluña), sino 
que también **producen quesos o miel** que venden en la tienda del celler, un bonito 
espacio en el que además organizan visitas y catas. Y si la tramontana lo permite, 
podréis hacer un pícnic o una cena con productos de la casa entre viñedos o disfrutar de 
un concierto o una noche de astronomía. 

## El Castillo de Peralada más allá del festival

A poco más de seis kilómetros se encuentra el **Castillo de Peralada** (perelada.com), 
famoso por el festival de música clásica que se celebra cada verano en sus magníficos 
jardines. Pero el recinto de esta fortaleza medieval, flanqueada por dos imponentes 
torres, esconde un sorprendente espacio que bien merece una visita, el museo del 
castillo. Emplazado en un antiguo convento carmelita del siglo XIV, el edificio acoge 
las colecciones privadas de los Suqué Mateu, sus propietarios. 

![Biblioteca del Castillo de Peralada](etheria_images/2023/12/costa-brava-Biblioteca-Castillo-Peralada.jpg "La Biblioteca del Castillo de Peralada contiene numerosas joyas bibliográficas. © Yolanda Cardo.")

Los puntos de interés son numerosos, comenzando por el mismo claustro del convento, la 
iglesia gótica con su artesonado o la antigua bodega donde siguen elaborando el cava 
Gran Claustro. Muy interesantes son también las extraordinarias colecciones de monedas, 
de cerámica o de vidrio y la bellísima **biblioteca, con cerca de 100.000 volúmenes** 
entre los que hay auténticas joyas bibliográficas como son sus 195 incunables o sus más 
de 1.000 ediciones diferentes del Quijote. Además, no hay que perderse la exposición 
permanente dedicada a la legendaria marca de automóviles Hispano-Suiza. La visita 
continua en la Nueva Bodega Perelada diseñada por RCR Arquitectes, los ganadores del 
Pritzker en 2017. Enoturismo a otro nivel. 

## Abellaires Empordanesos, apicultoras por un día

Las abejas son insectos realmente complejos y fascinantes y su jerárquico mundo está 
lleno de curiosidades. Por ejemplo, saben de manera innata que el hexágono es la figura 
geométrica que mejor aprovecha el espacio, por eso las celdas donde elaboran la miel 
tienen esta forma. En primavera pueden llegar a triplicar la población de la colmena en 
apenas dos semanas. Otros datos interesantes son que la reina solo se alimenta de jalea 
real y que practica el llamado “vuelo nupcial”, a una altura de unos 700 metros, para 
ser fecundada. 

Todo esto lo hemos aprendido de Marc Arumí, un apasionado de las abejas y miembro de 
**Abellaires Empordanesos** (abellaires.com), una pequeña empresa de apicultura de 
Garriguella. Además de dedicarse a la producción y comercialización de miel y polen, 
brindan la oportunidad de sentirse “apicultores por un día” en el maravilloso Paraje 
Natural de la Albera (un espacio protegido por su interés paisajístico, situado en la 
parte más oriental de los Pirineos) donde tienen el apiario. 

![platos del restaurante BO.TIC](etheria_images/2023/12/costa-brava-restaurante-BO-TIC.jpg "BO.TIC, el restaurante de Albert Sastregener con dos estrellas Michelin. © Yolanda Cardo")

## BO.TIC, un dos estrellas Michelin para chuparse los dedos

“Somos unos amantes de plagiar la cocina tradicional de las abuelas”, confiesa Albert 
Sastregener, chef y propietario del **restaurante con dos estrellas Michelin Bo.Tic** 
(Corçà, Girona. bo-tic.com). Toda una declaración de intenciones que pone en práctica en 
los fogones y traslada con ilusión a los platos y a los comensales. Porque, dice, su 
finalidad es ser feliz con lo que hace, “disfrutarlo y hacer disfrutar” a la gente que 
viene a su casa. “Queremos que cuando vayas a un restaurante de 1, 2 o 3 estrellas sea 
una fiesta, que puedas reír, que puedas poner los codos encima de la mesa, que te puedas 
chupar los dedos”. 

Y así es. Todo aquí invita a ello, desde el espacio en sí mismo, de diseño depurado y 
atmósfera amable y relajada, hasta el sofisticado y delicioso festín que llega a la 
mesa. Un homenaje culinario, con mayúsculas, a la **cocina tradicional ampurdanesa** con 
la mejor materia prima como mejor aliado. Una sabrosa manera de conocer un poquito mejor 
el territorio, la cultura y la gastronomía de esta hermosa tierra. 

**Más información en la** [web oficial de Patronato Turismo Costa Brava Pirineo de 
Girona](http://www.costabrava.org). 

**También te puede interesar**: 

[Por qué deberías viajar a la Costa Brava con 
niños](https://etheriamagazine.com/2023/11/06/viajar-costa-brava-con-ninos/) 

[15 lugares imprescindibles que tienes que ver en 
Girona](https://etheriamagazine.com/2022/10/17/lugares-imprescindibles-en-girona/) 

[Empordà, busca la esencia mediterránea en la Costa 
Brava](https://etheriamagazine.com/2020/08/21/10-planes-comarca-ampurdan-costa-brava/)
