---
title: "Albufeira, un destino en el Algarve para todo el año"
date: 2023-12-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-playa-pescadores.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

El Algarve portugués está lleno de tesoros en forma de playas perfectas y localidades 
inmaculadas que, generosas, regalan a los visitantes su historia y su gastronomía. Una 
de ellas es Albufeira, que cuenta con todo lo necesario para organizar una escapada 
perfecta y lo que es mejor, disfruta de un clima que permite visitarla durante todo el 
año. 

![Playa de los Pescadores en Albufeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-playa-pescadores.jpg "Playa de los Pescadores en Albufeira. © Susana García.")

El Algarve es uno de esos rincones de Portugal que muchos españoles sentimos como 
nuestros, por la cercanía tanto en kilómetros como en espíritu. En este sur portugués 
que huele a mar, a campo y a gastronomía de la buena, destaca **Albufeira** como un 
lugar perfecto para disfrutar de una escapada durante todo el año. Tiene una ubicación 
inmejorable, en el medio de esta franja litoral que ofrece playas de ensueño y, aunque 
en verano despliega todos sus encantos por su completa infraestructura turística, a 
nosotras nos gusta especialmente **fuera de temporada**, cuando puede ser disfrutada con 
calma. Sigue leyendo porque te vamos a dar muchas razones por las que Albufeira tiene 
que ser el destino de uno de tus próximos viajes. 

## Un paseo por Albufeira

Albufeira mira al mar desde su casco histórico y cuenta con unas playas excelentes que 
hacen de ella un lugar deseado por todos durante los meses de verano. Pero esta ciudad 
de origen romano, cuyo nombre nos ha llegado de la época árabe (_Al-Buhera_ significa en 
esta lengua “castillo del mar”), tiene mucho que aportar a unas vacaciones fuera de 
temporada alta, cuando no hay aglomeraciones y los paseos por su casco histórico y sus 
playas se pueden disfrutar con total tranquilidad. 

El centro de la vida urbana es la **Playa de los Pescadores**, en torno a la cual se 
ubican restaurantes y comercios y que es un excelente lugar para comenzar un paseo por 
la ciudad. Por aquí entraba antiguamente una lengua de agua que rodeaba al casco 
histórico, elevado y protegido por una muralla árabe de la que aún hoy quedan algunos 
vestigios y tres puertas: Porta da Praça, Porta de Norte y Porta de Santa Ana. 

![Calle del casco histórico de Albufeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-calle-casco-historico-667x1000.jpg "Calle del casco histórico de Albufeira. © Susana García")

Cuando ascendemos para perdernos por sus callejuelas de blanco reluciente, con un 
urbanismo que delata su pasado islámico, pocos detalles hacen pensar en la destrucción 
que sufrió cuando el terremoto de 1755 sólo dejó veintisiete casas en pie. Ahora este 
casco histórico, que deja unas vistas excepcionales de ese mar siempre presente desde 
sus miradores, ofrece una serie de tesoros que bien valen un paseo, como la iglesia de 
la Misericordia, el Museo Arqueológico (sube a la azotea para ver las vistas) y la Torre 
del Reloj. 

Una parada muy interesante es el **Centro de Artes e Oficios Carlos Silva e Sousa**, 
frente a la Iglesia Madre de Albufeira, que alberga salas de exposiciones y está 
dedicado a divulgar las artes y las técnicas artesanales de la localidad. 

![Cestos de empreita en el Centro de Artes e Oficios Carlos Silva e Sousa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-centro-artes-oficios-artesania.jpg "Cestos de empreita en el Centro de Artes e Oficios Carlos Silva e Sousa. © Susana García.")

## Navegación para ver delfines

La costa atlántica guarda en sus frías aguas una riqueza marina tan cerca y tan presente 
que puede disfrutarse durante todo el año con las cómodas excursiones en barco que se 
ofertan en la **Marina de Albufeira**. Se basan en dos hitos fundamentales: la 
posibilidad de ver delfines y contemplar la bonita costa del Algarve desde el mar, con 
las cuevas de Benagil como lugar estrella que se lleva todas las fotos. 

Para ir en busca de los delfines las embarcaciones se alejan de la costa. La 
probabilidad de verlos es muy alta, ya que las diferentes embarcaciones que realizan 
esta excursión están en permanente contacto por radio para avisarse de por dónde están 
navegando estos simpáticos cetáceos. Con un poco de suerte, los verás en su hábitat, 
saltando y jugando con las embarcaciones más pequeñas. La experiencia es increíble. 

![delfín frente a Albufeira en el Algarve](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-delfines.jpg "Avistamiento de delfines en Albufeira. © Susana García.")

Después, los barcos y lanchas se acercan a la costa para admirar las bonitas playas de 
la zona, con su característico cortado en una roca de un tono dorado que brilla 
especialmente al atardecer. El lugar buscado por todos son las **cuevas de Benagil**, en 
las que un enorme agujero en lo alto aporta una luz única a la playa que crea en su 
interior. Desde hace unos meses está prohibido el acceso a esta playa para preservar su 
conservación, sólo se puede llegar en las embarcaciones, pero sin descender de las 
mismas. 

Para realizar esta excursión una muy buena opción es [Dream 
Wave](https://dreamwavealgarve.com/), que ofrece excursiones en grupo en diferentes 
tipos de embarcaciones. Para las que buscan una experiencia más exclusiva, **Easydream 
Charters** cuenta con excursiones en yate privado por la costa del Algarve. 

![barco entrando a las cuevas de Benagil](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-cuevas-benagil.jpg "Cuevas de Benagil. © Susana García")

## Buceo en el Algarve

Las frías aguas atlánticas no pueden ser un obstáculo para disfrutar de sus bellos 
fondos marinos, que se pueden disfrutar durante todo el año con unas aguas que oscilan 
entre los quince y los veinticinco grados. Albufeira es uno de los mejores lugares de 
esta costa para iniciarse en esta actividad o realizar algunas inmersiones gracias a la 
gran visibilidad de sus aguas. Además, es un buen punto de partida para acercarse a los 
mejores lugares de buceo de la costa, entre los que se encuentran arrecifes tanto 
naturales como artificiales. Uno de ellos es [Ocean 
Revival](http://www.oceanrevival.org), donde se han hundido deliberadamente cuatro 
buques de guerra que han creado un escenario perfecto para el buceo. 

En Albufeira una de las escuelas más completas es **Easydivers** (easydivers.pt), que 
cuenta con instalaciones para realizar el bautismo de buceo en piscina, para después 
salir a mar abierto a disfrutar de las inmersiones. 

## Museo subacuático de Vhils

En Albufeira, concretamente en la Pedra de Sta. Eulália, frente a Olhos de Agua, se 
encuentra la **exposición subacuática ArtReef VHILS**, que ha tomado forma de la mano de [EPD](https://www.edp.com/es/historias-edp/edp-art-reef-descarbonizar-para-crear-arte-y-vida), 
una compañía energética global. Esta curiosa muestra del artista Alexandre Farto aka 
Vhils se sitúa a una milla náutica de la costa y a tan solo doce metros de profundidad, 
por lo que es accesible hasta para los buceadores menos experimentados. El objetivo de 
esta singular exposición en demostrar cómo la energía del pasado puede transformarse 
para generar vida en el fondo del mar y contribuir de forma positiva al ecosistema 
local. Las obras incluidas han sido ubicadas para formar un nuevo arrecife artificial y 
algunas de las trece esculturas incluidas son Periscópio, Heros, Olhar, Carcer o 
Equilibrium. Si eres aficionado al buceo, no puedes perderte esta experiencia. 

## Excursión en buggy o quad

En Albufeira no todo es playa, el interior ofrece una naturaleza que se extiende desde 
la localidad de Ferreries por el **Geoparque Algarvensis** 
(www.geoparquealgarvensis.pt), donde predominan las dehesas. En las rutas por la zona 
destaca el **castillo de Paderne**, una fortaleza rural de la segunda mitad del siglo 
XII de la época islámica en torno a la cual hay un interesante yacimiento arqueológico. 
Para conocer esta zona interior una muy buena opción es hacer una excursión en quad o 
buggy, ya que permiten recorrer caminos menos accesibles y disfrutar de la naturaleza 
con ese punto de adrenalina que acompaña a este tipo de actividades. La empresa [Algarve 
Riders](http://www.algarveriders.com) ofrece excursiones en estos vehículos de una hora 
y media, tres horas o seis horas (con almuerzo). 

![Ruta en buggy por el geoparque de Albufeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-excursion-buggy.jpg "Ruta en buggy por el geoparque de Albufeira. © Susana García")

## Senderismo desde Paderne

La naturaleza que rodea la costa de Albufeira ofrece varias opciones para los amantes 
del senderismo. Tres de ellas salen de la localidad de **Paderne**, son rutas de unos 
once kilómetros (que se recorren en unas cuatro horas) y aptas para todos los públicos: 
la **Ruta del Castillo** (PR1ABF); la **Ruta por el Cerro de San Vicente** (PR2ABF); y 
la **Ruta de Cerro Grande** (PR3ABF). Cualquiera de ellas te dará una buena visión del 
paisaje interior de Albufeira y te aportará una mañana de esas de respirar hondo en la 
naturaleza. Antes o después de realizar cualquiera de estas rutas merece la pena 
acercarse al **Centro Educativo do Cerro d’Ouro**, un lugar donde se ponen en valor las 
tradiciones de la región, recuperando recetas de dulces tradicionales y artesanías como 
la cerámica o la cestería de empreita. Para conocer el horario de visitas y los talleres 
que imparten lo mejor es contactar con ellos en 
centroeducativo.cerrouro@cm-albufeira.pt. 

![manos tejiendo con empreita en Albufeira](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-artesania-empreita.jpg "Trabajo tradicional con empreita. © Susana García.")

## Visita a una bodega

Las viñas forman parte del paisaje de Portugal y, aunque identificamos la zona vinícola 
con el norte, el sur tiene mucho que decir en este tema y en Albufeira se ubican algunas 
de las mejores bodegas del Algarve. Una de ella es la **Adega do Cantor** 
(www.winesvidanova.com), una bodega boutique que recibe este nombre por haber sido 
propiedad del cantante **Cliff Richard**, aunque hace pocos años cambio de manos. Con 
una producción cuidada y limitada de unas 300 barricas, basa su filosofía en manipular 
de forma mínima y no agresiva las uvas. 

![Vino espumoso de la Adega do Cantor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-bodega-cantor-vino-espumoso.jpg "Vino espumoso de la Adega do Cantor. © Susana García.")

La bodega se ubica en **Quinta do Miradouro**, donde en 2001 se plantaron diferentes 
variedades como la Syrah o la Alicante Bouschet, una uva Teinturie procedente del sur de 
Francia, y 2011 se introdujo la variedad de uva Viognier. La visita comienza por un 
recorrido por las vides, para pasar después a las diferentes salas de barricas y 
terminar en la tienda donde se realiza una cata de vinos. El coste de la visita es de 20 
euros. 

## Guía práctica de Albufeira

### Cómo llegar

A Albufeira se puede llegar en avión a través del aeropuerto de Faro o en tren desde 
Sevilla. Lo mejor es alquilar después un coche para poder moverse con libertad por la 
zona. 

### Dónde comer

La gastronomía de Albufeira es maravillosa y mantiene numerosos restaurantes 
tradicionales donde descubrir sus sabores. Para comer mirando al mar, una muy buena 
opción es el restaurante **Farol**, en la Playa de los Pescadores. Si se busca probar el 
típico pollo Piri-Piri, no hay que perderse el restaurante **Ramires**, con una 
excelente relación calidad-precio. El restaurante **Veneza** aporta los mejores platos 
de cerdo en un curioso espacio que es a la vez una bodega con cientos de referencias de 
vinos y licores que pueden comprarse o degustarse en las mesas. Y para disfrutar de la 
naturaleza y de platos elaborados con productos de kilómetro cero, la **Quinta do Mel** 
es una parada obligada. 

![Quinta do Mel en Albufeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/albufeira-quinta-do-mel.jpg "Quinta do Mel. © Susana García.")

### Más información

Puedes consultar toda la información sobre la oferta turística de la ciudad en Turismo 
de Albufeira en estas dos direcciones: [www.turismodealbufeira.com](https://www.turismodealbufeira.com) 
y [www.visitalbufeira.pt](https://www.visitalbufeira.pt). Esta oficina de turismo ofrece 
visitas guiadas gratuitas en portugués e inglés todos los jueves a las 10 de la mañana 
durante la temporada baja, que salen de la estatua del Beato San Vicente. 

**También te puede interesar** 

[Algarve con amigas: 6 experiencias que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/10/07/planes-imprescindibles-algarve-con-amigas/) 

[¿Son éstas las 10 playas más bonitas del 
Algarve?](https://etheriamagazine.com/2022/08/04/mejores-playas-del-algarve/) 

[18 experiencias si viajas sola al 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2020/08/07/18-experiencias-si-viajas-sola-al-algarve/)
