---
title: "El milagro del sake en Tokio, lugares de cata y degustación"
date: 2023-12-04
coverImage: etheria-images/2023/12/tokio-Valle-Akigawa.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si estáis a punto de viajar a la capital japonesa y os fascina el mundo de los 
espirituosos, os animamos a descubrir todo lo que rodea el mundo del sake en Tokio. 
Visitad alguna bodega histórica como Ozawa Shuzo, disfrutad del ambiente de los bares de 
sake, en los que vosotras mismas os servís el licor, y terminad comprando vuestro sake 
favorito en tiendas especializadas. Os damos las pistas básicas para realizar estos tres 
pasos esenciales. 

![Valle Akigawa, en la ruta del sake en Tokio](etheria-images/2023/12/tokio-Valle-Akigawa.jpg "Valle de Akigawa.")

Tokio conquista al viajero con su capacidad para sorprender, ya que pocas ciudades son 
capaces de ofrecer un abanico de propuestas tan amplias y variadas donde las facetas más 
vanguardistas se combinan con la tradición más profunda. Entre esos planes posibles, hay 
uno que destaca sobre los demás, se trata de **profundizar en el mundo del sake**. Esta 
bebida espiritual, conocida como _nihonshu_ en Japón, es un alcohol fermentado que surge 
de la minuciosa combinación de dos elementos esenciales de máxima calidad: arroz y agua. 
Si la gastronomía ocupa un lugar de honor en vuestros viajes, esta **ruta del sake en 
Tokio** es perfecta para vosotras. 

![Sake japonés.](etheria-images/2023/12/sake-japones-850x444.jpg "Sake japonés. © ngd3")

## Agua y arroz, el milagro del sake

Como mencionamos, el sake es el resultado de la **fermentación del agua y el arroz**, 
una combinación en apariencia sencilla pero con una gran responsabilidad en sus dos 
únicos ingredientes. En el caso del agua, sólo se puede emplear una que sea pura de 
manantial. Por suerte, las fuentes tokiotas ofrecen una de calidad excelente. En el 
sabor del sake también influyen otras variables como el tipo de arroz utilizado, lo 
molido que esté antes de someterlo a la cocción al vapor, la levadura koji que activa la 
fermentación y la temperatura durante ese proceso. 

Aunque la diversidad de esta bebida es casi infinita, con variedades que varían según la 
región de producción, en términos generales, el sake puede ser categorizado como 
**dulce, seco e incluso espumoso**. Esta última opción es particularmente agradable para 
quienes se inician en el mundo del sake, ya que suele tener un porcentaje de alcohol más 
bajo. 

![Tienda de la bodega Ozawa.](etheria-images/2023/12/Bodega-Ozawa-tienda.jpg "Tienda de la bodega Ozawa Shuzo.")

## Bodegas de sake en Tokio

En la zona externa del área metropolitana de Tokio, diversos productores de sake invitan 
a los visitantes a sumergirse en la experiencia con recorridos por sus bodegas. Cada una 
de ellas tiene métodos de elaboración únicos y ofrece visitas guiadas y catas para 
desvelar algunos de sus secretos. 

![Interior de la Bodega Ozawa.](etheria-images/2023/12/bodega-ozawa-interior.jpg "Interior de la Bodega Ozawa Shuzo.")

### Bodega Ozawa Shuzo

La histórica [bodega Ozawa Shuzo](https://www.sawanoi-sake.com/en/), ubicada en la parte 
más oriental de Tokio, se encuentra en un rincón idílico a orillas del río Tama y tiene 
tres siglos de experiencia en la elaboración de sake. Su emblema distintivo es una 
peculiar representación de un cangrejo, símbolo de la búsqueda de agua pura de manantial 
que adorna las etiquetas de sus productos. 

Dicha agua, esencial para la calidad del sake, fluye en los túneles excavados a mano que 
se internan 140 metros en la pendiente rocosa que está detrás de la bodega. En la 
entrada de estos túneles se han colocado **cuerdas shimenawa sintoístas** con las que se 
suele marcar la presencia de objetos sagrados. Los recorridos por la bodega incluyen 
visitas al histórico almacén kura, a los edificios de producción y a una sala de catas 
donde se pueden degustar diversas variedades de sake. En la parte externa de la bodega, 
el recorrido continúa por un puente que cruza el río Tama y que lleva al pintoresco 
**templo Kanzanji** y por los senderos que conducen a la **Garganta de Mitake**. Además, 
también tendréis la oportunidad de disfrutar de las vistas panorámicas desde terraza 
ubicada junto al río o incluso organizar un día de picnic. 

![Garganta de Mitake.](etheria-images/2023/12/tokio-MItake.jpg "Garganta de Mitake.")

### Bodega Ishikawa Brewery

La icónica [bodega de sake Ishikawa Brewery](https://www.tamajiman.co.jp/en/), fundada 
en 1863 en Fussa, va más allá de ser una simple bodega: podría considerarse un auténtico 
centro temático dedicado a la experiencia culinaria y cervecera, que lleva a los 
visitantes a la época de los samuráis. A la llegada, los imponentes árboles kezayi dan 
la bienvenida y crean una imagen muy especial bajo la cual se encuentra el manantial 
esencial para la elaboración de su sake y su cerveza artesanal. 

Esta es la empresa que está detrás del **famoso sake japonés Tamajiman** y las 
exquisitas cervezas artesanales **Tama no Megumi y Tokyo Blues**. La experiencia de 
visitar la bodega permite realizar una inmersión total en la historia y tradición del 
sake. No os vayáis sin pasar por su tienda donde probaréis bolas de arroz con sake y 
podréis adquirir alguna botella de la bodega. 

![Bodega Ishikawa Brewery](etheria-images/2023/12/Bodega-Ishikawa.jpg "Bodega Ishikawa Brewery.")

## Kurand, sake con tarifa plana

Si preferís los bares a las bodegas, en Tokio no tendréis dificultades para probar los 
mejores sakes, incluso podéis optar por originales maridajes. A medida que el sake gana 
terreno en España, en Tokio también se observa el ascenso de su consumo entre los 
jóvenes japoneses. Anteriormente considerado como una bebida sólo para personas mayores, 
esta bebida ha experimentado un renacimiento que trae como resultado el **auge de los 
bares de sake** y la estética más moderna en las botellas. 

Un claro ejemplo de esta transformación es **Kurand Sake Market**, un establecimiento 
donde es posible servirse directamente de una selección de 100 botellas de sake 
almacenadas en la nevera. Sólo tenéis que pagar una cantidad fija a la entrada y se os 
entregará un vasito para que probéis todo lo que queráis. No ofrecen nada de comer pero 
os podéis llevar vosotras mismas algún snack. Con un enfoque moderno y una gran variedad 
de opciones, es un lugar perfecto para sumergirse en este fascinante mundo. 

![Kurand Sake Market.](etheria-images/2023/12/kurand-sake-market.jpg "© Kurand Sake Market.")

## Y de recuerdo... ¡sake, cómo no!

Antes de partir a casa desde Tokio, no olvidéis adquirir alguna botella de vuestro sake 
favorito. Los grandes almacenes, como **Matsuya** y **Mitsukoshi** en Ginza, y 
**Daimaru** en la estación Tokio, ofrecen una amplia selección y algunos permiten 
degustaciones previas a la compra. Otras opciones son las tiendas de **Hasegawa 
Saketen**, con diversas sucursales en Tokio, como Tokyo Sky Tree Town, Azabu Juban, 
Omotesando Hills y EN el Palace Hotel Tokyo, y la bonita **tienda Oboro Saketen**, 
situada en las pintorescas callejuelas de Shimbashi y donde podréis encontrar sakes poco 
comunes y disfrutar de degustaciones en un ambiente acogedor. Y cuando ya estéis en 
casa, no olvidéis servirlo frío y degustarlo sorbito a sorbito. 

**También te puede interesar...** 

[La experiencia de alojarse en un Ryokan en 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/05/10/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen/). 

[10 actividades para un viaje en familia a 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/11/21/10-actividades-para-un-viaje-en-familia-a-japon/). 

[5 recomendaciones para preparar un viaje a 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/).
