---
title: "12 playas de cine en España donde darse el primer chapuzón"
date: 2021-07-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Playa-Torimbia-pelicula-el-abuelo.jpg
categories: 
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Eva Madruga
---

Ya quedan pocas playas espectaculares y secretas, las más llamativas han llegado a la 
gran pantalla para hacernos disfrutar primero desde el sillón y después en su misma 
orilla. Te invitamos a repasar estas 12 playas de cine para ver cuántas conoces y cuáles 
van a formar parte de tu lista de deseos en las próximas vacaciones. 

![Playa de As Furnas, de la película 'Mar Adentro'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-As-furnas-Mar-Adentro.jpg "Playa de As Furnas, en © 'Mar Adentro'.")

Ya está aquí el verano y todos tenemos muchas ganas de sol y playa. En nuestro país las 
tenemos para todos los gustos: calas pequeñas, recónditas, con largos paseos marítimos, 
urbanas, de arena fina, con piedras… y las hay también cinematográficas. Del 
Mediterráneo al Cantábrico, pasando por el Atlántico, son numerosos los parajes del 
litoral español que se han convertido en "playas de cine", improvisados platós para 
rodar películas tanto de éxito nacional como internacional. Te proponemos protagonizar 
tu propia película de playa en playa. 3, 2, 1… ¡Acción! 

## 1\. As Furnas (A Coruña)

Alejandro Amenábar rodó parte de su conocida película **_Mar Adentro_** en una de esas 
playas de cine que comentábamos. Está situada en el municipio coruñés de **Porto do 
Son.** Se trata de un entorno virgen con arena blanquecina y un oleaje bravo que ha 
creado unas piscinas naturales de agua verde. Precisamente al borde de una de esas 
piscinas naturales fue donde Ramón Sampedro sufrió el accidente que le dejó 
tetrapléjico. Hoy una placa con forma de rosa de los vientos le recuerda con esta 
leyenda: "_Defensor de la vida y la muerte dignas. Marinero en tierra, poeta, vecino y 
amigo_". As Furnas ha aparecido también recientemente en la serie de televisión 
**_Fariña_**. Si eres seguidor de esta historia de narcotraficantes te resultará 
familiar porque es el entorno donde tienen lugar las conversaciones entre Terito y Sito 
Miñanco. 

![Escena de Fariña en la playa de As Furnas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-As-furnas-Farina.jpg "Escena de Fariña en la playa de As Furnas. © Atresmedia")

## 2\. Playa de Torimbia (Llanes, Asturias)

Esta playa nudista, aunque también puedes tomar el sol con ropa, se encuentra en el 
concejo asturiano de [Llanes](https://etheriamagazine.com/tag/que-ver-y-hacer-en-llanes/). 
En este enclave de arena dorada y resguardado por unos bellos y verticales acantilados 
rodó José Luis Garci algunas escenas de **_El abuelo_**. Otras localizaciones que 
aparecen en la película son los acantilados de Puertas, la playa de Toró, el cementerio 
de Niembru y la estación de Posada. Pero no es esta la única película rodada en esta 
bonita villa. Hay numerosos escenarios naturales que han sido platós cinematográficos y 
aparecen recogidos en la ruta [Llanes de Cine](https://www.llanes.es/es/llanes-de-cine). 

![playa torimbia pelicula el abuelo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Playa-Torimbia-pelicula-el-abuelo.jpg "La playa de Torimbia (Llanes) aparece en el filme 'El Abuelo'. © Turismo Llanes")

## 3\. Playa de Comillas (Cantabria)

Esta playa cántabra quedó inmortalizada en la pantalla grande gracias a la comedia 
**_Primos_**, del director Daniel Sánchez Arévalo y protagonizada -entre otros-, por 
Raúl Arévalo, Quim Gutiérrez e Inma Cuesta. En este enclave, a orillas del Cantábrico, 
tienen lugar varias de las escenas más animadas de la película. Si te apetece ver todas 
las localizaciones (más allá de la costa) donde los protagonistas viven sus aventuras y 
desventuras puedes seguir nuestra [Ruta de ‘Primos’ en 
Comillas](https://etheriamagazine.com/2019/09/03/primos-un-viaje-de-pelicula-a-comillas/). 

![playa comillas pelicula primos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Playa-de-comillas-pelicula-Primos.jpg "Playa de Comillas, en la película © 'Primos'.")

## 4\. Playa del Algarrobico (Carboneras, Almería)

El idilio entre la provincia almeriense y el cine ha producido muchas películas. Una de 
las más famosas y más importantes de la historia del cine ha sido **_Lawrence de 
Arabia_**, dirigida por David Lean y protagonizada por estrellas internacionales como 
Peter O’Toole, Alec Guinness, Anthony Quinn y Omar Sharif. En la desembocadura del río 
Alías, junto a la playa del Algarrobico, se construyó una reproducción exacta de la 
ciudad jordana de Áqaba. En la playa del Algarrobico, que en esos años todavía estaba 
completamente virgen, podemos ver al aventurero cabalgar al anochecer. 

![playa algarrobico en lawrence de arabia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-algarrobico-Lawrence-de-Arabia.jpg "La playa del Algarrobico aparece en © 'Lawrence de Arabia'.")

## 5\. Playas de Mónsul (Níjar, Almería)

La playa de Mónsul es una de las más famosas de la zona almeriense del Cabo de 
Gata-Níjar. Además, puede presumir de ser una de las más cinematográficas de nuestro 
país. En medio de ella hay una inmensa roca con forma de ola gigante, que se ha 
convertido en su emblema y que ha quedado inmortalizada por el séptimo arte en películas 
como **_Indiana Jones y la última cruzada_** de Steven Spielberg. La mítica escena en la 
que Harrison Ford y Sean Connery huyen del acoso de las avionetas nazis fue rodada aquí. 
Inolvidable recordar como el Dr. Henry Jones (Connery) espanta con su paraguas a 
gaviotas (que en realidad eran palomas). No era la primera vez que el actor escocés 
pisaba esa arena. En 1975 ya había estado allí rodando **_El Viento y el León_**. 
También Pedro Almodóvar se acercó hasta esta playa para localizar escenas de **_Hable 
con Ella_**. El personaje de Darío Grandinetti descansa en esta playa que simula ser la 
costa de Jordania. En su extenso listado de rodajes hay que incluir también escenas de 
**_Las aventuras del Barón Münchausen_**, **_El hombre que perdió su sombra_** y **_La 
historia interminable_**. 

![playa del monsul indiana jones](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Playa-monsul-indiana-jones.jpg "Playa del Mónsul, una localización de 'Indiana Jones' y 'Hable con ella'.")

## 6\. La Caleta (Cádiz)

Esta playa situada en el centro histórico de Cádiz ha sido inmortalizada en numerosas 
películas. En **_007: Muere otro día_** podemos ver a Halle Berry saliendo del mar hacia 
la arena, aunque en la ficción recreaba que lo hacía en aguas de La Habana. Se trata de 
una playa tranquila, situada entre dos castillos: San Sebastián y Santa Catalina. En la 
playa de la Caleta también se ambientó el desembarco de soldados veteranos de los 
Tercios de Flandes de la película de **_Alatriste_**, el personaje creado por Arturo 
Pérez-Reverte e inmortalizado en el cine por Agustín Díaz Yanes. También aparecía en la 
adaptación de la obra del gaditano **Manuel de Falla**: **_El Amor Brujo_**; y en 
**_Manolete_**, la película protagonizada por Adrien Brody y Penélope Cruz, aunque en 
esta última se inmortalizó simulando que era una plaza mexicana. 

![007 y alatriste peliculas rodadas en la caleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-la-caleta-Muere-otro-dia.jpg "'Alatriste' y '007: Muere otro día' rodaron escenas en La Caleta (Cádiz). © Danjaq, Llc and United Artists corporation")

## 7\. Playa de Ses Illetes (Formentera)

Julio Medem eligió Formentera para ambientar gran parte de la película de **_Lucía y el 
sexo_** por sus parajes vírgenes de aguas cristalinas y gran belleza natural. Entre las 
localizaciones que se pueden ver en la cinta destaca la playa de Ses Illetes, situada al 
norte de esta isla del archipiélago balear, y declarada en más de una ocasión como una 
de las playas más bellas del mundo. Su agua de color turquesa y la arena blanca de la 
orilla enamoran a todos los viajeros que la descubren. Este paisaje paradisíaco se debe 
en parte a que los fondos están cubiertos de praderas de posidonia oceánica, declaradas 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Para acceder a este paraíso lo mejor es 
hacerlo a pie o en bicicleta (en coche o moto hay que abonar una tasa a la entrada). 

![playa de ses illetes formentera lucia y el sexo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-ses-illetes-ibiza-y-el-sexo.jpg "La playa de Ses Illetes aparece en 'Lucía y el sexo'. © D.R.")

## 8\. Playa del Golfo (Lanzarote)

Pedro Almodóvar encontró en la playa de El Golfo y en el Charco de los Clicos, en el 
extremo suroeste del Parque Nacional de Timanfaya, un paisaje inspirador para transmitir 
dramatismo en la película **_Los abrazos rotos_**. Esta playa de cenizas volcánicas y la 
laguna de color verde sirvieron de set de rodaje para la historia de amor entre Penélope 
Cruz y Lluis Homar. En el largometraje también tiene mucho protagonismo otra playa: la 
de Famara. Se trata de una de las estampas paisajísticas más impactantes de la isla. No 
es de extrañar que ahí decidiesen alquilar un apartamento los protagonistas de la 
película para aislarse del mundo. Si quieres imitarles reserva en la Urbanización 
Bungalows Playa Famara. 

![Escena de 'Los abrazos rotos' en la playa del Golfo (Lanzarote).](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Playa-del-Golfo-pelicula-abrazos-rotos.jpg "Escena de © 'Los abrazos rotos' en la playa del Golfo (Lanzarote).")

## 9\. Playa de Cofete (Fuerteventura)

El Parque Natural de Jandía, al sur de la isla canaria de Fuerteventura, fue el 
escenario escogido para recrear el pueblo natal de **_Han Solo: Una historia de Star 
Wars_**, el spin-off basado en el personaje protagonizado por Harrison Ford de la saga 
Star Wars. También en la península de Jandía (a algo más de una hora en coche por la 
carretera Punta de Jandía) se encuentra otro plató al aire libre de la isla majorera: la 
playa de Sotavento. Esta extensa playa de arena dorada, de vientos constantes y fuerte 
oleaje sirvió a Ridley Scott para recrear el Mar Rojo en la película **_Exodus: Dioses y 
reyes_**. 

!['Han Solo: Una historia de Star Wars' uso la playa de Cofete entre sus escenarios.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Playa-Cofete-star-wars.jpg "© 'Han Solo: Una historia de Star Wars' uso la playa de Cofete entre sus escenarios.")

## 10\. Las Canteras (Gran Canaria)

Las canteras, una de las mejores playas urbanas del mundo, sirvió de set de rodaje para 
la película **_Moby Dick_**, dirigida por John Huston. La superproducción, con Gregory 
Peck como el Capitán Ahab, revolucionó entre finales de los 1954 y principios de 1955 la 
ciudad de Las Palmas de Gran Canaria. En el actual Edifico Mapfre (calle Poeta Agustín 
Millares Sall, 3) se encontraba entonces la sede de Carbonera Canaria, perteneciente a 
la compañía inglesa Casa Miller. Ahí, carpinteros de ribera canarios construyeron la 
maqueta de 25 metros de largo del cachalote gigante albino Moby Dick. Por la calle 
Puntilla bajaba a la playa el equipo de Moby Dick, con John Huston y Gregory Peck al 
frente, para subirse a las embarcaciones que los llevaban al rodaje en este lado de la 
bahía. Todos estos detalles y muchos más los puedes descubrir en las [Rutas de 
cine](https://lpavisit.com/es/que-hacer/experiencias/rutas-urbanas/2358-rutas-de-cine) 
ideadas por el escritor cinematográfico **Luis Roca** para Turismo de Las Palmas de Gran 
Canaria. Se trata de dos rutas autoguiadas de localizaciones de películas que se han 
rodado en la capital canaria. 

![La playa de las Canteras se encuentra en la ruta de cine de Gran Canaria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-las-canteras-rutas-cine.jpg "La playa de las Canteras se encuentra en la ruta de cine de © Gran Canaria.")

## 11\. Playa de Poniente (Benidorm, Alicante)

Esta ciudad alicantina es escenario de la última película de Isabel Coixet, **_Nieva en 
Benidorm_**. En ella conocemos la historia de Peter Riordan (Timothy Spall), un hombre 
solitario, maniático y metódico, obsesionado por los fenómenos meteorológicos. Cuando se 
prejubila en el banco en el que ha trabajado toda su vida decide visitar a su hermano 
Daniel, que vive en Benidorm. A su llegada a la ciudad descubre que éste ha desaparecido 
y que era propietario de un club de burlesque donde trabaja Alex, una bailarina que le 
ayudará en la búsqueda. En la playa de Poniente, con sus más de 3.000 metros de arena, 
vemos a los protagonistas reflexionar sobre sus vidas. En la cinta también aparecen 
lugares reconocibles de la ciudad como el Balcón del Mediterráneo y la Torre Lúgano. 
Puedes aprovechar la escapada para disfrutar de nuestros [planes secretos en Benidorm 
más allá de ir a la playa o tomar el 
sol](https://etheriamagazine.com/2021/03/26/planes-originales-en-benidorm/). 

![Playa de Poniente, escenario de 'Nieva en Benidorm'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-Benidorm-Nieva-en-Benidorm.jpg "Playa de Poniente, escenario de © 'Nieva en Benidorm'.")

## 12\. Playa Norte (Peñíscola, Castellón)

Esta localidad situada al norte de la provincia de Castellón fue el lugar escogido para 
rodar la superproducción americana de **_El Cid_**, dirigida por Anthony Mann y 
protagonizada por Charlton Heston y Sofía Loren. Concretamente, la playa Norte de 
Peñíscola fue el escenario de la batalla final del Cid para la conquista de la ciudad de 
Valencia. En la localidad se han filmado también escenas de otras películas como 
**_Calabuch_** de Berlanga, **_Tierra_** de Julio Medem y **_Mataharis_** de Icíar 
Bollaín. En los últimos años las series han tomado el relevo de las películas, y aquí se 
han rodado **_El Chiringuito de Pepe_**, y la sexta temporada de **_Juego de Tronos_** 
de HBO. 

![En 1961 se rodaba El Cid' en Peñíscola.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-norte-pelicula-el-cid.jpg "En 1961 se rodaba © 'El Cid' en Peñíscola.")

**Sigue leyendo sobre otras playas...** 

[Conoce las 15 playas y calas más deseadas de 
Conil](https://etheriamagazine.com/2021/02/05/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera/). 

[Guía de playas de Menorca para 
principiantes](https://etheriamagazine.com/2020/08/14/guia-mejores-playas-calas-menorca/). 

[Zambúllete en la mejor guía de playas de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/).
