---
title: "BioCultura, la feria de productos ecológicos y consumo responsable, vuelve a Barcelona"
date: 2021-07-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/biocultura-barcelona-cosmetica.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Maria Miret
---

BioCultura regresa a Barcelona de forma presencial con más de 400 actividades y talleres de cosmética ecológica, de los cuales habrá 100 online. Una excelente oportunidad para reencontrarse con expositores, comer de forma saludable en un ambiente distendido y ampliar nuestros conocimientos en el sector bio. 

![talleres biocultura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/biocultura-barcelona-demostracion.jpg "Demostración en Biocultura.")

BioCultura, la feria de productos ecológicos y consumo responsable, se celebrará del 8 
al 11 de julio en el **Palau Sant Jordi** de Barcelona. Está previsto que en esta 27 
edición pasen por la feria unas 24.000 personas. Tras un año sin poder celebrarse de 
forma presencial debido a la pandemia, BioCultura regresa con 250 expositores y más de 
400 actividades relacionadas con el sector ecológico, tanto físicas como virtuales. 

Las 300 actividades presenciales y los talleres de cosmética ecológica se realizarán en 
las salas de conferencias y las 100 online serán gratuitas. El exterior se dedicará a la 
restauración, con una amplia oferta **gastronómica ecológica** y de Km 0 en 
ecofoodtrucks y habrá un espacio familiar en el que se desarrollarán talleres. 

Barcelona es la **Capital Mundial de la Alimentación Sostenible** este año. Con este 
motivo se diseñará en vivo y en directo el menú de verano de la capitalidad a cargo de 
tres escuelas de hostelería. El maestro de ceremonia será **Xavier Pellicer**, Cocinero 
del Año en Madrid Fusión y Premio al Mejor Restaurante de Verduras del Mundo en 2018 por 
la We’re Smart Green Guide. 

![angeles parra biocultura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/angelesparra-biocultura.jpg "Ángeles Parra, directora de Biocultura.")

## Una feria para recordar los orígenes

La feria es, según su directora, **Ángeles Parra**, “un revulsivo para que el sector no 
se pierda con los cantos de sirena de las grandes corporaciones. Nacimos de forma muy 
humilde y olvidar nuestros orígenes sería una traición a nosotros mismos. Ahora que ya 
todo el mundo es ‘bio’, incluso aquellos que durante tantos años nos combatieron, es 
hora de recordar nuestros verdaderos orígenes. No hay que perder el ‘oremus’. No debemos 
olvidar que, en los principios, queríamos utilizar la alimentación para **detener el 
cambio climático**, devolver la justicia y la salud a nuestros campos, conservar la 
biodiversidad, crear vida y belleza en los pueblos, fomentar un **consumo justo**, 
proteger nuestra salud, devolverle el alma al comercio, etc. Y en esas estamos todavía. 
Y hoy, más que nunca, tenemos que seguir luchando por lo mismo. No basta con que un 
alimento sea orgánico… Tiene que ser mucho más. No basta con traer niños/as al mundo: 
hay que cuidarlos, educarlos, amarlos, guiarlos…”. Ahora que hemos conseguidos que el 
alimento ecológico salga de su gueto, no vamos a dejar en manos de las grandes 
corporaciones todo el trabajo restante para que acaben apropiándose de algo que no les 
pertenece y acaben destruyendo su verdadera idiosincrasia. Porque no hemos llegado aquí 
gracias a esas corporaciones, sino a pesar suyo... **Consumir ecológico** en un mundo 
sano es un derecho fundamental que debe ser protegido de cualquier tipo de especulación. 
Ya sea política o económica. 

> Cataluña es líder de España en consumo ecológico. El 60% de catalanes ha consumido 
> alimentos ecológicos certificados alguna vez, un 47% los consume al menos una vez al mes 
> y un 33% semanalmente. 

![Moda sostenible en Biocultura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/biocultura-compra-moda.jpg "Moda sostenible en Biocultura.")

## Dónde se celebra Biocultura

El Palau Sant Jordi es un espacio ventilado. Para garantizar la seguridad, se reforzarán 
los servicios de limpieza y desinfección y se acondicionarán los accesos, con pasillos 
más amplios. Debido a las restricciones sanitarias impuestas por la COVID, se recomienda 
la [compra anticipada de 
entradas](https://entradas.biocultura.org/bioculturabarcelona2021), que ya están a la 
venta[.](https://entradas.biocultura.org/bioculturabarcelona2021) 

![picnic en biocultura](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/biocultura-picnic.jpg "Zona de picnic en Biocultura.")

### También te puede interesar

[Barra libre de ansiolíticos y antidepresivos, ¿se medicalizan los problemas 
sociales?](https://etheriamagazine.com/2021/04/14/ansioliticos-y-antidepresivos-no-resuelven-los-problemas/) 

[MeToo Yogui, cuando el yoga se utiliza para cometer 
abusos](https://etheriamagazine.com/2021/06/18/metoo-yogui-denuncias-del-abuso-en-yoga/). 

[Menstruar, una cuestión de derechos 
humanos](https://etheriamagazine.com/2021/05/13/menstruacion-tabu-estigma-para-ninas-mundo/).
