---
title: "Camino de Santiago por la Ría de Muros-Noia, una aventura a toda vela"
date: 2021-07-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-ria-muros-noia-velero.jpg
categories: 
  - guias-de-destino
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Estrenar el nuevo Camino de Santiago por la Ría de Muros-Noia en Año Jacobeo es un 
privilegio que no hay que dejar pasar. Aprovecha este 2022 para realizar el Camino de 
Santiago marítimo en velero. Te contamos todos los datos para que vivas una experiencia 
inolvidable.** 

![camino santiago por la ria de muros noia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-velero-rias-baixas.jpg "Camino de Santiago marítimo por la Ría de Muros-Noia. © Pepa García")

No por conocido el Camino de Santiago pierde vigencia, año tras año peregrinos de todo 
el mundo se lanzan a las sendas para visitar la tumba del apóstol. Sin embargo, lo que 
sí ha perdido es ese punto de aventura y de emoción ante lo desconocido. A partir de los 
años noventa, la Ruta Jacobea protagonizó tal despegue que las pistas y recursos para 
los peregrinos se cuentan por millones en Internet. Sin embargo, salir de los 
itinerarios más transitados continúa siendo posible. El polvo del camino, además, dejo 
de ser obligatorio en 2014 cuando se oficializó el primer convenio para respaldar las 
peregrinaciones náuticas. En aquel momento, la Iglesia estableció una distancia mínima a 
vela (sin motor) de 90 millas náuticas, y 10 kilómetros a pie para obtener la codiciada 
'Compostela'. 

La última travesía náutica reconocida como Ruta Jacobea oficial ha sido el **Camino 
marítimo de Santiago a través de la ría de Muros-Noia**. Esto quiere decir que, desde el 
15 de diciembre de 2020, este itinerario que combina la navegación y una etapa a pie ha 
sido reconocido por el Arzobispado con el mismo nivel de oficialidad que el Camino 
Francés, el Portugués, el Inglés o el Primitivo. El recorrido atraviesa los municipios 
de Muros, Outes, Noia, Porto do Son, Lousame, Rois, Brión, Ames y Santiago. 

![velero sailway camino de santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-ria-muros-noia-velero.jpg "Navegando el Camino en velero con Sailway. © Pepa García")

## ¿Por qué es válido hacer el Camino de Santiago en velero?

Seguramente te estés preguntando cuáles son los fundamentos para que se defina una ruta 
como Camino de Santiago o si pueden ir añadiéndose de forma infinita. La respuesta es 
“no”, para que se acepte un itinerario jacobeo debe existir no sólo voluntad sino 
también una trayectoria que acredite su sentido histórico-religioso. En este caso, está 
documentado por varios hechos. En primer lugar, las crónicas de los caballeros cruzados 
Arnolfo y Osborne dejan constancia de que durante la **Segunda Cruzada** (año 1147) 
llegaron nobles de la franja atlántica y de las Islas Británicas con más de 200 naves 
hasta esta costa con la intención de pedir el favor del apóstol Santiago para sus 
batallas de fe. Esta fue la primera gran peregrinación por mar históricamente 
documentada. 

Años después, en 1168, es un escrito de Fernando II el que deja testimonio de este 
camino marítimo-terrestre al conceder el estatus de ciudad a **Noia como _Portus 
Apostoli_**, para que funcionase como el puerto oficial de Compostela. Siglos después, 
ya en 1431, es el comerciante veneciano **Pietro Querini** quien llega a la villa de 
Muros con la intención de peregrinar hasta el sepulcro del apóstol Santiago antes de 
seguir su travesía a Escandinavia. Tampoco se puede dejar de mencionar la carta que 
envía el **emperador Carlos V** en 1536 al gobernador de Galicia apercibiéndole por 
pedir tributos a unos peregrinos franceses apresados en Muros cuando se dirigían a 
Compostela. 

![camino de santiago por mar en galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-por-mar.jpg "Si te gusta el mar, este es el Camino de Santiago que más disfrutarás. © Pepa G.")

Como puedes ver, no serás el primero en realizar esta modalidad jacobea pero sí estarás 
entre los primeros en hacerte a la mar por este **Camino de Santiago por la Ría de 
Muros-Noia**. 

## Desde dónde, cómo y cuándo hacer este Camino de Santiago marítimo

Una vez que has decidido que este Camino es tu “camino”, llevar a cabo el viaje es 
sumamente sencillo si tienes tu propio barco o confías la navegación a una empresa con 
experiencia como **Sailway**. Entre las distintas opciones de travesías marítimas que 
proponen, en este artículo nos centramos en la que parte de Vigo. Con esta empresa que 
opera en las Rías Baixas puedes desde alquilar un barco con patrón para ti y tus amigos, 
hasta apuntarte a alguna de sus salidas de 4, 5 o 6 días y compartir la embarcación con 
otros peregrinos. Los precios no son muy elevados, 6 días te puede salir por unos 850 
euros (corrobora precios en la salida que escojas y los extras de verano). ¿Cuándo se 
puede hacer? Prácticamente todo el año, ya que se navega al abrigo de las rías. 

![vigo partida camino de santiago en velero](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/puerto-vigo-camino-santiago.jpg "Credencial y embarque en el puerto de Vigo, punto de partida. © Pepa G.")

Cuentan, asimismo, con todo tipo de excursiones en caso de que no te cuadren las fechas. 
“Sumergimos a los clientes en un ambiente nuevo que les cautiva, y se produce una 
energía en el velero que enamora”, nos contaba Laura Moya, administradora de Sailway, 
durante la navegación. 

## Comienza la aventura en velero

A la emoción de emprender una ruta jacobea se une en el **Camino de Santiago por la Ría 
de Muros-Noia** la excitación de hacerlo inmersos en un nuevo elemento, el mar. Quizás 
las temibles ampollas no sean en el camino marítimo motivo de sufrimiento pero el 
posible mareo o los escorzos del velero representan ese pequeño tributo que hay que 
pagar para obtener el favor del apóstol. Eso es, al menos, lo que nos decimos cuando la 
navegación deja de ser relajante y las olas desafían a un velero que se nos antoja 
frágil a pesar de no serlo. 

![camino de santiago en velero desde vigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-maritimo-sailway.jpg "Miguel, patrón del velero, subiendo las defensas. © Pepa G.")

Como ya te hemos comentado, la aventura comienza en Vigo donde embarcas con tu mejor 
sonrisa, y una mochila llena de biodraminas, chubasqueros y polares. Recuerda que el 
viento que hincha las velas también es el que te hará tiritar en algún momento. El 
motivo de empezar aquí y recorrer las Rías de Vigo, Pontevedra, Arousa, Muros y Noia es 
poder sumar las 90 millas náuticas necesarias para cumplir los requisitos de este Camino 
de Santiago marítimo. Durante el día se realizan visitas turísticas y por la noche el 
velero atracará en distintos puertos que te van acercando a Santiago. Una vez en el 
puerto, existen dos opciones: dormir en el barco, utilizando los servicios de los 
distintos clubes náuticos al llegar, o en un hotel cercano. 

![camino del camping en las islas cies](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/galicia-islas-cies-puente.jpg "Un paseo por las islas Cíes. © Pepa G.")

### Primera parada: Islas Cíes

Los períodos de navegación (hasta siete horas diarias) se combinan con ciertas paradas 
que permiten conocer pueblos y rincones encantadores, además de obtener los codiciados 
sellos que irán llenando de recuerdos nuestra **credencial de peregrinos**. Cada una de 
esas estampaciones irá asociada a momentos únicos como la bajada en **las mágicas Islas 
Cíes**, un paraíso natural protegido en el que las gaviotas son las jefas del lugar y 
nosotros unos humildes visitantes. La belleza de la playa de Rodas es tan abrumadora 
(por algo fue elegida como una de las más bonitas del mundo) que cuesta alejarse de sus 
aguas cristalinas. No dejes de degustar la rica cocina gallega (pulpo, mejillones, etc.) 
en el restaurante del camping de las Cíes. 

![playa de rodas islas cies](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/galicia-playa-rodas-islas-cies.jpg "La playa de Rodas, en las islas Cíes, fue elegida entre las más bonitas del mundo. © Pepa G.")

Navegarás en las Rías Baixas y el itinerario transcurrirá entre puertos encantadores, 
islas dispersas (como la de Ons o la de Sálvora), barcos pesqueros y bateas que dan fe 
de la actividad marítima de estas tierras. 

### Segunda parada: Muros

Las largas horas a bordo te permitirán tanto aprender un poco de navegación –y colaborar 
en las tareas propias del velero– como desconectar para realizar ese viaje interior que 
el itinerario a pie proporciona. Esos momentos de espiritualidad, mientras el mar 
zarandea el barco, confirman una vez más la insignificancia del ser humano ante la 
naturaleza. 

![camino de santiago por la ria de muros noia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-muros-puerto.jpg "Llegada al puerto de Muros. © Pepa García")

El pueblo de **Muros** es la segunda parada de este Camino de Santiago en velero por la 
Ría de Muros-Noia. Aquí, además de sellar la credencial de peregrino conviene realizar 
una de las visitas guiadas que propone la [Asociación cultural de Muros, vila de auga e 
sal](https://www.murosaugaesal.com/). En un simple paseo por este tesoro de piedra, 
declarado conjunto histórico artístico en 1970, Montse, la guía de la asociación, 
desgrana historias y leyendas ocultas en cada recodo de esta vieja villa amurallada. 
Imprescindible conocer la iglesia de Santa María del Campo, con una peculiar pila 
bautismal en cuyo interior se puede ver una serpiente tallada, perderse por sus 
callejuelas, hacerse una foto en el puerto junto a la ola identificadora del camino, 
visitar el santuario de la Virgen del Camino y comer en el [restaurante 
Amuradana.](https://hotelmuradana.es/restaurante) 

![colegiata santa maria del campo muros galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-iglesia-muros.jpg "Colegiata de Santa María del Campo, en Muros. © Pepa G.")

### Tercera Parada: Portosín-Noia

Desde el puerto de Portosín, donde se puede hacer una parada para retomar fuerzas en 
[Casa do Tella e Rosalía](https://casadotella.com/), se continúa hasta Noia a cuyo 
puerto llegaban antaño los navegantes (ahora es imposible). Este pueblo, reconocido como 
_Portus Apostoli_ en el siglo XII, también alberga visitas de gran interés como la plaza 
del Tapal con su historiado crucero y el impresionante templo de San Martiño. No menos 
curioso es el **Museo de Lápidas Gremiales** situado en la iglesia desacralizada de 
Santa María a Nova donde se exhibe un buen número de lápidas que muestran la ocupación 
de los fallecidos. Una lápida que no te puedes saltar es la del peregrino. 

El camino puede proseguir a pie desde Noia hasta Santiago, unos 45 kilómetros. En el 
track de la Ruta del Camino de la Ría de Muros-Noia encontrarás todos los datos ([aquí 
la tienes en Google 
maps](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1tAAL7MmWhQdKzHbBYpuEg1uErZiaX9UV&ll=42.80323181647639%2C-8.806027500000013&z=11)). 
En nuestro caso optamos por la versión corta con alguna parada intermedia. 

![templo san martino noia museo lapidas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-noia.jpg "Iglesia de San Martiño y Museo de Lápidas Gremiales. © P.G.")

### Cuarta parada: San Xusto de Toxosoutos y Urdilde

Tanto si haces la versión corta como la larga, conviene hacer una parada en el 
**monasterio de San Xusto de Toxosoutos**, en Lousame. Este cenobio fundado en el siglo 
XII se halla inmerso en un entorno espectacular donde el curso del río crea saltos de 
agua y meandros antes de introducirse en un denso bosque donde el musgo aporta un toque 
mágico. Allí se puede ver un molino, la casa rectoral (se alquila como alojamiento 
rural) y la iglesia. Si empiezas a caminar desde aquí, tendrás por delante unos 28 
kilómetros hasta Santiago. 

![iglesia monasterio de San Xusto de Toxosoutos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/camino-santiago-monasterio-rio-xuso.jpg "Iglesia del monasterio de San Xusto de Toxosoutos. © Pepa G.")

Otra parada interesante es en la pequeña población de Urdilde, donde se sitúa la **Tenda 
do Camiño** (O Estanco de Urdilde) en la que la simpática Vanessa Chico ofrece todo tipo 
de recuerdos comestibles, útiles o decorativos para que la senda se haga más liviana. 
Todo en este antiguo estanco convertido en tienda de ultramarinos gourmet es apetecible, 
pero lo que no estaría de más sería pedirle que te manden el paquete a casa porque te 
llevarías la tienda entera… 

![estanco de urdilde camino santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/estanco-urdilde-camino-santiago.jpg "Vanessa Chico en la puerta de A Tenda do Camiño, antiguo estanco de Urdilde. © Pepa G.")

### Bertamiráns, el Camino a pie

La última etapa a pie podría comenzar en Bertamiráns, desde donde sólo restan 12 
kilómetros hasta Santiago de Compostela. El camino desde aquí transcurre entre 
carreteras locales y agradables paisajes donde se alternan los bosques y los cultivos. 
Antes de iniciar este pequeño tramo te recomendamos recuperar energía (o darte el 
gustazo) en **Casa Abelleira**, para disfrutar de sus afamados chicharrones, la zorza y 
el chorizo con pan de maíz, las empanadas de sardina, sus pimientos del padrón… Uno de 
esos lugares que deja un recuerdo imborrable en el paladar. En verano su jardín y su 
terraza son un pequeño paraíso. 

![casa abelleira camino santiago](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/comida-bertamirans.jpg "Casa Abelleira, en Bartamirans. © Pepa G.")

Recuerda que luego vas a caminar, unas dos horas y media, hasta avistar las torres de la 
Catedral. Se pueden ver desde las primeras calles de Santiago y funcionan como el faro 
que te lleva hasta la plaza del Obradoiro. Si quieres obtener tu "compostela", desvíate 
antes a la Oficina del peregrino (escanea en la puerta un código QR en tu móvil y envía 
el formulario antes de pasar). Tras este sencillo trámite, sólo resta visitar la tumba 
del apóstol en la Catedral, asistir a la misa si te apetece (se guardan distancias de 
seguridad), y disfrutar de esta monumental ciudad. Web: oficinadelperegrino.com 

![catedral santiago compostela](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/catedral-santiago-compostela.jpg "Catedral de Santiago de Compostela, punto final de la Ruta Jacobea marítima. © Pepa G.")

Así termina el Camino de Santiago por la Ría de Muros-Noia, una experiencia que permite 
revivir las aventuras de aquellos peregrinos ligados al mar que llegaban a Santiago para 
pedir el favor del santo. ¡Buen camino! 

##### Más información para organizar tu viaje

**Ría de Muros-Noia**. Información turística y audioguías en riademurosnoia.com 

**Sailway**. Distintas opciones de travesías jacobeas en sailway.es 

![pulpo en las islas cies](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/pulpo-galicia-camping-islas-cies.jpg "Delicioso pulpo en el restaurante del camping de las Islas Cíes. © Pepa García")

### También en Galicia...

{{< reflink path=posts/2021/06/planes-en-la-ribeira-sacra-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/07/la-toja-escapada-romantica-termal-en-galicia >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/03/5-peliculas-del-camino-de-santiago >}}.
