---
title: "‘eo by Novotel’, practica el terraceo más desenfadado y gourmet"
date: 2021-07-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Terraza_Novotel-ibis-Styles-Madrid-City-Las-Ventas.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Salir a tomar el vermut se conoce como vermut(eo); ir de tapas como tap(eo); y a salir con amigos, cop(eo), pero si todo eso lo hacemos en un solo lugar ¿cómo lo podríamos llamar? Muy fácil: “eo by Novotel”. Este verano la marca _midscale_ de Accor marida la mejor cocina en sus terrazas con la música en directo y los cócteles más originales.

![terraza novotel las ventas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Terraza_Novotel-ibis-Styles-Madrid-City-Las-Ventas.jpg "Terraza Novotel & Ibis Styles Madrid City Las Ventas.")

Los hoteles han dejado de ser lugares para uso exclusivo de los huéspedes y se han 
convertido en espacios gastronómicos y de ocio privilegiados, como bien demuestra el 
nuevo concepto ‘eo by Novotel’, que ha lanzado la marca _midscale_ de hoteles de cuatro 
estrellas de Accor. Disfrutar al aire libre en las terrazas de algunos de sus hoteles 
hasta el mes de septiembre de 2021, o más tarde si el tiempo lo permite, no sólo es 
posible sino que resulta muy aconsejable. Las propuestas urbanas, en forma de pequeños 
oasis, también apetecen en verano. 

Los establecimientos que tiene Novotel en España ya ofrecen en sus terrazas una 
combinación perfecta entre propuestas gastronómicas, cócteles y música. Este nuevo 
concepto ha sido pensado para proporcionar un lugar de encuentro seguro, distendido y 
con una propuesta culinaria muy cuidada donde amigos y familiares puedan reunirse para 
disfrutar de reencuentros y momentos de relax. Como ha comentado Javier Bello, F&B 
Manager de Accor en el sur de Europa, esta es una tendencia por la que la cadena apuesta 
abiertamente: “Estamos trabajando para que nuestras terrazas se conviertan en destinos 
que conquisten a lugareños y clientes del hotel por igual. La terraza es un espacio que 
convive con el día a día del hotel, y donde la propuesta de bebidas y animación musical 
adquirirá mayor protagonismo este año”. 

![eo by novotel platos terraza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/platos-insolito-novotel-las-ventas.jpg "Algunos bocados de Insólito, restaurante de Novotel Madrid City Las Ventas.")

## Qué encontrarás en ‘eo by Novotel’

Como uno de los pilares del nuevo concepto ‘eo by Novotel” es una gastronomía mimada y 
pensada para ser degustada en verano, en Novotel encontrarás muchas opciones frescas, 
saludables, un tapeo variado, _brunch_ y, también, menús de parrilla pensados para los 
amantes de la carne. Por supuesto, estos manjares se podrán maridar con vinos, cervezas 
o cócteles muy originales. 

El interés por una restauración de calidad de Novotel se puede comprobar también en 
propuestas como el restaurante “Insólito”, ofrecida en el [Novotel & Ibis Style Madrid 
City Las Ventas](https://all.accor.com/hotel/0843/index.es.shtml). En este 
establecimiento que brinda tanto restaurante como una bonita terraza y área de piscina, 
ofrece un lugar de desconexión donde centrarse en el disfrute de su cocina de brasas, 
realizada con productos de proximidad y donde no faltan sabores exóticos o la aplicación 
de nuevas técnicas culinarias. Si vives o visitas Barcelona, allí te espera “Binomio” en 
el **Novotel Barcelona Cornellá**, que ha optado por centrarse en una oferta “healthy” 
en la que aúna lo mejor de una cocina fusión mediterránea y del _nomad street food_. 

![eo by novotel barcelona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/eo-by-Novotel-BCN-City.jpg "© Novotel Barcelona City.")

##### Propuestas gourmet en Novotel, mucho más que hoteles

Otras opciones igual de interesantes, son el '**Gourmet Bar**' de los hoteles **Novotel 
Sevilla** y **Novotel Madrid Campo de las Naciones**, donde ofrecen una cocina 
responsable elaborada con productos de kilómetro cero y cuentan con _show cooking_. Y si 
el atardecer es uno de tus momentos favoritos del día, tienes que conocer el ‘**Zity 
Bar’**, en la planta 19 de **Novotel Barcelona City**, donde brindar con un cóctel 
mientras se oculta el astro rey. [](https://all.accor.com/hotel/5560/index.es.shtml) 

Los hoteles se han convertido en una de las propuestas del verano más atractivas para 
salir de terraceo, no pierdas la oportunidad de conocer el concepto ‘eo by Novotel’ en 
cualquiera de sus establecimientos de España porque merece mucho la pena. 

![cocteles eo by novotel las ventas madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/madrid-novotel-city-las-ventas.jpg "Cócteles del © Novotel & Ibis Style Madrid City Las Ventas.")

### También te puede interesar…

{{< reflink path=posts/2020/04/6-hoteles-apartados-espana-lujo-con-encanto >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/10/hoteles-para-escapada-romantica-de-lujo >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/08/hotel-la-bobadilla-loja-granada >}}.
