---
title: "8 excursiones en Málaga para hacer con niños"
date: 2021-07-12
lastmod: 2025-04-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Malaga-ninos-teleferico.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si este verano has elegido viajar a Málaga con niños no te pierdas estas 8 excursiones 
para que no todo sea pasar el día en la playa: senderismo, museos interactivos, un 
teleférico y hasta unas cuevas. No os vais a aburrir ni un momento. 

![Selwo Aventura, una actividad en Málaga con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Malaga-ninos-selwo.jpg "Selwo Aventura. © Parques Reunidos")

<!-- LEGACY_UPDATED: Artículo actualizado en abril de 2025 -->

Si eliges un destino como la costa malagueña para pasar tus vacaciones en familia seguro 
que tu principal objetivo es disfrutar del sol y la playa. Pero esta provincia ofrece 
mucho más, así que te contamos 8 excursiones perfectas para realizar en Málaga con niños 
que te sacarán de la toalla, con propuestas de turismo activo y algunos secretos de esta 
provincia para hacer las vacaciones aún más divertidas. 

## Selwo Aventura

Los parques con animales les encantan a los niños, así que no puedes perderte una visita 
a Selwo Aventura en Estepona . Además de conocer a los distintos animales de los 
continentes africano, europeo y asiático, en este parque podréis divertiros con 
experiencias como los puentes colgantes, una enorme tirolina sobre un lago y las camas 
elásticas. Más información en www.selwo.es 

![Parque Selwo con un puente colgante y cabañas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Malaga-ninos-selwo-puente.jpg "Puente colgante en Selwo. © Parques Reunidos")

Una divertida opción es que os apuntéis al **Safari Serengueti**, un exclusivo recorrido 
por la Reserva de los Lagos en coche todoterreno con la que os acercaréis mucho más a 
los animales mientras un guía experto os cuenta todos los detalles. También está 
disponible en el parque una **experiencia VIP** para grupos reducidos que combina un 
recorrido a pie con otro en vehículo acompañados de un guía (almuerzo incluido). 

Puedes comprar la entrada de [Selwo 
Aventura](https://www.civitatis.com/es/estepona/entrada-selwo-aventura/?aid=10211) en 
Civitatis. 

## Nerja y su cueva

El pueblo de Nerja es una excelente opción para hacer una excursión si viajas a Málaga 
con niños. Para los mayores será una vuelta a la infancia por todos los guiños que la 
localidad hace a la mítica serie “Verano Azul” que fue aquí rodada, incluso cuenta con 
una réplica de la barca de Chanquete. En un paseo por el pueblo, no os perdáis las 
bonitas vistas del Balcón de Europa y, si venís a pasar el día, también podéis 
aprovechar para pasar unas horas en alguna de sus playas. La de Burriana es perfecta 
para familias porque cuenta con todos los servicios y las pequeñas playas del Carabeillo 
y el Carabeo son preciosas. 

![Las cuevas de Nerja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/malaga-ninos-nerja.jpg "Las cuevas de Nerja.")

Pero lo que no puede faltar de ninguna manera es una visita a la **cueva de Nerja**, 
situadas en la pedanía de Maro y con casi 5.000 metros de extensión. Fueron descubiertas 
en 1960 y ofrecen un interesante y cómodo paseo por el interior. Además, por el exterior 
se pueden dar bonitos paseos (un sendero peatonal lleva hasta Maro entre jardines y 
paisajes de sierra) y conocer su Jardín Botánico. Antes de acudir, lo mejor es comprar 
las entradas online en la web de las Cuevas de Nerja: www.cuevadenerja.es 

## Teleférico de Benalmádena

En un viaje con niños si hay un teleférico cerca hay que subirse sí o sí. El 
**Teleférico de Benalmádena** asciende a la cima del monte Calamorro (771 metros) en tan 
solo 15 minutos. Desde aquí se contemplan desde sus tres miradores unas vistas preciosas 
de la Costa del Sol, Sierra Nevada y, si hay suerte, África. 

![Teleférico de Benalmádena, una actividad ideal en Málaga con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Malaga-ninos-teleferico.jpg "Teleférico de Benalmádena. © Parques Reunidos.")

Una buena opción para pasar la mañana es dar un paseo por alguna de las seis sendas 
señalizadas y descubrir así las plantas típicas de la zona como el tomillo, la mejorana 
o la jara. Toda la información de precios, horarios y rutas la puedes encontrar en 
www.telefericobenalmadena.com. También puedes comprar la entrada en 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/benalmadena/entrada-teleferico-benalmadena/?aid=10211). 

## El Torcal de Antequera

Una de las excursiones más bonitas y completas que se pueden realizar en Málaga con 
niños es a la localidad de Antequera y su torcal. Lo mejor es comenzar con uno de los 
paseos señalizados por el Torcal de Antequera que salen de su Centro de Visitantes a 
primera hora de la mañana para evitar el calor de las horas centrales del día. Los más 
pequeños disfrutarán subiendo y bajando entre las piedras de este singular paisaje 
kárstico único en Europa, aunque hay que tener cuidado de que no se salgan del camino 
señalizado. Se puede descargar el plano con las rutas en **www.torcaldeantequera.com** 

![Formaciones rocosas del Torcal de Antequera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/malaga-ninos-torcal-antequera.jpg "Formaciones rocosas del Torcal de Antequera.")

Después, nada mejor que un paseo por la bonita localidad de Antequera para acceder a su 
castillo y, por supuesto, al Conjunto Arqueológico de los Dólmenes de Antequera, una de 
las mejores expresiones del megalitismo europeo. Si no os queréis complicar, lo mejor es 
apuntaros a una de las excursiones organizadas que realiza 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/malaga/excursion-antequera-torcal/?aid=10211) 
desde Málaga capital. 

## Málaga ciudad

La ciudad de Málaga está llena de opciones para pasar un día de lo más divertido con los 
niños. Por la mañana podéis centraros en tres de sus monumentos principales: al 
Alcazaba, el castillo de Gibralfaro y el Teatro Romano, muy cerca unos de otros. Podéis 
empezar con una visita a la imponente fortaleza de la **Alcazaba** (a la que se puede 
subir en ascensor desde la calle Guillén Sotelo); después continuar con el **castillo de 
Gibralfaro** que, además de unas vistas espectaculares, cuenta con todo lo que se espera 
de un castillo: muralla, torreones, cañones y hasta jardines en su interior. Y terminar 
con el **Teatro Romano**, a los pies de la Alcazaba, perfecto para conocer todas las 
zonas de esta construcción romana. 

![Vistas de Málaga desde el castillo de Gibralfaro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/malaga-ninos-castillo-gibralfaro.jpg "Vistas de Málaga desde el castillo de Gibralfaro.")

Para comer, una opción es degustar las sabrosas tapas malagueñas en su casco antiguo, y 
después os podéis apuntar a alguna excursión organizada. Os proponemos dos: una [ruta en 
tuk-tuk](https://www.civitatis.com/es/malaga/tour-tuk-tuk-malaga/?aid=10211) por la 
ciudad y un tour por los principales grafitis de la ciudad, perfecta si vais con niños 
algo más mayores. 

Otra alternativa perfecta para hacer en la ciudad de Málaga con niños es acudir al Museo 
Interactivo de la Música de Málaga (MIMMA), con una colección de instrumentos de todas 
las épocas y unas salas de “se ruega tocar” para experimentar con la música. Más inf. en 
www.musicaenaccion.com 

## Senderismo en el río Guadalhorce

Para las familias que disfrutan con las rutas de senderismo, en Málaga proponemos un 
paseo por el Paraje Natural de la Desembocadura del Guadalhorce, al lado de la ciudad de 
Málaga. Desde la capital se puede llegar fácilmente a través de un puente inaugurado 
hace poco que ha facilitado el acceso a la zona. El paseo lo daréis por el humedal que 
se ubica entre los dos brazos con los que el Guadalhorce desemboca en el mar, un lugar 
perfecto para avistar aves (hay varios observatorios) que está dotado de senderos 
señalizados donde se puede dar un cómodo paseo con niños. 

Si los niños no son muy pequeños, os podéis animar a hacer una [ruta en quad por el río 
Guadalhorce](https://www.civitatis.com/es/malaga/tour-quad-rio-guadalhorce/?aid=10211) 
con Civitatis (sólo lo pueden hacer niños mayores de 7 años y hasta 18 años la actividad 
es gratis). 

![Desembocadura del río Guadalhorce.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Malaga-ninos-desembocadura-Guadlhhoce.jpg "Desembocadura del río Guadalhorce. © Quino Al.")

## Parque Nacional Sierra de las Nieves

Si os gusta la naturaleza, una opción inmejorable es pasar una jornada en el Parque 
Nacional Sierra de las Nieves, ubicado entre la costa y la serranía de Ronda. Aquí 
podréis realizar una ruta por sus pueblos de arquitectura blanca, muchos con restos de 
su pasado musulmán en forma de castillos y murallas. 

![Parque Nacional Sierra de las Nieves.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Sierra-nieves-malaga-e1550839729469.jpg "Parque Nacional Sierra de las Nieves.")

No os perdáis tampoco alguno de sus miradores, como el de Puerto Saulcillo, o un paseo 
por alguno de sus bosques. Os lo hemos contado ya en el artículo {{< reflink 
path=posts/2021/06/revista-viajes-que-ver-parque-sierra-de-nieves >}}. Además, en la web 
de la Sierra de las Nieves encontraréis todas las rutas de senderismo e información 
sobre el parque. 

## Torremolinos

Aunque Torremolinos nos pueda evocar a esa España de mediados del siglo pasado de suecas 
y ‘Alfredos Landa’ gracias a la producción cinematográfica de la época, es un lugar 
lleno de lugares interesantes y perfecto para pasar una jornada en familia. Tiene un 
**Jardín Botánico** precioso y es muy recomendable realizar una caminata por la **Ruta 
del Agua** para disfrutar de la vegetación mediterránea. 

![Jardín Botánico de Torremolinos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/jardin-botanico-torremolinos.jpg "Jardín Botánico de Torremolinos. © Etheria Magazine")

No os podéis perder tapear por el centro y visitar la playa de La Carihuela. Os lo 
contamos todo en el reportaje de Etheria Magazine {{< reflink 
path=posts/2021/05/planes-imprescindibles-torremolinos >}}. 

Puedes descubrir todos estos rincones con un [Free Tour por 
Torremolinos](https://www.civitatis.com/es/torremolinos/visita-guiada-torremolinos/?aid=10211) 
de Civitatis. 

**Más planes con niños** 

{{< reflink path=posts/2020/03/12-actividades-familiares-para-viajes-con-ninos-en-cadiz 
>}} 

{{< reflink path=posts/2021/06/planes-en-huelva-con-ninos >}} 

{{< reflink path=posts/2020/05/8-excursiones-con-ninos-en-alicante >}}
