---
title: "Siete emocionantes experiencias para conectar con Andalucía"
date: 2021-07-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/paseo-caballo-el-palmar.jpg
categories: 
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Andalucía es uno de los destinos más completos de Europa ya que su particular orografía permite brindar al viajero un amplio abanico de propuestas turísticas. Tanto si eres amante del mar como de la montaña, de la cultura o del relax, siempre encontrarás un plan a tu medida. ¿Con cuál de estas siete experiencias en Andalucía te quedas?

![paseo caballo playa el palmar cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/paseo-caballo-el-palmar.jpg "Pasear por la playa a caballo es una de las emocionantes experiencias en Andalucía. © Turismo Andalucía")

```
Con la colaboración de la Consejería de Turismo de la Junta de Andalucía.
```

Por diferente, amable, variada, segura… y porque emana alegría por los cuatro costados, 
Andalucía es siempre una de las opciones que debemos valorar a la hora de escoger 
nuestro lugar de vacaciones. Y no es una afirmación dicha al azar, sino que basta 
recorrer cualquiera de sus ocho provincias para que la mezcolanza de viajeros ratifique 
que su cultura, sus paisajes, su gastronomía y su folclore siguen siendo valorados 
dentro y fuera de nuestras fronteras. 

Este 2021, más que nunca, buscamos esos rinconcitos seguros, esos pueblos en los que 
fuimos felices y donde las verbenas alegraban las noches. Volver a Andalucía, un verano 
más, nos aporta la calma de saber que es un destino que nos cuidará como ninguno, donde 
la hospitalidad nace de una forma de ser y se traslada a hoteles y restaurantes con 
naturalidad. Incluso cuentan con el sello 'Andalucía segura' que distingue aquellos 
establecimientos en los que las medidas de seguridad sanitarias han sido reforzadas. 

Cada provincia andaluza ofrece al viajero una serie de atractivos capaces de incentivar 
su visita. Pero no se conforma con brindar una mera observación, sino que está deseando 
que nos unamos a la fiesta, ya sea subiendo a una montaña, practicando _kitesurfing_ o 
dando palmas en un tablao. Entre la variedad de experiencias que ofrece esta comunidad, 
hemos seleccionado algunas que ayudan a comprender que Andalucía sólo hay una pero que 
sus propuestas pueden ser muchas y muy variadas. 

![ruta caballo grazalema andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/ruta-caballo-grazalema.jpg "Ruta a caballo por el P.N. de la Sierra de Grazalema. © Turismo Andalucía")

## Experiencias originales para conectar con Andalucía

### 1\. Conoce Andalucía a caballo

Las [rutas a caballo en la región 
andaluza](https://www.andalucia.org/es/turismo-y-deporte/andalucia-caballo) son una 
excelente manera de conocer el entorno natural de una manera respetuosa y sintiendo que 
formamos parte del medio. La nobleza de los equinos unida a la belleza y variedad del 
paisaje hacen que cada vez que se sale a cabalgar se vivan momentos inolvidables y una 
de las experiencias en Andalucía que no puedes perderte. Si ya lo has practicado antes 
existen experiencias que te pueden interesar como la **ruta a caballo de Osuna a Ronda** 
durante cuatro días, en la que hay tiempo para hacer visitas turísticas, y degustar la 
buena cocina. Si no te atreves, consulta la red de senderos de rutas a caballo y busca 
alguno de tu nivel, disfruta de un [espectáculo ecuestre](https://www.realescuela.org/) 
o asiste a las Carreras de caballos de Sanlúcar de Barrameda, que tienen lugar en la 
playa durante el mes de agosto. 

![sevilla en bicicleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/ruta-bicicleta-andalucia.jpg "Un paseo en bicicleta por Sevilla. © Turismo Andalucía")

### 2\. Pedalea por las mejores rutas cicloturistas  

La bicicleta se ha incorporado a nuestra vida como una compañera fiel tanto en el 
entorno urbano como en el rural. Y en este aspecto, Andalucía ya lleva la delantera 
facilitando tanto carriles bici (en ciudades como Sevilla) como **sendas cicloturistas** 
repartidas por la comunidad. Comenzar el día recorriendo paisajes de montaña o 
desérticos y terminar dándote un baño en la playa es uno de los privilegios que te 
depara esta completa región del sur de España. Si estás habituado al pedaleo no dejes de 
animarte a recorrer sobre dos ruedas los recorridos de 
[TransAndalus](https://www.andalucia.org/es/rutas-en-bicicleta) (por varias provincias) 
y [Transnevada](https://www.andalucia.org/internal_redirect/14899/), que proporcionan 
kilómetros de adrenalina. Para las familias aficionadas a los paseos en bicicleta la 
mejor opción son las Vías Verdes de Andalucía, donde incluso se organizan actividades 
para los niños. 

![flamenco andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/flamenco-Palacio-Olvidados.jpg "Disfrutar de un espectáculo de flamenco es una experiencia obligada. © Turismo Andalucía")

### 3\. Vive el flamenco  

Pocos géneros musicales transmiten tanto sentimiento como el flamenco y engloban un modo 
de entender la vida. En Andalucía, el flamenco –declarado Patrimonio Inmaterial por la 
Unesco– se multiplica casi en cada esquina, por lo que en todas las provincias tenemos 
la suerte de encontrar [distintas formas de 
vivirlo](https://www.andalucia.org/es/flamenco). Si visitas Granada no olvides recorrer 
**el Albaicín y el Sacromonte**, entrar en sus cármenes, escuchar a algún cantaor en el 
mirador de San Nicolás o acercarte a alguna escuela de flamenco. 

En Sevilla te animamos a realizar el recorrido “**Al son de la copla**” donde la 
historia de este género y de grandes cantantes es su eje principal. Y, por supuesto, 
asiste a algún espectáculo flamenco, encontrarás buenos tablaos en todas las provincias. 
Como actividad original destacamos la experiencia **Flamenco Starlight** en Los 
Pedroches (Córdoba), donde la grandeza de la música se une a la de las estrellas, ya que 
esta zona ha sido declarada Reserva Starlight. 

![rio guadalquivir andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/ruta-guadalquivir-andalucia.jpg "Río Guadalquivir a la altura de la Torre del Oro, en Sevilla. © Turismo Andalucía")

### 4\. Recorre los escenarios del V Centenario de la Primera Vuelta al Mundo

Realizar una ruta tematizada en torno a la historia no sólo puede ser apasionante sino 
también muy didáctico si se viaja en familia. Debes conocer el proyecto ['Andalucía, 
Origen y Destino'](https://origenydestino.andalucia.org/) donde se enmarca un buen 
número de propuestas relacionadas con la conmemoración del “V Centenario de la primera 
Vuelta al Mundo”. ¿Qué te parece visitar los escenarios relacionados con esta 
conmemoración en [Sanlúcar de 
Barrameda](https://origenydestino.andalucia.org/escenario/sanlucar-de-barrameda/) y en 
[Sevilla](https://origenydestino.andalucia.org/escenario/sevilla/)? También podrás 
acudir a alguna exposición, espectáculo de teatro o de ópera, realizar una gymkana 
nocturna o incluso hacer una ruta a vela por el Guadalquivir. [Consulta la 
agenda](https://origenydestino.andalucia.org/#Conoce-los-tescenariosde-un-viaje-historico) 
porque seguro que encuentras algo que te apasione. 

![bucear en andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/buceo-andalucia.jpg "Los fondos marinos andaluces albergan una gran biodiversidad. © Turismo Andalucía")

### 5\. Practica deportes acuáticos

En los casi mil kilómetros de playas andaluzas no sólo se ocultan rincones donde 
disfrutar del sol y del mar sino que también existen algunos puntos idóneos para 
interactuar con el agua. Si sabes que el contacto con el mar te hace feliz, tienes una 
cita en **Almería** y en Granada para conocer sus sorprendentes fondos marinos y, por 
supuesto, en **Tarifa** para dejarte llevar por el viento mientras practicas surf o 
kitesurf. Incluso si optas por propuestas del interior andaluz encontrarás lugares como 
el [embalse del 
Rumblar,](https://www.andalucia.org/es/banos-de-la-encina-ofertas-kayaks-en-el-rumblar-jaen) 
en Baños de la Encina (Jaén), donde practicar piragüismo. Una ruta en kayak muy original 
es la que te lleva hasta el poblado de Peñalosa, que pertenece a la época del Argar y 
tiene más de 4.000 años de antigüedad. 

![balneario carratraca andalucia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Carratraca-Balneario-andalucia.jpg "Balneario de Carratraca. © Turismo Andalucía")

### 6\. Relájate en un balneario

En esos momentos en lo que sólo le pides a la vida un poco de calma y relax, piensa en 
Andalucía y en su oferta termal. Las ocho provincias cuentan con balnearios históricos 
que aprovechan la magia de sus aguas termales. Recuerda que el culto al agua forma parte 
de la herencia romana y árabe, dos pueblos que creían tanto en su poder curativo como en 
el beneficio social de compartir charlas en las termas o los hamanes. Algunas 
referencias de interés son los balnearios granadinos de Alhama de Granada y de Lanjarón; 
el balneario de Sierra Alhamilla, en Pechina, Almería; o el balneario Villa Padierna 
Thermas, en Málaga. Localiza en el [buscador de 
balnearios](https://www.andalucia.org/es/busqueda?query=balnearios) de Andalucía Turismo 
el que más te interese en función de lo que necesites, tratamientos respiratorios, 
relajantes, dermatológicos… o donde estés disfrutando de tus vacaciones. 

![ruta jamones de huelva](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/ruta-jamones-huelva.jpg "Las rutas gastronómicas permiten conocer mejor los sabores andaluces. © T. Andalucía")

### 7\. Saborea Andalucía en una ruta

Las propuestas gastronómicas en Andalucía son tan variadas y poseen tanta calidad que 
resulta difícil quedarse con sólo una de ellas. Nuestra sugerencia es que la elijas en 
función de la estación en que hagas la escapada. Si la haces en verano, te encantará la 
**Ruta del Atún de Almadraba** que se desarrolla en la costa gaditana, entre Tarifa y 
Conil de la Frontera. Este itinerario te da a conocer la historia de este arte de pesca 
milenario además de la posibilidad de degustar el atún de decenas de maneras. 

En cambio, si el viaje se produce en otoño, una ruta tentadora es la del **Jabugo** en 
la provincia de Huelva; en invierno, la **Ruta de los vinos y licores de la provincia de 
Sevilla** no suena nada mal, al igual que una ruta de vinos por Málaga. Por último, muy 
curiosa es también la **Ruta del Arroz** de la provincia sevillana, unos preciosos 
campos que te hacen viajar al sudeste asiático. ¿Por cuál vas a empezar? 

![comida vistas alhambra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/gastronomia-andalucia.jpg "Prueba el placer de comer con vistas a la Alhambra. © Turismo Andalucía")

Estas son sólo siete experiencias en Andalucía, pero en esta región te esperan 
muchísimas más durante todo el año. ¿La gran ventaja? La región andaluza cuenta con 
excelentes comunicaciones, un clima envidiable y una infraestructura hotelera que se ha 
adaptado a los nuevos tiempos para ofrecer un servicio con toda la seguridad posible. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Andalucia-turismo.png)

Artículo elaborado con la colaboración de Turismo de Andalucía.
