---
title: "Hotel Villa Rosario, un palacio indiano asturiano frente al Cantábrico"
date: 2021-07-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hotel-villa-rosario-palacio-indiano.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Asturias siempre es promesa de un buen viaje. En este caso te proponemos alojarte en el hotel Villa Rosario, en la costa asturiana, en el precioso pueblo de Ribadesella. Con su figura imponente de palacete indiano se asoma al mar Cantábrico ofreciendo unas vistas inmejorables y una propuesta gastronómica de altura en su restaurante Ayalga.

![hotel villa rosario asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hotel-villa-rosario-asturias.jpg "Hotel Villa Rosario.")

Hay hoteles en los que percibes su personalidad a primera vista, y eso sucede en cuanto 
te asomas al paseo marítimo de Ribadesella y contemplas la imponente figura del **hotel 
Villa Rosario** frente al mar. En su rehabilitación no ha perdido su aspecto de palacete 
indiano de principios del siglo XX, con sus coloridas tejas y su fachada llena de 
ornamentación en forma de columnas, balaustradas y dinteles. Eso sí, una vez dentro, 
enseguida se nota que no vas a poder tener una estancia más confortable. Su cuidada 
decoración te envuelve y no podrás dejar de mirar su escalera tallada en madera maciza 
de cerezo que se ha conservado de la decoración original. Ya en el exterior, su precioso 
jardín de césped promete las veladas más agradables, con el mar siempre cerca. 

Para poder dar servicio a más clientes, se ha construido el hotel Villa Rosario II en un 
edificio moderno. Cuenta con habitaciones funcionales que comparte todos los servicios 
del hotel, como los jardines, el aparcamiento gratuito y el acceso directo a la playa. 

![Salón hotel Villa Rosario](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hotel-villa-rosario-saloncito.jpg "Salón del hotel-palacio.")

Además, está en una zona inmejorable para disfrutar del mar y la montaña asturiana. En 
la recepción del hotel te recomendarán distintas empresas de turismo activo para 
descubrir la naturaleza asturiana con todo tipo de actividades. 

## Las habitaciones

Este pequeño hotel tiene tan solo **14 habitaciones dobles y 3 individuales**, decoradas 
con un estilo clásico que acompaña perfectamente al aire majestuoso del edificio. Lo 
mejor es pedir una de las seis que miran al Cantábrico para disfrutar de una vista 
espectacular sobre el mar y la playa de Santa Marina. 

Y en el edificio de nueva construcción **Hotel Villa del Rosario II** hay otras 16 
habitaciones con todas las comodidades y una decoración de estilo moderno. Si viajas con 
mascota, serás bien recibido ya que podrás alojarte en las habitaciones situadas en la 
planta baja de este módulo. 

![Habitación del hotel Villa Rosario](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hotel-villa-rosario-habitacion.jpg "Habitación del hotel Villa Rosario.")

Las habitaciones de los dos edificios cuentan con todas las comodidades: servicio de 
habitaciones, ascensor, prensa diaria, lavandería, aparcamiento gratuito para clientes, 
prensa diaria y un ordenador con conexión a internet disponible para los huéspedes. 

## Restaurante Ayalga

El restaurante del hotel, llamado **Ayalga**, merece un capítulo aparte. Tiene al frente 
al jefe de sala y sumiller Marcos Granda que ha querido volver a su tierra, Asturias, 
con una propuesta gastronómica de altura. Ayalga significa ‘hallazgo en la playa, 
tesoro’ y no podía haber elegido mejor nombre para un restaurante que es una auténtica 
joya. Este chef, que ya ha demostrado su valía en sus restaurantes **Skina** (dos 
estrellas Michelin) y **Nintai** en Marbella; y **Clos** (una estrella Michelin) en 
Madrid, ha querido trasladar su idea de hospitalidad y calidad a Ayalga. 

![Restaurante Ayalga del hotel Villa Rosario](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hotel-villa-rosario-restaurante-ayalga.jpg "Restaurante Ayalga.")

La experiencia que ofrecen está basada en el producto local, en la materia prima de 
calidad y de temporada. Ofrece **dos menús de 69 Euros** que reflejan la importancia que 
tienen en Asturias tanto el mar como la montaña, acompañados de una excelente selección 
de vinos: 'Sabores de la Tierra' (maridaje con seis vinos, 31 Euros más); y 'Experiencia 
Ayalga' (con maridaje con 8 vinos, 40 Euros más). Como ejemplo de algunos platos, para 
ir haciendo la boca agua, están el _Pichón en dos cocciones con mole_ o su _Extracto de 
marisco con percebes_. 

![Restaurante Ayalga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Hotel-villa-rosario-ayalga-sala.jpg "Sala del restaurante Ayalga.")

[Hotel Villa Rosario](https://hotelvillarosario.com) Calle de Dionisio Ruisánchez, 6. 
Ribadesella. Precio de habitación doble para dos personas desde 81 Euros en el palacete 
y 55 Euros en el edificio moderno. 

Fotografías cedidas por el hotel Villa Rosario. 

### También te puede interesar

[Llanes, una ruta en coche inolvidable por la costa 
asturiana](https://etheriamagazine.com/2020/08/17/mejores-playas-llanes-costa-asturias/) 

[Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/) 

[Picos de Europa. Ruta por la columna vertebral de Asturias, León y 
Cantabria](https://etheriamagazine.com/2018/10/17/picos-de-europa-ruta-por-asturias-leon-y-cantabria/)
