---
title: "7 hoteles de lujo para vivir 7 ciudades históricas"
date: 2021-07-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/ciragan-palace-kempinski-istanbul-exterior.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La oferta de alojamiento urbana es casi infinita y hay opciones para todos los gustos y 
presupuestos. Sin embargo, pocas experiencias turísticas superan el recorrer una urbe 
histórica desde la glamurosa perspectiva que brinda un hotel exclusivo. En este artículo 
te recomendamos 7 hoteles de lujo situados en otras tantas ciudades imprescindibles en 
la agenda de cualquier viajera. 

![Çirağan Palace.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/ciragan-palace-kempinski-istanbul-exterior.jpg "Hotel © Çirağan Palace, ubicado en la orilla del Bósforo, en Estambul.")

## Çirağan Palace de Estambul

Hay pocos hoteles en el mundo tan bonitos como el [Çirağan 
Palace](https://etheriamagazine.com/2019/03/05/ciragan-palace-kempinski-escapada-romantica-estambul/) 
de Estambul, uno de los mejores hoteles de lujo que puedas imaginar. Este palacio 
otomano fue residencia de sultanes en los siglos XVII y XVIII, y esa opulencia en la 
arquitectura y decoración se supo mantener tras su transformación en hotel a finales del 
siglo XX. No hay un solo momento en el que no percibas ese aire palaciego que te hace 
sentir como una reina en cualquiera de sus espacios. Nunca pierdes la sensación de 
recorrer y dormir en un sitio histórico que forma parte de la arquitectura destacada que 
se asoma al Bósforo. Los lugares que no olvidarás de este hotel son su hammán, que 
conserva piezas originales del siglo XVII; y sus jardines, perfectos para pasear, 
disfrutar de las vistas y, por qué no, degustar un suculento brunch. 

![Piscina exterior de Pestana Palace Lisboa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Pestana-palace-lisboa-piscina.jpg "Piscina exterior de Pestana Palace Lisboa. © Pestana Hotel Group")

## Pestana Palace Lisboa

Los hoteles de lujo que ocupan edificios históricos siempre tienen un toque especial y 
por eso nos encanta el [Pestana Palace 
Lisboa](https://etheriamagazine.com/2020/04/28/hotel-pestana-palace-lisboa-escapada-lujo/). 
Además de ocupar el palacio de Valle Flôr, del siglo XIX, se mantiene como un remanso de 
paz en el centro de Lisboa, rodeado de preciosos jardines. Todo es exquisito en este 
hotel, que ha sabido conservar su estilo aristocrático gracias a la decoración con 
muebles de estilo Luis XVI, obras de arte y suelos de madera y mármol que te trasladan a 
otra época. Es muy difícil elegir qué nos gusta más de este hotel pero, si tenemos que 
quedarnos con algún espacio lo hacemos con la Casa do Lago, de aire japonés y en medio 
del jardín; y con la preciosa piscina. Es un auténtico lujo disfrutar de un baño en un 
lugar tan especial, rodeada de exuberantes jardines, en el centro de la capital 
portuguesa. 

![hotel de lujo Mandarin Oriental Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Mandarin-Oriental-RitzPalm-Court.jpg "Zona del restaurante Palm Court bajo la restaurada cúpula de cristal. © Mandarin Oriental Group")

## Mandarin Oriental Ritz Madrid

El renovado y recién inaugurado [hotel Ritz de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/02/18/nuevo-mandarin-oriental-ritz-madrid-hoteles-lujo/) 
bajo la marca Mandarin Oriental se ha convertido en la opción más deseada para el 
turismo de lujo que acude a Madrid. Ha sabido conservar esa esencia de hotel clásico 
lleno de clase y glamour, pero añadiendo todas las comodidades que proporcionan las 
nuevas tecnologías. Todo en este hotel te hace sentir especial, desde la exquisita 
calidad de sábanas y toallas hasta la delicada vajilla de sus restaurantes. Si nos 
tenemos que quedar sólo con dos lugares del hotel, elegimos el restaurante Palm Court y 
su té de las cinco bajo la impresionante cúpula de cristal; y las habitaciones, que han 
sabido conservar el espíritu de hotel clásico añadiendo toques de diseño contemporáneos. 

![hotel de lujo en El Cairo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hotel-st-regis-cairo-escalera-1.jpg "Escalera y lampara de cristal del St. Regis Cairo. © St. Regis Hotels & Resort / Marriott International Hotels")

## The St. Regis Cairo

En una ciudad como El Cairo apetece alojarse en un hotel sin complejos en cuanto a 
opulencia y ‘dorados’. Uno de esos espacios en los que cada jarrón, cada sillón y cada 
lámpara parecen competir por ganar protagonismo. Y el nuevo [The St. Regis 
Cairo](https://etheriamagazine.com/2021/02/09/hotel-de-lujo-egipto-the-st-regis-cairo/), 
a orillas del Nilo, ofrece un lujo que no se esconde, además unos servicios de primera. 
Un lugar grandioso con 286 habitaciones entre las que se encuentran unas suites de 
ensueño. Lo que más nos ha deslumbrado de este hotel son sus increíbles lámparas de 
cristal y el precioso restaurante italiano La Zisa, con unos techos inmensos y unas 
vistas del Nilo para quedarse a vivir. 

![Mandarin Oriental Milan](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/milan-madarin-oriental-suite-junior.jpg "Terraza de la Suite Junior Terrace. © Mandarin Oriental Group")

## Mandarin Oriental Milan

Nadie pone en duda que Milán sea la capital de la moda en Italia y, para vivir de una 
forma muy especial una escapada a esta ciudad que marca tendencias, no dudes en elegir 
el [Mandarin Oriental 
Milan](https://etheriamagazine.com/2021/03/10/hotel-mandarin-oriental-milan-lujo-cinco-estrellas/). 
Está ubicado en un lugar inmejorable, entre las Galerias Vittorio Emanuele II, el famoso 
barrio llamado el Quadrilatero della Moda y el bohemio barrio di Brera. Y, a pesar de 
estar en pleno centro, su ubicación en una calle casi escondida no puede ser más 
tranquila. Sus habitaciones saben combinar todo el estilo y clase de la marca Mandarin 
Oriental con la funcionalidad y comodidad necesarias en un hotel de ciudad. Nuestros 
lugares favoritos del hotel son las terrazas de sus Suites (si puedes date el capricho 
de alojarte en una); y la preciosa barra del Mandarin Bar & Bistro, perfecta para tomar 
un cóctel después de una jornada de arte y compras por la ciudad. 

![plaza athenee en Paris](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/HPA-Cour-Jardin-4-HR-by-StudiodesFleurs.jpg "El jardín secreto de Plaza Athénee. Un precioso vergel en medio del hotel. © Studio des Fleurs")

## Plaza Athénée en París

El hotel [Plaza Athénée de 
París](https://etheriamagazine.com/2018/11/21/plaza-athenee-un-hotel-de-ensueno-en-paris/) 
es una opción imbatible si quieres disfrutar de esta ciudad con todo el glamour que se 
merece en uno de sus mejores hoteles de lujo. Esos sí, tendrás que disponer de una 
cuenta corriente de lo más saneada si quieres alojarte en una de sus suites (de hasta 
28.000 euros la noche). En este hotel, además, podrás presumir de que quizá has dormido 
en la misma habitación en la que lo hicieron personalidades como Grace Kelly, Gary 
Cooper, Michel Jackson o la mismísima Mata Hari. Nuestros lugares favoritos del hotel, 
además del majestuoso hall, son el versátil **La Cour Jardin**, un patio-jardín en el 
que puedes desde tomar algo en verano hasta patinar sobre hielo en invierno; y La 
Galerie, un espacio de amplios ventanales perfecto para tomar el té. 

![Hotel María Cristina](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/HOTEL-MARIA-CRISTINA-HDHotelMariaCristinaSanSebastianExteriorviewatnight.jpg "© Hotel María Cristina.")

## Hotel María Cristina en San Sebastián

Hay hoteles que forman parte de la historia de las ciudades, y eso es lo que le pasa al [hotel 
María 
Cristina](https://etheriamagazine.com/2018/07/21/hotel-maria-cristina-san-sebastian/) de 
San Sebastián, que desde 1912 ha visto pasar por sus estancias tanto a personajes 
históricos como a las estrellas que acuden, año tras año, al Festival de Cine de San 
Sebastián. El hotel, totalmente renovado, conserva intacta su decoración inspirada en la 
Belle Époque; y su ubicación cerca del Kursaal y a un paso del Barrio Antiguo de la 
ciudad lo hacen más atractivo aún. De este hotel nos gusta su entrada principal, 
preciosa y llena de detalles, y la decoración de sus habitaciones, que han sabido 
conservar ese aire clásico inconfundible de hotel de lujo con toques modernos y 
actuales. 

**También te puede interesar** 

[10 hoteles de lujo para una escapada 
romántica](https://etheriamagazine.com/2021/01/21/hoteles-de-lujo-escapada-romantica-2021/) 

[6 hoteles en España donde no encontrarte con (casi) 
nadie](https://etheriamagazine.com/2020/04/21/6-hoteles-apartados-espana-lujo-con-encanto/)
