---
title: "Los libros son para el verano, novedades viajeras y didácticas"
date: 2021-07-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/libros-verano-2021.jpg
categories: 
  - libros-de-viajes
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si buscas una selección de libros para el verano 2021 con matices viajeros, 
gastronómicos, fotográficos o con curiosidades, la has encontrado. En este listado 
encontrarás lecturas útiles, alguna novela entretenida y sugerencias para que organices 
tus próximos viajes desde la comodidad de la tumbona. 

![libros recomendados verano 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/libros-verano-2021.jpg "Aprovecha el verano para aprender, entretenerte y organizar tus viajes. © Dan Dumitriu")

Los grandes propósitos se suelen plantear a comienzos de año, durante las vacaciones o 
en la entrada del curso escolar. En enero tenemos todo un año por delante para llevarlos 
a cabo; en vacaciones, mucho tiempo libre; y en septiembre, sentimos que es el momento 
de iniciar cosas nuevas. Leer más y ponernos al día con las novedades editoriales del 
año lo solemos dejar para las **vacaciones de verano**, las más extensas, así que vamos 
a ayudarte a elegir algún título con el que entretenerte, aprender o ampliar horizontes 
viajeros en tus próximas escapadas. 

## Libros recomendados

![rutas de leyenda para viajar con ninos Anaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/rutas-leyenda-anaya-touring.jpg "Rutas de leyenda, de Anaya Touring.")

### 1\. Rutas de leyenda para viajar con niños por España

Todos los que viajamos en familia somos conscientes de que es imposible mantener la 
atención de los niños durante mucho tiempo. Y es aún más complicado que no sea aburran 
durante los trayectos. Si te sientes identificado, esta obra puede ayudarte porque Max 
López y María Fernández comparten historias muy curiosas y decenas de pistas para los 
viajes con niños, actividades, visitas imprescindibles y alojamientos recomendados. 

![La vuelta al mundo en 80 recetas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/vuelta-mundo-recetas-superlopi.jpg "La vuelta al mundo en 80 recetas.")

### 2\. La vuelta al mundo en 80 recetas

Los aficionados a la cocina suelen aprovechar el verano para sorprender a los amigos con 
sus avances entre los fogones. Para ellos tenemos un título muy especial: ‘La vuelta al 
mundo en 80 recetas’, un completo recetario de cocina escrito por Sergio Azogue. Este 
youtuber, conocido como Superlopi, comparte algunos de los platos tradicionales del 
mundo. Encontrarás desde un tiramisú italiano hasta un Irish Stew irlandés, y así hasta 
ofrecer entre 6 y 10 platos de Inglaterra, Francia, Italia, Egipto, India, China, Japón, 
Estados Unidos e Irlanda. Un manual muy útil, de la editorial Oberon, contado de forma 
sencilla para que todo el mundo pueda hacer sus pinitos en la cocina. 

![los pescadores editorial libros verano 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/los-pescadores-nordica.jpg "© 'Los pescadores', de la editorial Nórdica.")

### 3\. Los pescadores

Escrita en 1928, y de lectura obligada en las escuelas de Dinamarca, es una de las 
novelas danesas más importantes del siglo XX. Su autor, Hans Kirk, narra la historia 
real del conflicto entre los habitantes de la ciudad de Gjøl y un grupo de pescadores 
que se instalaron allí desde la costa del mar del Norte. En aquel lugar sus costumbres y 
las de los residentes entran en conflicto. Editado por **Nórdica** es “un texto esencial 
para comprender cómo el fundamentalismo religioso afecta a la vida de las personas”. 

![los colores y tu libros para el verano 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/los-colores-y-tu.jpg "'Los colores y tú', de PhotoClub.")

### 4\. Los colores y tú, el manual fotográfico que necesitas

El reconocido fotógrafo Tino Soriano vuelve a sorprendernos con un libro didáctico e 
inspirador al que traslada sus conocimientos y experiencia en el mundo de la fotografía. 
En sus 271 páginas comparte un gran número de datos sobre cada color, acompañado del 
estudio de sus propias imágenes y composiciones. Si eres aficionado a la fotografía 
disfrutarás de cada página, y además le podrás sacar mucho partido en tus próximas 
creaciones. Otro de sus libros que te puede interesar es ‘Ayúdame a mirar’, también 
editado por Photoclub. Precio: [desde 28,45 €](https://amzn.to/3zgwVp3). 

![viaja vegano anaya touring](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/viaja-vegano-anaya.jpg "'Viaja vegano', editado por Anaya Touring.")

### 5\. Viaja vegano

Si eres vegano y a veces te sientes el bicho raro de tu entorno o de tu grupo de amigos, 
te interesa dedicar un rato a este libro escrito por Elisa Blanco Barba y editado por 
Anaya Touring. ¿Por qué? Porque tu conducta al viajar produce un efecto beneficioso en 
el destino, y debes sentirte orgulloso. A través de sus capítulos, analiza desde la 
contaminación que se genera al viajar hasta los alojamientos _veggies_, la alimentación, 
el equipaje, los mercadillos de segunda mano y la protección de los espacios naturales. 
No olvida tampoco los viajes familiares o cómo desplazarse con las mascotas. Lo vas a 
disfrutar. Precio: [desde 10,44 € en versión digital, y 17,10 € en 
papel](https://amzn.to/3BmDmsn). 

![manada editorial oberon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/libro-manada-oberon-717x1024.jpg "'Manada', editado por Oberon.")

### 6\. Manada. Cómo unirnos, liberar nuestro poder...

Aunque el título de esta obra de Abby Wambach nos recuerde un terrible asalto, el libro 
trata de todo lo contrario. La autora del libro es bicampeona olímpica, ganadora de la 
Copa Mundial de la FIFA y máxima goleadora internacional. Y, además de tener una 
biografía destacada en el deporte, también se considera una activista por la igualdad y 
la inclusión. En ‘Manada’ comparte, a partir de sus propias vivencias, algunas claves 
para empoderar a la mujer además de señalar la necesidad de unión en la lucha por la 
igualdad. Precio: [desde 12,30 €](https://amzn.to/3BplygC). 

![101 lugares portugal ideas viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/101-lugares-portugal.jpg "'101 lugares de Portugal'.")

### 7\. 101 lugares de... Portugal o de Francia

Aunque nuestra frecuencia viajera haya descendido en los últimos tiempos, siempre viene 
bien tener a mano ideas de viaje tanto de España como de los países vecinos. La 
editorial Anaya Touring ha engrosado su serie de **101 lugares** con dos nuevos títulos: 
‘[101 lugares de Portugal sorprendentes](https://amzn.to/3eDLcUT)’, y ‘[101 lugares de 
Francia sorprendentes](https://amzn.to/3iwKRVh)’. Son dos títulos perfectos para 
inspirar futuras escapadas. Todas las ideas vienen ilustradas con amplias fotografías, 
lo que ayuda bastante a alegir destino. 

![Trekking por Europa de anaya](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/trekking-europa.jpg "Trekking por Europa.")

### 8\. En bici, en moto o a pie

En vacaciones lo importante es no quedarse en casa, elige tu medio de transporte 
preferido y lánzate a conquistar la carretera. De nuevo es Anaya Touring, nuestra 
editorial más viajera, quien nos sorprende con tres títulos que son tres joyas. 
**‘**[Bike Life, en bici por el mundo](https://amzn.to/2UtmnEj)**’**, es una obra de 
gran formato y portada dura que nos aconseja destinos nacionales e internacionales para 
recorrer dando pedales. Los amantes de las caminatas, encontrarán en **‘**[Trekking por 
Europa](https://amzn.to/2TlYgH4)**’** un libro con 39 rutas por paisajes espectaculares 
y todos los datos necesarios para hacerlas por tu cuenta. Y, por último, serán [los 
amantes de las motos](https://amzn.to/3eyeNPK) los que aprovecharán los consejos de un 
profesional como Pedro Pardo dispuesto a llevarlos por las carreteras más bonitas de 
España. Con estos tres libros para el verano 2021 tendrás cubierta buena parte de tus 
viajes del año. 

![como alimentar a un dictador oberon](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/como-alimentar-a-un-dictador-649x1024.jpg "'Cómo alimentar a un dictador', de la editorial Oberon.")

### 9\. Cómo alimentar a un dictador

Editado por Oberon, este libro lleno de curiosidades deja al descubierto los secretos 
gastronómicos y de otro tipo de reconocidos dictadores como Sadam Husein, Idi Amin, 
Enver Hoxha, Fidel Castro, Pol Pot, a través de los ojos de sus cocineros. 'Cómo 
alimentar a un dictador' ha sido escrito por el periodista polaco Witold Szablowski y 
las anécdotas resultan tan curiosas que te lo leerás en dos tardes. Precio: [desde 21,80 
€](https://amzn.to/3ircT4o). 

![ciudades sostenibles](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/ciudades-sostenibles-anaya.jpg "Ciudades sostenibles, escrito por Miguel Cuesta.")

### 10\. Viaje sostenible y Ciudades sostenibles

Estos dos últimos libros para el verano 2021 de la editorial Anaya Touring cumplen dos 
funciones igual de importantes: nos ayudan a tomar conciencia de lo que significa la 
sostenibilidad en los viajes, y nos permiten conocer acciones determinadas que ya se 
están llevando a cabo. '[Viaje sostenible](https://amzn.to/3ewukPZ)' nos enseña a 
reducir nuestra huella de carbono, a ayudar a comunidades que lo necesitan y a proteger 
la naturaleza. También comparte experiencias ecológicas por todo el mundo. En ‘[Ciudades 
sostenibles](https://amzn.to/3xMZ9Yd)’ se comparten iniciativas en medios urbanos 
españoles (Vitoria, Barcelona y Madrid) y europeas como Viena, Milán o Helsinki, con 
bonitas ilustraciones. 

![cuaderno actividades Lonely Planet](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/cuaderno-de-actividades-lonely-planet.jpg "'Cuaderno de actividades para mentes viajeras', de Lonely Planet.")

### Bonus: Cuaderno de actividades para mentes viajeras

No es exactamente un libro pero también cumple una función de entretenimiento y 
divulgación. Este es el primer cuaderno de actividades para adultos de Lonely Planet 
para los fanáticos de los viajes. Al hacer los ejercicios de lógica, agudeza visual, 
acrósticos, sopas de letras, puzles, etc. irás poniendo a prueba tus habilidades y 
conocimientos. 

### También te puede interesar...

[‘Nietas de la memoria’: 13 relatos de abuelas anónimas y luchadoras para 
inspirarnos](https://etheriamagazine.com/2021/03/08/libro-nietas-de-la-memoria-historias-mujeres-en-posguerra/). 

[Prepara tu viaje a… 
Egipto](https://etheriamagazine.com/2021/03/01/organizar-viaje-a-egipto-y-documentar-con-libros-peliculas/) 
(libros y películas) 

[Najat Kaanache, la mejor chef de África, desvela en NAJAT los secretos de la cocina 
marroquí](https://etheriamagazine.com/2021/02/04/najat-libro-cocina-marroqui-chef-najat-kaanache/).
