---
title: "16 planes imprescindibles en Conil con amigas"
date: 2021-07-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/cala-enebro-playa-conil.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Estos 16 planes en Conil con amigas (o con quien quieras) te ayudarán a averiguar qué es 
eso tan especial que hace que tantas familias y amigos lo elijan cada verano como su 
lugar de vacaciones. Este pueblo blanco gaditano, con playas espectaculares y 
restaurantes para quitarse el sombrero, también posee algo intangible que logra que los 
“veraneantes” se conviertan en sus mejores prescriptores. 

![iglesia santa Catalina Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/plaza-iglesia-conil.jpg "Plaza con la iglesia de Santa Catalina al fondo (actual centro cultural). © P.G.")

En estos tiempos en los que hablamos con naturalidad de prescriptores e _influencers_ 
como si fuese algo nuevo, habría que echar la vista atrás y reflexionar por qué elegían 
nuestros padres o abuelos sus lugares de vacaciones. En una época en la que no existía 
(o no era tan popular) Internet, el influencer era nuestro vecino, nuestra tía o el 
pescadero. Y ese boca oreja fue suficiente para que Conil de la Frontera, un puntito 
minúsculo en el mapa, al suroeste de la Península, se fuese consolidando primero como 
destino familiar y luego como ese “lugar donde pasan cosas” que los jóvenes demandaban 
cada verano. 

En pocas décadas ha pasado de dos hoteles a una docena, y de casetas playeras hechas con 
fibra vegetal a chiringuitos _chill out._ Aunque la localidad haya cambiado mucho con el 
tiempo hay algo que permanece, las ganas de los visitantes de pasarlo bien y de alargar 
los días y las noches. Y en eso te podemos ayudar si es tu primer viaje a Conil con 
amigas (o con quien quieras). Te recomendaremos un poco de todo, paseos por el pueblo, 
días de playa, yoga, algo de deporte, lugares de buen comer y alguna visita por los 
alrededores. ¿Preparada? ¡Allá vamos! 

![plaza espana Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/conil-pueblo-blanco.jpg "Plaza de España, en Conil. © P.García")

## 1\. Pasear por el pueblo, ¿hay algo que ver en Conil?

Puede que entre tus planes en Conil con amigas visitar el pueblo no ocupe el primer 
puesto pero es un buen modo de situarte y no te ocupará mucho tiempo. ¿Qué tienes que 
ver en Conil? Si te alojas en el pueblo irás descubriendo poco a poco su vida cotidiana 
pero apunta estas primeras visitas de interés. En la parte alta se encuentra el 
**Mercado**, en el barrio de la Bodega, donde podrás ver el buen género que vas a 
degustar en tus vacaciones; y la parroquia de Santa Catalina, que alberga a la patrona, 
NªSª de las Virtudes. 

Según vayas bajando irás encontrando la Puerta de la Villa, entrada al núcleo histórico; 
el barrio de los Pescadores, un entramado de callejuelas y patios inundados de flores; 
la iglesia de Santa Catalina (ahora desacralizada y convertida en un espacio cultural) y 
la **Torre de Guzmán**, desde cuyas almenas obtendrás las mejores vistas de Conil. A 
nivel cultural, no dejes de conocer La Chanca, con su centro de interpretación del Atún 
y del Mar; y a Raíces Conileñas, un pequeño museo etnográfico. Las visitas guiadas de la 
oficina de turismo son una buena manera de acercarse al patrimonio conileño. 

✅ {{< reflink path=posts/2022/04/guia-de-conil-visitas-gratuitas >}}. 

![cala el enebro en conil cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/cala-enebro-playa-conil.jpg "Cala El Enebro (Conil de la Frontera). © Etheria M.")

## 2\. Un baño en las playas y calas de Conil

Grandes o minúsculas, con todos los servicios o con ninguno, en Conil encontrarás playas 
y calas para todos los gustos. Si tu viaje a Conil con amigas lo haces sin coche (puedes 
llegar en tren o en autobús hasta San Fernando, o en avión hasta Jerez), puede que 
prefieras quedarte en las playas más cercanas del pueblo (Castilnovo, Los Bateles, La 
Fontanilla y El Roqueo). 

Debes saber que también hay autobuses urbanos, son pocas líneas pero te pueden llevar a 
algunas calas. Los acantilados comienzan a partir de la playa Fuente del Gallo y llegan 
hasta las playas de Roche, entre medias encontrarás preciosas calas a las que se accede 
por empinadas escaleras, y que suelen contar con una zona de aparcamiento cercano. 

✅ No nos alargamos más porque en este artículo {{< reflink 
path=posts/2021/02/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera >}} encontrarás 
detalladas las 15 mejores y cómo llegar a las mismas. 

![tapeo mirador del Roqueo planes en Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/tapas-mirador-roqueo.jpg "Tapeo con vistas en El Mirador del Roqueo. © Pepa G.")

## 3.  Tapeo o pescaíto frito en Conil

Uno de los grandes opciones en Conil es comer a base de picoteo y dejar la mesa y el 
mantel para las cenas. Si al escuchar la palabra Cádiz lo primero que se te viene a la 
cabeza es “pescaíto frito” no vamos a quitarte la idea. Acércate al **Bar Los 
Hermanos**, en la calle La Virgen, donde encontrarás un buen surtido además de otras 
tapas igual de ricas. Como está muy demandado, en temporada alta es recomendable 
reservar. 

Entre los cientos (no creo que exageremos) de bares de Conil encontrarás tapeo 
tradicional y creativo, te recomendamos ir alternándolo. Algunas referencias son: El 
Pasaje (avda. de la Playa), La Almazara (c/ La Laguna), La Tabernita (Plaza de España, 
4), Puerta Cai (final de la calle Cádiz), etc. No dejes de pasarte por el recién 
reformado restaurante El Sopa (calle Cádiz, 32), desde cuya terraza se obtiene una 
bonita panorámica de la playa. En La Cachorra Perdida también encontrarás platos muy 
cuidados. 

Y como lugares muy originales y castizos que sólo abren en verano están **El Bernabéu** 
(en el paseo marítimo), un chiringuito donde tomar unas sardinas asadas y unas cervezas 
por pocos euros. Y junto al puerto pesquero, El Tergal, uno de los referentes de toda la 
vida con buena materia prima y excelente relación calidad-precio. Es ideal tanto para 
comer como para cenar. 

![playa fontanilla de conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/conil-atardecer.jpg "Atardecer desde playa de la Fontanilla. © Etheria M.")

## 4\. Atardecer en Conil con amigas (con o sin cóctel)

No es un ningún secreto que los atardeceres de Cádiz son un espectáculo y seguro que 
entre tus planes en Conil con amigas está disfrutar de uno de ellos, y compartirlo en 
Instagram. Si te gustan los atardeceres a pie de playa con el sol hundiéndose en el mar, 
acércate a la franja litoral desde Castilnovo hasta La Fontanilla. En caso de que 
prefieras hacer la foto con un cóctel, el chiringuito **Feduchy Playa** sería una buena 
elección. 

Pero en verano también puedes optar por ver el astro ocultándose tras el faro. Tendrás 
que ir a la playa Fuente del Gallo, prueba a hacer la foto desde su único chiringuito, 
el Kanguro. Si te acercas al **faro**, la perspectiva será más elevada y las siluetas (o 
selfis) quedarán espectaculares. Este año, además, se ha inaugurado un **mirador junto 
al puerto pesquero** que regala una imagen de los acantilados dorados que es 
espectacular. 

![chiringuito fuente del gallo Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/chiringuito-fuente-gallo-conil.jpg "Chiringuito de la playa Fuente del Gallo. © Pepa G.")

Otros lugares para hacer fotos “copa en mano” son **El Mirador de El Roqueo**, el 
**bar-terraza Mirador de la Atalaya**, en el parque de la Atalaya (zona playa de la 
Fontanilla), y la terraza B-Heaven, del recién inaugurado Barceló Conil Playa (zona El 
Roqueo). 

![paseo por acantilados Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/ruta-acantilados-conil.jpg "Pasarela junto a los acantilados, uno de los planes en Conil que no debes perderte. © P.G.")

## 5\. Paseo por los acantilados

Una pequeña caminata por la mañana o por la tarde, en función de vuestros biorritmos, 
también es una propuesta adecuada en unas vacaciones en Conil con amigas. Existe una 
**senda litoral** que transcurre por la zona alta de las playas, a veces paralela a los 
acantilados. Puedes comenzar en La Fontanilla y llegar más allá del faro, pero también 
puedes hacer la versión corta: **dejar el coche en el faro** e ir caminando por un 
sendero señalizado que transcurre paralelo a las calas hasta llegar a la urbanización de 
Roche. Es muy sencillo pero puedes pedir un plano en la oficina de turismo (está en la 
zona de El Punto). Si pretendes pasar el día en alguna cala es mejor que te lleves lo 
imprescindible porque allí no hay chiringuitos, tampoco baños, duchas ni vigilancia 
(exceptuando la cala del Aceite). 

![atun rojo Conil frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/atun-mercado-conil.jpg "Atún rojo en el Mercado de Abastos de Conil. © P.G.")

## 6\. Probar el atún rojo

El atún rojo no sólo es el rey del mar sino también el pez favorito de la costa 
conileña. En este reportaje ({{< reflink path=posts/2018/06/ruta-del-atun-rojo-en-cadiz 
>}}) os hablábamos de los lazos que unen a la localidad con este túnido. Como te 
decíamos en el primer punto, no olvides visitar **La Chanca** donde lo aprenderás todo 
sobre este animal. Y después a degustarlo, claro. Si puedes viajar en mayo, cuando se 
celebra la Ruta del Atún Rojo encontrarás eventos especiales y tapas que se presentan a 
concurso (muchas se mantienen en carta durante todo el año). Entre los muchos 
restaurantes de Conil, algunos donde ya hemos probado el atún rojo y nos parece que lo 
preparan de forma espectacular son El Roqueo, Casa Francisco y Venta Melchor. 

![copas en Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/calle-cadiz-tomas-borrego-conil.jpg "Calle Cádiz y José Tomás Borrego, dos calles con mucho ambiente por la noche. © P.G.")

## 7\. Ir de copas en Conil

Si la vida diurna en Conil es animada, con sus bares, terrazas y heladerías (prueba los 
helados con sabores locales en Marsalao), espera a ver la nocturna… Entre tus planes con 
amigas en Conil no deben faltar unas cañas en el paseo marítimo y en la calle Cádiz, 
donde también podrás picotear y cenar, antes de lanzarte a conquistar la noche conileña. 
Las principales zonas de bares en Conil se encuentran en el centro histórico y aledaños 
de la plaza España, la calle del Peñón y la calle Ancha. 

Aunque nuestra recomendación es que entres y salgas de sitios hasta dar con el que más 
te convenza, te diremos nuestros favoritos. En bares con patios (y espacio al AIRE 
LIBRE) están los tradicionales La Luna (copas, música y bailoteo) y **La Tertulia**, 
para ir de tranqui (Gral. Gabino Aranda, 12), y La Cochera. Toma nota también de **La 
Casa Inquieta**, con su música en directo (Plaza de España, 16), **La Buganvilla 
Gintoneria** (calle Señores Curas) y El Duende. Y en discotecas, la mítica Ícaro. Este 
verano 2021 hay que guardar un extra de prudencia para evitar masificaciones, y usar 
mascarilla donde no se pueda mantener la distancia de seguridad. 

![mirador de la Fontanilla Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/mirador-fontanilla.jpg "Mirador de La Atalaya, un buen lugar para tomar una cerveza con vistas al mar. © P.G.")

## 8\. Actividad de kayak, surf, buceo…  

Si quieres añadir algún plan activo más a tu escapada a Conil con amigas, tienes varios 
donde elegir. Esta costa “bendecida” con el viento de levante es un lugar excepcional 
para practicar surf. Si quieres iniciarte en este deporte puedes reservar unas clases en 
alguna academia de la zona, donde además te prestarán todo el equipo. Si prefieres algo 
más tranquilo, un bautizo de buceo tampoco está nada mal y comienzas probando el equipo 
en una piscina, así que está todo controlado. Por último, una actividad muy divertida 
para la que no necesitas ninguna habilidad especial es el kayak. Lo puedes alquilar en 
la **cala del Aceite** por media o una hora y recorrer parte de la costa a tu ritmo. 
También tienen tabla de _paddle surf_, así que alquila lo que te resulte más sencillo o 
divertido. 

Y si prefieres montar en bicicleta, encontrarás una ruta cicloturista que lleva desde 
Conil hasta Caños de Meca (EuroVelo 8, de 12 km). 

![puerto de conil de la frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/puerto-conil-de-la-frontera.jpg "Puerto de Conil de la Frontera. © Etheria M.")

## 9\. Yoga, también en verano

Si no quieres renunciar a la práctica de yoga durante las vacaciones, incluye entre tus 
planes en Conil con amigas unas sesiones en un lugar tan recomendable como [Centro 
Urano](https://www.facebook.com/CentroUranoConil) (calle Urano, 7B), donde ofrecen 
clases durante el verano. En caso de que prefieras otro tipo de sesiones o algo más 
especial, a tu medida, seguro que te organizan algo. También están especializados en 
masajes, osteopatía y terapia craneosacral biodinámica, así que la propuesta no puede 
ser más completa. Pregunta por Ofelia que te atenderá de maravilla. 

![yoga en la playa Conil](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/06/yoga-conil.jpg "Yoga en la playa.")

## 10\. Visita a la Bodega Sancha Pérez

Aunque te sorprenda, en Conil también hay viñedos e incluso cuenta con una bodega, 
Sancha Pérez. Allí puedes hacer una visita guiada para aprender de vinos ecológicos y, 
también, de aceite. Para llegar debes tomar la carretera CA-2233 que lleva hasta El 
Palmar, y salir por un carril a la izquierda tras pasar el puente (hay que ir atenta). 
Las visitas suelen durar unos 90 minutos, y se organizan de lunes a sábado por las 
mañanas. Es gratuita pero si quieres algo más especial con cata de vinos y aperitivos, 
debes solicitarlo previamente. 

## 6 planes más en Conil con amigas

Conil se encuentra en una excelente ubicación en el litoral gaditano para iniciar otras 
visitas y excursiones. Te enumeramos algunas: 

**11\. Las playas del Palmar**, colindantes a las conileñas, con sus animados bares y 
preciosos atardeceres. Itinerario en [Google 
maps](https://www.google.com/maps/dir/Conil+de+la+Frontera,+11140,+C%C3%A1diz/El+Palmar,+Paseo+Mar%C3%ADtimo,+Vejer+de+la+Frontera/@36.2543768,-6.0906894,14z/data=!3m1!4b1!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0xd0c381f6ac60cd1:0xf5342b7905a1d02e!2m2!1d-6.0862071!2d36.2780988!1m5!1m1!1s0xd0c47615d436eb1:0x9cc9e52714fe62f1!2m2!1d-6.066018!2d36.2256734!3e0). 

**12\. El pueblo blanco de** **Vejer de la Frontera** (16 km), encaramado en una colina 
({{< reflink path=posts/2020/08/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer >}}). 
Itinerario en [Google 
maps](https://www.google.com/maps/dir/Conil+de+la+Frontera,+11140,+C%C3%A1diz/Vejer+de+la+Frontera,+11150,+C%C3%A1diz/@36.2564365,-6.0965139,12z/data=!3m1!4b1!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0xd0c381f6ac60cd1:0xf5342b7905a1d02e!2m2!1d-6.0862071!2d36.2780988!1m5!1m1!1s0xd0c45c91240e403:0xc7939fe29cb2a440!2m2!1d-5.9667359!2d36.252034!3e0). 

**13\. Las Salinas de Chiclana** (a unos 25 km), un auténtico [spa 
salino](https://salinasdechiclana.es/). Itinerario en [Google 
maps](https://www.google.com/maps/dir/Conil+de+la+Frontera,+Espa%C3%B1a/Salinas+de+Chiclana,+Salinas+de+la+Chiclana,+de+Ruta+de,+11130+Chiclana+de+la+Frontera,+C%C3%A1diz,+Espa%C3%B1a/@36.3585669,-6.178813,12z/data=!3m1!4b1!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0xd0c381f6ac60cd1:0xf5342b7905a1d02e!2m2!1d-6.0862071!2d36.2780988!1m5!1m1!1s0xd0c33455dcc7089:0x7ef5ed27c5b4b99b!2m2!1d-6.1643073!2d36.4392501!3e0?hl=es-ES). 

**14\. Tarifa** (a unos 65 km), donde, como decíamos {{< reflink 
path=posts/2020/07/viajes-por-espana-tarifa-con-amigas-aires-de-windsurf >}}. Itinerario 
en [Google 
maps](https://www.google.com/maps/dir/Conil+de+la+Frontera,+Espa%C3%B1a/Tarifa,+Espa%C3%B1a/@36.1533474,-5.9823869,11z/data=!3m1!4b1!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0xd0c381f6ac60cd1:0xf5342b7905a1d02e!2m2!1d-6.0862071!2d36.2780988!1m5!1m1!1s0xd0c8ef7c23f1c63:0x2ce0f2832aa48963!2m2!1d-5.6044497!2d36.0143209!3e0?hl=es-ES). 

**15. Cádiz capital** (a unos 45 km –[itinerario por 
autovía](https://www.google.com/maps/dir/Conil+de+la+Frontera,+Espa%C3%B1a/C%C3%A1diz,+Espa%C3%B1a/@36.4104057,-6.3100537,11z/data=!3m1!4b1!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0xd0c381f6ac60cd1:0xf5342b7905a1d02e!2m2!1d-6.0862071!2d36.2780988!1m5!1m1!1s0xd0dd25724ec240f:0x40463fd8ca03b00!2m2!1d-6.2885962!2d36.5270612!3e0?hl=es-ES)–), 
donde la historia y la cultura se regodea en sus calles. 

**16. Sierra de Cádiz.** Incluso puedes aventurarte un poco más allá y hacer parte de la 
{{< reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}}. Hasta Arcos de 
la Frontera, la puerta a la Serranía, hay unos 85 km; y 130 km hasta Grazalema. Es una 
muy buena opción para los días en los que sopla fuerte el viento de levante.
