---
title: "Planes para comerte Murcia con amigas"
date: 2021-07-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Mercado-de-Correos-murcia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Cynthia Martín
---

**Conocer la Región de Murcia con amigas puede ser el plan que necesitas este año. La 
capital, Murcia, ofrece playas, monumentos, historia y parajes maridados con nuevas 
propuestas gastronómicas y una completa oferta para el paladar. No olvides que fue 
Capital Española de la Gastronomía hace unos años.** 

![Tapeo junto al mar en Collados Beach, Murcia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Collados-Beach-murcia.jpg "Tapeo junto al mar en © Collados Beach, Murcia.")

**Actualizado 10/2023** 

A pesar de su reducida extensión, la Región de Murcia es un oasis para todos los 
sentidos. Encajada entre las llanuras manchegas, el levante valenciano y el sur andaluz, 
esta región suroriental esconde un interesante halo de propuestas a caballo entre el mar 
y la montaña. Y huertas, por supuesto. El epicentro de la producción hortofrutícola del 
país emana magia en ciudades monumentales como Caravaca, Cartagena o Lorca, pero la 
capital también tiene mucho que ofrecer. He aquí planes originales en **Murcia con 
amigas y algunas excursiones por la región**. 

## Qué hacer en Murcia con amigas

![mercado de correos murcia espacio gastronomico](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Mercado-de-Correos-murcia.jpg "Mercado de Correos, en Murcia capital.")

### Tomar unas tapas en Correos

De terraza en terraza, de plaza en plaza, el **tapeo** en Murcia es un deporte propio. 
La costumbre de saltar de bar en bar está más que arraigada entre los locales mientras 
se toman unas “cañicas”. Las marineras, los caballitos, los matrimonios o los pasteles 
de carne son nombres con rango propio. Tampoco se puede venir a la región y no dejarse 
sorprender por sus michirones o la ensalada murciana. Y los más golosos no deberían 
dejar de probar su postre estrella: los **paparajotes**, una hoja de limonero rebozada 
en masa de harina, huevo, leche y raspadura de limón. Aviso a novatos: **la hoja no se 
come.** 

![paparajotes de murcia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Paparajotes-murcia.jpg "No te vayas de Murcia sin probar los paparajotes. © ITREM")

Situado en pleno casco histórico, el edificio de estilo modernista que en la década de 
los años veinte se erigió para albergar el edificio de Correos es desde el pasado 2019 
un **mercado gastronómico** –el único de la región–. Una profunda reforma y 
rehabilitación hizo que este espacio abandonado en los ochenta haya vuelto a brillar 
como el nuevo [Mercado de Correos](http://www.mercadodecorreos.com). Ahora ya no son 
cartas lo que se entregan sino que el espacio lo ocupa un total de 16 establecimientos 
situados en torno a una gran barra central –original– en donde degustar tanto producto 
local como internacional. Bullicioso a todas horas, ya sea para el aperitivo, para comer 
o para cenar, pasear por su suelo hidráulico original descubriendo un escaparate de 
productos de primera es todo un planazo. 

Con puestos operados 100% por proveedores murcianos, la urbe cuenta con un nuevo sitio 
de moda donde no faltan nombres consagrados a ofrecer raciones y tapas locales, arroces, 
carnes a la brasa o pescados. También hay espacio para la gastronomía italiana y 
japonesa. Eso sí, si se busca probar el producto más local, _El Disparate_ será su mejor 
opción. 

**Dirección:** calle Pintor Villacís, 3. **Horario**: de 09:00 a 00:00h. 

![hojaldre willy factory murcia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/hojaldre-willy-factory.jpg "© Hojaldre de Willy Factory.")

### Probar el pastel murciano más gourmet

Aunque el estómago ya esté lleno, siempre ha de guardarse espacio para disfrutar de la 
receta murciana más tradicional, el **pastel de carne**. Esta delicia envuelta en 
hojaldre es todo un clásico en su gastronomía. Y no hay mejor sitio para probarlo que en 
la sede original de [Willy Factory](https://www.willyfactory.com/)**,** la empresa 
familiar murciana especializada en el **hojaldre** que ha devuelto el esplendor a tan 
icónico plato. Buscando acercar la ancestral receta a todos los paladares, esta firma 
familiar le ha dado un giro de 360 grados al producto, recuperando un plato que solía 
ser frecuente en los domingos y aportándole innovación, modernidad y un abanico de 
sabores perfectos para cualquier momento. 

Un producto que ya apareció en palabras o trazos de Quevedo, Murillo o Carlos II hoy 
puede probarse con nuevos _rellenos,_ tanto salados como dulces. Y tampoco faltan 
ofertas para veganos. ¿Ejemplos de estas delicias? _Duxelle_ (champiñón y cebolla 
caramelizada); _Glaciar_ (bacalao con tomate); _Oporto_ (solomillo ibérico con salsa al 
Oporto); _Goya_ (crema pastelera y manzana); o el irresistible _Greco_ (_brownie_ de 
chocolate con frambuesa). 

**Dirección:** Jerónimo de Roda, 1. **Horario**. L-V de 7:00 a 22:00h y fines de semana 
y festivos 9:00 a 22:00h. 

![paseo ciclismo rio segura murcia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/paseo-mota-del-rio-segura.jpg "Paseo ciclista por la mota del río Segura. © Sergio González")

### Dar un paseo en bici

Después de tanto comer se hace más que necesario un poco de deporte. ¿O no es así? Dado 
que esta región es sinónimo de fruta y verdura, entre los planes en Murcia con amigas 
hay que incluir uno para disfrutar, oler y tocar la belleza de la huerta que rodea la 
ciudad. Una de las mejores formas de recorrer la Región de Murcia es alquilar una 
**bicicleta** y echarse al camino de 86 kilómetros de vías ciclables creado precisamente 
para ello. 

Un total de **veinte rutas forman un anillo verde** interconectado con los carriles 
bicis de la ciudad, ofreciendo un sinfín de posibilidades. Ya sea optando por rutas más 
largas o más cortas, todas ellas cuentan con puntos y tramos de interés ambiental y 
patrimonial, haciendo del paseo una excusa perfecta para después adentrarse en los 
diferentes itinerarios lúdicos que permiten recorrer la propia huerta paseando. Además, 
la pérdida no es algo posible, pues las rutas aparecen en _Google Maps_. 

![paseo por murcia capital](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/planes-por-Murcia.jpg "La arquitectura de Murcia se descubre a pie de calle. © Sergio González")

### Conocer la historia de Murcia capital

Las dos arterias principales de Murcia capital son la **Platería** y la **Trapería.** 
Testigo de la intensa actividad gremial que se desarrolló en la urbe y que después fue 
jalonada de numerosas iglesias en el siglo XVIII, el corazón de la ciudad es un paseo 
perfecto entre tus planes en Murcia con amigas. Templos como los de la Merced, San 
Miguel, Santa Eulalia o San Juan de Dios conforman un recorrido de importante 
**patrimonio pictórico y escultórico** en donde sobresale con fuerza su Catedral. 

Uno de los mejores ejemplos del barroco español espera en la **plaza del Cardenal 
Belluga**. Tras la reconquista comandada por Jaime I el conquistador, en el siglo XIII, 
se puso la primera piedra de **Santa María la Mayor**. En el claustro gótico, hoy 
convertido en **Museo,** esperan obras de gran valor como los retablos de Bernabé de 
Módena, San Jerónimo, obra cumbre del escultor Francisco Salzillo o exquisitas piezas de 
orfebrería. Además, desde la **Torre Campanario**, la segunda torre más alta de las 
catedrales de España, espera una de las mejores vistas de la ciudad. 

![plaza belluga murcia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Plaza-Belluga-Murcia.jpg "Plaza del Cardenal Belluga, en Murcia capital. © ITREM")

### Admirar el atardecer perfecto

Otro de los planes en Murcia con amigas que debes añadir a la agenda es contemplar el 
atardecer recorriendo el **Paseo del Malecón**, entre jardines y huertas. En el margen 
derecho del río Segura se ubica este paseo originado en el siglo XV, cuando sirvió de 
muro de contención a las crecidas del antiguo _Thader_. Reedificado en 1736, actualmente 
permite encontrarse con casas de principios del siglo XX o el Monasterio de la Beata 
Ángela Astorch. Además, posee un pequeño **jardín botánico** en su primera parte. 

De estilo barroco, este paseo forma parte de la ruta _Barrio del Carmen –La Fica_, la 
cual une la plaza de la Ciencia, antesala del Museo de la Ciencia y el Agua, el antiguo 
cuartel de Artillería, el hermoso jardín de Floridablanca, el Museo Hidráulico de los 
Molinos del Río y la vibrante plaza de las Flores, otro de los epicentros del tapeo 
murciano. 

![compras murcia capital](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/compras-murcia-capital.jpg "En Murcia encontrarás varias zonas comerciales. © ITREM")

### Comprar una artesanía

Antes de terminar este listado de planes en Murcia con amigas es obligatorio visitar las 
tiendas, mercados y mercadillos al aire libre de la ciudad para dar con el recuerdo 
perfecto. Aunque algo que nunca falla es traerse un pedacito de Murcia de su [Centro de 
Artesanía](https://artesaniaregiondemurcia.es/)**.** Ubicado frente al céntrico Jardín 
del Salitre (también llamado “De la Pólvora”), este centro en funcionamiento desde 1992 
alberga desde belenes típicos hasta cerámica, vidrio, esparto y productos como vinos, 
miel o pimentón. 

Además, cuenta con una sala de exposiciones temporales donde se muestran los últimos 
diseños elaborados por los artesanos y se ofertan **visitas guiadas gratuitas** para 
conocer los diferentes oficios artesanos y con demostraciones en vivo. **Dirección**: 
Calle Francisco Rabal, 6. **Horario**: L-V de 10:00 a 14:00h y de 17:00 a 20:30. S: 
11:00-13:30h. 

![collados beach piscinas murcia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/Collados-Beach-piscinas-murcia.jpg "© Collados Beach, el beach club de moda en Murcia.")

### Y si vas en verano... visitar un Beach Club

Lo que fuese una casa es hoy el _beach club_ Collados Beach, un oasis de arquitectura 
única en la Región de Murcia. Está ubicado al final de la vecina zona costera de **La 
Manga** y bien merece darse el paseo. Y es el plan perfecto para un día de playa. 
Ubicado entre el _mar mayor y el Menor_, en el emblemático edificio diseñado hace 45 
años por el arquitecto Fernando Garrido y conocido como ‘el OVNI de La Manga’, este 
complejo invita a pasar la jornada entre su piscina, sus hamacas y su oferta 
gastronómica. 

Conocido por sus arroces y su carta informal, el restaurante acaba de ampliar su oferta 
a un _sushi bar_. Semiescondido entre palmeras y perfectamente mimetizado con las formas 
redondeadas de las dunas y la paleta de colores que dibujan el litoral murciano, 
_Collados Beach_ es un refugio perfecto de estructuras únicas que hará las delicias de 
los amantes de la arquitectura. ¿Quién no quiere bañarse con una vista donde el mar 
confluye con el espacio protegido de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar con 
un icono arquitectónico de aspecto futurista? 

**Dirección:** La Manga 

- Urb. Veneciola s/n. San Javier. 📌 Confirma apertura en colladosbeach.com 

**Otros planes con amigas** 

{{< reflink path=posts/2021/07/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/06/planes-en-la-ribeira-sacra-con-amigas >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/06/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco >}}.
