---
title: "Turín con amigas: viaja a la ciudad más supersticiosa de Italia"
date: 2021-07-16
coverImage: etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-portada-etheria.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

Turín combina emblemas tan dispares como la Sábana Santa, la magia negra o el vermú, y 
vive inmersa entre palacios y soportales que la han convertido en una de las ciudades 
más elegantes de Italia. Siéntete cien por cien turinesa siguiendo nuestros pasos. Y si 
este año visitas Turín con amigas para asistir al Festival de Eurovisión, guarda esta 
guía a buen recaudo. 

![Panorámica desde el mirador Monte dei Cappuccini.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-portada-etheria-900x673.jpg "Panorámica desde el mirador Monte dei Cappuccini. © Kelu Robles")

‘Mires donde mires, esta ciudad no tiene horizonte’, asegura una vecina del barrio **Cit 
Turin** mientras señala los Alpes, siempre presentes en el _skyline_ turinés. Y me 
pregunta por qué una española como yo ha llegado hasta aquí para hacer turismo. Cabe 
reconocer que la competencia es dura y que para muchos turistas sería impensable 
**viajar a Turín** antes que a Roma o Florencia. Sin embargo, la capital de los Saboya 
se ha ganado _motu proprio_ suficientes galones para ser descubierta en una primera 
incursión en el país de la Nutella y de los **Ferrero Rocher**. De hecho, la primera 
certeza en este recorrido por Turín con amigas es que te vas a poner las botas con estas 
delicias de chocolate. 

> ¿Sabías que en Turín se inventó la Gianduja? El sabor que mezcla el chocolate con 
> avellanas. 

![Grupo de personas tomando el vermú en Turín](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-martini.jpg "Turín es la cuna mundial del vermú. ©KR")

## Entre cafés y plazas

Entender la importancia de **la cultura del café en Turín** pasa irremediablemente por 
tomarse un _bicerin_ bien caliente en el homónimo **Al Bicerin**, la cafetería más 
antigua de la ciudad. La bebida combina el chocolate y el café —productos traídos por 
los Saboya en el siglo XVI— con un toque de deliciosa nata piamontesa. El **Caffè 
Fiorio** representa una parada clásica de la bohemia turinesa. Es ideal para probar el 
_Gianduiotto_, su bombón más célebre, ¡fíjate en su curiosa forma de barco invertido! El 
elegante **Caffè Mulassano** presume, además, de haber inventado el pan de molde. 

![Una de las (muchas) perspectivas de la Piazza Castello, un lugar esencial si viajas a Turín con amigas](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-castello-900x600.jpg "Una de las (muchas) perspectivas de la Piazza Castello. ©KR")

Comenzamos a diseccionar Torino por su corazón en la **Piazza Castello**, donde la 
familia Saboya ubicó su centro de administración. Conviene agudizar la vista y prestar 
mucha atención a todos los elementos monumentales de esta plaza, porque no le falta 
detalle. En el centro, se eleva el **Palacio Madama** (siglo XIII), cuya sala de baile 
se transformó en una de las cámaras del Parlamento italiano. Algunos vestigios todavía 
recuerdan que Turín fue la primera capital de Italia en 1861. 

![La Piazza Castello en el siglo XIX.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-castello-antigua-900x633.jpg "La Piazza Castello en el siglo XIX.")

En la retaguardia del **castillo medieval** que da nombre a la plaza, un grupo de 
estatuas de bronce homenajea a los caídos en la Primera Guerra Mundial. Quizá nuestra 
mirada obvie la iglesia de **San Lorenzo**, que carece de pórtico de entrada para 
mantener la belleza estética del **Palazzo Reale** (la entrada cuesta 12 € , y es gratis 
el primer domingo de cada mes). El **Teatro Regio de la Ópera** y la **Torre Littoria**, 
de estilo racionalista italiano, ponen el colofón monumental a este lugar. Es normal que 
los larguísimos bancos de madera de la **Piazza Castello** se llenen de gente observando 
todo lo que allí acontece. Nos encontramos, sin duda, en uno de los puntos más 
estimulantes de la ciudad, imprescindible en un viaje a Turín con amigas. 

> La frontera entre la magia negra y la magia blanca que supuestamente impregnan Turín 
> también divide, de forma alegórica, la Piazza Castello. 

![Pequeños puestos de librerías bajo los soportales turineses.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-soportales-900x675.jpg "Pequeños puestos de librerías bajo los soportales turineses. ©KR")

## Cobijadas en los soportales

Más de dieciocho kilómetros de **soportales** recorren las arterias de Turín. Cobijan 
**cafés, pequeñas librerías y** **boutiques de moda** de renombre internacional. 
Caminando bajo el techado de la **Via Roma** comprenderemos la funcionalidad histórica 
de este elegante sistema urbanístico. Servía para proteger de la lluvia y del frío al 
rey Víctor Manuel de Saboya en sus largos paseos por el centro de la ciudad. Esta calle 
es la más comercial de Turín y une la **Piazza Castello** con la **Piazza San Carlo**, 
donde te proponemos en este viaje a Turín con amigas un reto: descubrir la reproducción 
de la Sábana Santa que se esconde en una de sus fachadas. En este punto del recorrido, 
resulta interesante realizar una parada gastronómica en la **Galería Comercial de San 
Federico**. Su elegante estilo _Art Decó_ revive los locos años veinte. 

![Interior de la Galería de San Federico.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-galeria-900x675.jpg "Interior de la Galería de San Federico. ©KR")

> Para supersticiosos: los turineses aseguran que pisar el toro de bronce de la Piazza San 
> Carlo da buena suerte. 

## Por la enorme plaza Vittorio Veneto

Más allá de cumplir o no ciertos récords, el impacto visual que generan los cuarenta mil 
metros cuadrados de la **Piazza Vittorio Veneto** es indiscutible. Hay quien asegura que 
es la plaza más grande de Europa si no se tiene en cuenta la de San Pedro en el 
Vaticano. A esta maraña de terrazas, cafés, tranvías y bicicletas, hay que añadir la 
imagen romántica del **río Po** y las **lujosas mansiones de Las Colinas**. Este es el 
barrio en el que viven los futbolistas del Torino, de la Juventus y la _jet set_ 
turinesa. 

![Piazza Vittorio Veneto.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-vittorio.jpg "Piazza Vittorio Veneto. ©KR")

## La leyenda del toro borracho

Dejamos atrás las vastas avenidas y los edificios neoclásicos del centro comercial 
turinés para introducirnos en las callejuelas del **Quadrilatero Romano**, que conserva 
su primitiva forma de damero. La Via San Tommaso representa el _cardo_ y la Via 
Garibaldi, el antiguo _decumano_, hoy colmado de tiendas y heladerías. Turín (o 
**Torino** en italiano) debe su nombre al general cartaginés Aníbal Barca que, tras 
haber destruido la ciudad en el año 218 a.C., la rebautizó como **Augusta Taurinorum**. 
La leyenda se apodera una vez más de la historia turinesa y cuenta que un **toro ebrio** 
por el vino piamontés **Barbera d´Alba** salvó la ciudad de las llamas de un peligroso 
dragón, de ahí el nombre de Torino. 

> La ciudad está repleta de pequeñas fuentes con la figura de un torete del que mana agua. 

![El Mercado de Porta Palazzo monta y desmonta sus tenderetes a diario.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-mercado-900x675.jpg "El Mercado de Porta Palazzo monta y desmonta sus tenderetes a diario. ©KR")

Los comerciantes europeos que llegaban a la ciudad atravesaban la puerta romana **Porta 
Palatina**, que sigue ejerciendo de acceso —aunque más bien simbólico— a la faceta más 
sensorial de Turín, la de su **enorme mercado**. Es uno de los más grandes de Europa. En 
un viaje a Turín con amigas vale la pena perderse por las arterias de este vibrante 
espectáculo de aromas y colores al que acuden cada día cientos de franceses para hacer 
la compra. Además, a esta locura hay que añadir, cada sábado, las antigüedades y la ropa 
vintage del **Mercado Il Balôn**. Se extiende entre empedradas callejuelas y bares de 
ambiente moderno donde treintañeros disfrutan de vermús, **Spritz** y música en directo. 

> En las inmediaciones del mercado, la desvencijada [tratoria 
> Valenza](https://www.facebook.com/pages/category/Diner/Trattoria-Valenza-117539951637619/) 
> es un clásico gastronómico. 

![En la Piazza San Giovanni se concentran Il Duomo y las ruinas romanas de la antigua Augusta Taurinorum.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-duomo-900x675.jpg "En la Piazza San Giovanni se concentran Il Duomo y las ruinas romanas de la antigua Augusta Taurinorum. ©KR")

## La Sábana Santa

El **Santo Sudario** permanece en la ciudad desde el año 1578 y sólo el Papa y el obispo 
de Turín pueden decidir cuándo se exhibe al público. Normalmente, la Sábana Santa se 
expone en la catedral de **San Giovanni** cada Año Santo Jacobeo. El **Museo della 
Sindone** explica profusamente todo lo que le concierne a través de una réplica exacta. 

![Interior del Museo Egizio de Turín](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-egipcio-900x624.jpg "Interior del Museo Egizio de Turín. ©KR")

## Museos entre la pasión y lo lúdico

Conviene no infravalorar el tiempo que se puede llegar a pasar en las entrañas del 
segundo mejor museo **egipcio** del mundo —sólo por detrás del situado en El Cairo—. El 
**Museo Egizio** de Turín engulle al visitante en su maravilloso mundo de momias 
predinásticas, sarcófagos y pequeños ostrakones en un ambiente de luces tenues que 
promueve la emoción del visitante. Es una parada imprescindible en una escapada a Turín 
con amigas. Esta colección es fruto del viaje a Egipto de **Vitalino Donati** en 1760 y 
de la posterior adquisición de antigüedades por parte de **Bernardino Drovetti**, que 
por aquel entonces era el cónsul francés en el país. Muy cerca de este museo, 
encontraremos el **Museo Nazionale del Risorgimento Italiano**. Su colección resume el 
periodo histórico de **unificación italiana** que discurre entre los alzamientos de 1848 
y la Segunda Guerra Mundial. 

En uno de los edificios más emblemáticos –y visualmente impactantes de Turín– se 
encuentra el **Museo Nazionale del Cine**, que supone una de las visitas más divertidas 
e interactivas de la ciudad. La **Mole Antonelliana** alberga el museo más importante de 
Italia en esta materia y su azotea ofrece una de las mejores vistas de Turín. 

![La Mole Antonelliana nació como un proyecto para albergar una gran sinagoga.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-mole.jpg "La Mole Antonelliana nació como un proyecto para albergar una gran sinagoga. ©KR")

> Para supersticiosos: la leyenda cuenta que si no te has licenciado en la universidad y 
> asciendes a la torre de la Mole Antonelliana, no te licenciarás jamás. 

## San Salvario, el barrio de moda

Junto a los apacibles jardines del **Parque del Valentino** y la ribera occidental del 
**río Po**, brotan vinotecas, cafeterías y pequeños locales de música que viven su 
máximo esplendor a partir de la hora del aperitivo —a las 19 o 20 horas—. Pero si 
nuestro recorrido por la ciudad nos lleva a este barrio por la mañana o a mediodía, en 
**Lanificio San Salvatore** encontraremos la paz y los elementos indispensables para 
disfrutar de un buen _brunch_ a la italiana. Un planazo si estás en Turín con amigas. 

![La ribera occidental del río Po reúne a grupos de estudiantes.](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-rio-po.jpg "La ribera occidental del río Po reúne a grupos de estudiantes. ©KR")

En la **Bottega Baretti** ofrecen deliciosas **pizzas artesanales** en un ambiente de lo 
más _cool_, mientras la carta del pequeño **Società dei Carbonari** contiene platos 
tradicionales piamonteses con un toque actual. De la sobremesa se encarga **Gorilla**, 
con sus cócteles tropicales, y el club **Astoria** pone la música hasta altas horas —su 
sótano esconde una pequeña sala de conciertos—. 

![La tradicional salsa bagnacauda mezcla anchoas y ajo e invita a mojar un poco de pan](etheria-images/2019/12/viaje-mujeres-turin-platos-salsa-900x675.jpg "La tradicional salsa bagnacauda mezcla anchoas y ajo e invita a mojar un poco de pan. ©KR")

## Guía de viaje de Turín

### Cómo llegar a Turín

Madrid y Barcelona cuentan con vuelos diarios directos a Turín. Ten en cuenta su 
cercanía a Milán para una posible escapada desde este ciudad. En tren, el trayecto desde 
Turín es de una hora, y en coche, de dos. 

### Dónde dormir en Turín

La cadena hotelera NH dispone de dos alojamientos en la ciudad con diferentes perfiles 
perfectos si viajas a Turín con amigas: **NH Santo Stefan**o combina elementos 
decorativos vanguardistas con materiales nobles y se encuentra a dos minutos de la 
catedral. **NH Piazza Carlina** alberga un hotel exclusivo, ubicado en un edificio del 
siglo XVII con vistas a la Mole Antonelliana. No te pierdas la panorámica desde su 
azotea. 

Existen opciones más modestas con un perfil juvenil en los diferentes _hostels_ de la 
ciudad. **Attic Hostel** recibe muy buenas valoraciones y se encuentra junto a la 
estación de tren. 

**Más información** **en** [Turismo de Italia](https://www.italia.it/es) (ENIT) 

? **¿Sabías que** la empresa de alquiler de casas de vacaciones **Belvilla** ha 
realizado un estudio donde indica que un viaje de fin de semana a Turín para asistir al 
**Festival de Eurovisión** puede salir por 2.577 €? Y si ya te quedas una semana... 
¡ascendería a más de 9.000 €! Si tienes curiosidad por saber los precios de entradas, 
comidas, alojamiento y traslados, consulta en este enlace: 
**www.belvilla.es/blog/festival-cancion-turin** 

**Otros viajes en Italia** 

[Qué ver en Milán en un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2018/12/21/que-ver-en-milan-en-48-horas/) 

[Aprovecha a tope un fin de semana en 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/48-horas-en-florencia-fin-de-semana-que-ver-hacer/) 

[Esto es lo que ocurrirá si haces un viaje romántico a 
Apulia](https://etheriamagazine.com/2019/11/25/que-ver-hacer-viaje-romantico-apulia-italia/)
