---
title: "Las Ubiñas, vive nueve experiencias en territorio del oso pardo"
date: 2021-07-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/capilla-santa-maria-bermiego.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Las Ubiñas-La Mesa es un territorio de montaña que separa y une, a la vez, el sur asturiano con tierras leonesas. En 450 kilómetros de valles, bosques de cuento y cumbres asomadas desde lo más alto de la cordillera Cantábrica practicarás turismo de montaña sin perder detalle del entorno. ¡Chsss! Sigue las pistas porque caminamos entre osos pardos por el Parque Natural Las Ubiñas-La Mesa.

![cabana en tuiza teverga asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/pueblos-cabanas-las-ubinas-asturias.jpg "Braña de Tuíza en el concejo de Teverga (Asturias).")

Si buscas un plan original en Asturias, acompáñanos al Parque Natural Las Ubiñas-La Mesa 
donde vivirás unas increíbles experiencias en territorio de osos pardos. El contraste 
entre lo escarpado de las montañas y la paz que emana de estos valles asturianos, con 
sus pueblos prendidos entre praderías, hace que nos sintamos plenamente en el medio 
rural ante un paisaje de alta montaña brutal y auténtico donde apenas viven tres mil 
habitantes. La blanquecina roca caliza define las siluetas de sus montañas, siendo 
**Peña Ubiña** la más señera. Con sus con 2.417 metros de altitud nada tiene que 
envidiar a los cimeros perfiles de Picos de Europa. 

![caballos en parque natural las ubinas la mesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/asturias-las-ubinas-la-mesa.jpg "Caballos en el Parque Natural Las Ubiñas-La Mesa, en Asturias.")

## Historia de Las Ubiñas-La Mesa

Vivir en tan escarpado panorama no fue obstáculo para el ser humano, que lleva habitando 
Las Ubiñas-La Mesa desde el Neolítico. Si bien, tuvo que llegar el impulso colonizador 
del Imperio Romano para que se abrieran las principales vías de penetración desde la 
meseta castellana hacia tierras asturianas. En el límite del parque natural con 
**Somiedo** se halla el Camín Real de la Mesa. Una antigua senda medieval con fines 
comerciales convertida hoy en una apetecible propuesta para caminar despacio y, casi a 
cada paso, extasiarnos ante el panorama rural y cultural que surge alrededor, como los 
túmulos funerarios neolíticos. 

Al final, un alto en San Román de Candamo nos ayuda a retomar fuerzas mientras nos 
atrapan los productos de la tierra. Esta proximidad y querencia por lo crecido en las 
huertas locales se prodiga en mimos gastronómicos en la mesa del restaurante el **Llar 
de Viri**, cuya filosofía por la sostenibilidad lo ha hecho merecedor de una estrella 
verde Michelin. 

![puerto marabio asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/montanas-parque-las-ubinas.jpg "Vistas desde el puerto de Marabio, en el Parque Natural Las Ubiñas-La Mesa.")

## Mirando a las alturas

El precioso laberinto de rocas calizas erosionadas, situadas entre extensos pastos y 
cabañas pastoriles junto a enormes fresnos –según las creencias tradicionales protegen 
al pastor y su ganado– y cantarines arroyos marca el **puerto de Marabio**. Merece la 
pena subir por las impresionantes vistas que abarca del concejo de Teverga, mientras que 
adivinamos bajo nuestros pies las extensas cavidades subterráneas fruto de la disolución 
de la roca. Entre ganados que pastan durante el verano se divisa la **ermita de Santa 
Ana**, popular en agosto cuando se celebra su romería. 

![vistas ermita santa ana las ubinas la mesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/vistas-ermita-santa-ana-asturias.jpg "Vistas desde la ermita de Santa Ana.")

## Peregrinos fuera de ruta en Asturias

A la vista del **pico Tresconceyos** asoma la **Vía de La Carisa**, la más antigua senda 
que delimita la región por levante entre los concejos de Aller y Lena. Su trazado 
responde a la conquista de Asturias por el general romano Cariso. Vía histórica que 
conectó León con Gijón y hoy nos lleva por un sendero de gran recorrido con vistas 
aéreas gracias a su espectacular trazado. Seguimos desgastando las botas en el concejo 
de Quirós para recorrer el medieval **Camín Real del Puerto Ventana** por el mismo lugar 
que, desde Jerusalén, llegaran a Asturias las reliquias del **Arca Santa** que contenía 
los restos de Jesús y María. Custodiadas en la catedral de Oviedo, tuvieron tal fama en 
el Medievo que los peregrinos compostelanos de la ruta francesa se desviaban por esta 
vía, afrontando los riesgos de atravesar la cordillera cantábrica, solo por venerarlas. 

![capilla santa maria parque las ubinas la mesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/capilla-santa-maria-bermiego.jpg "Capilla de Santa María en Bermiego en el concejo de Quirós.")

## Todo al verde en Las Ubiñas-La Mesa

Más allá de las praderías, el verdor de los bosques es el mejor adorno en las faldas de 
las montañas. Desde los extensos hayedos, como los de **Montegrande** y **Valgrande**, 
al intenso tono oscuro de los acebos en el **puerto de Agüeria** o los delicados 
abedules resistiendo el duro clima de las cumbres, los bosques son el destino de media 
montaña para los amantes de la naturaleza en Las Ubiñas – La Mesa. 

El tejo –_texu_ en Asturias– se asocia al paso de la vida y al camino después de la 
muerte, por ello es fácil hallarlos en la proximidad de ermitas como la de **Santa 
María** en **Bermiego**. Es un precioso rincón rural donde un tejo de más de un millar 
de años asoma como el **árbol más viejo de Asturias** y de los más longevos del 
continente. Envuelto de calma bajo su sombra, proyectada desde 13 metros de altura, se 
respira sosiego. 

![ciervo en asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/fauna-parque-las-ubinas-la-mesa-683x1024.jpg "Ciervo común en el Parque Natural Las Ubiñas-La Mesa (Asturias).")

## Quién vive ahí, la fauna de Las Ubiñas

No abandonamos el **concejo de Quirós** sin escuchar alguna historia de su más 
renombrado vecino, el oso pardo, ya que sus bosques son su refugio. Tampoco del lobo, de 
fama legendaria según reconquista su territorio natural. Ladera arriba, la espesura del 
hayedo oculta a los últimos urogallos cantábricos; testigo de cuando los glaciares 
cubrían estas montañas. Es difícil encontrarse con cualquiera de ellos, no así descubrir 
sus huellas en las sendas o los rastros en las cortezas de arañadas de los árboles. 
Buscarlos mediante una [experiencia ecoturística](http://tierradeosos.es/) dejará una 
huella tan salvaje como imborrable. Tanto como el espectáculo estrella del final del 
verano, **la berrea, donde los ciervos** al atardecer llenan el paisaje de instinto 
animal. 

![brana de tuiza asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/brana-tuiza-asturias.jpg "Braña de Tuíza en el concejo de Teverga (Asturias).")

## Entre pueblos y cabañas

La defensa de los valores culturales y el cuidado que presta hacia el entorno hacen que 
llegar a la parroquia de **Tuíza** nos sitúe ante un **pueblo ejemplar de Asturias**. 
Estamos a los pies de Peña Ubiña disfrutando de su perfil magnífico y destino predilecto 
de montañeros como veremos en el centro de información del parque natural. Allí 
facilitan todos los datos para iniciarse en las sendas del macizo montañoso. La mayoría, 
en algún momento de su trazado a media montaña, discurren junto a alguna majada 
pastoril. Es momento de admirar la sabiduría popular que guía la autóctona arquitectura 
rural de _cabanos_ o _corros_, construcciones circulares con tejado de piedra, y las 
genuinas _cabañas de teito_ con tejado vegetal. 

![colegiata de san pedro teverga asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/colegiata-pedro-teverga-las-ubinas.jpg "Colegiata de la iglesia de San Pedro de Teverga (Teverga, en el P.N. Las Ubiñas-La Mesa).")

## El tesoro entre piedras de Las Ubiñas-La Mesa

Uno de los rincones más sorprendentes de Las Ubiñas-La Mesa es el **monasterio de San 
Pedro y San Juan** de Val de **Teverga**. La austeridad de su arquitectura confirma la 
entrada en un lugar sagrado, y no es de extrañar pues se asocia al estilo románico 
bizantino de las pioneras basílicas cristianas. No menos ancestrales son las **pinturas 
rupestres** de **Fresnedo** que, en cinco abrigos rocosos, contienen la huella 
esquemática de los primeros habitantes de la Edad del Bronce representada por las cabras 
de sus rebaños. Desde el pueblo, por la **senda PR-AS 158**, se desvela lo más sagrado 
de su modo de vida. 

![vistas desde el pico del Gamoniteiru](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/asturias-sendas-oso-pardo.jpg "Vistas desde el pico del Gamoniteiru.")

## A lo más alto, subida al pico del Gamoniteiru

Sin abandonar el asfalto puedes llegar al centro geográfico de Asturias. Estarás junto 
al **pico del Gamoniteiru** al que se accede por la carretera AS-230 atravesando el 
**Alto de la Cobertoria**. Desde allí la pista que conduce hacia las antenas cerca de la 
cumbre, a 1.791 metros de altura, nos envuelven de bosque, rocas calizas modeladas 
caprichosamente y unas vistas que cortan el aliento. Entre las soledades de la montaña, 
el descenso a la cuenca del río Trubia nos acerca más a las sendas naturales que también 
frecuenta el oso pardo. 

![via verde oso pardo asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/via-verde-senda-oso-asturias.jpg "Oso pardo en Asturias.")

## Vía Verde Senda del Oso

Una antigua vía de ferrocarril minero es un plan apetecible para echarse a la senda a 
pie o en bicicleta y recorrer la **Vía Verde Senda del Oso** mientras conocemos los 
valles del Oso –Quirós, Proaza, Santo Adriano y Quirós-. Pisas el área donde se refugian 
los últimos osos pardos cantábricos y para comprobarlo en el mismo camino existe un 
recinto cercado donde se observan ejemplares de osos. Agua y roca, así como buenas 
vistas, esta senda que dispone de dos tramos de 30 kilómetros es el plan perfecto al 
aire libre para recorrer en familia desde la localidad de **Tuñón**. 

![arcoiris en parque natural las ubinas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/parque-natural-las-ubinas-asturias.jpg "Arcoíris en el Parque Natural Las Ubiñas-La Mesa, en Asturias.")

### También te puede interesar

[Gijón: una gastroescapada que te dejará muy buen sabor de 
boca](https://etheriamagazine.com/2021/01/25/gijon-y-sus-mejores-sidrerias-restaurantes-pastelerias/). 

[Llanes, una ruta en coche inolvidable por la costa 
asturiana](https://etheriamagazine.com/2020/08/17/mejores-playas-llanes-costa-asturias/). 

[5 rutas en autocaravana por España para disfrutar de mar y de 
montaña](https://etheriamagazine.com/2020/07/23/5-rutas-en-auto-caravana-por-espana/).
