---
title: "Descubre la magia de Tokio en sólo tres días"
date: 2021-07-28
coverImage: etheria_images/2021/07/tokio-japon.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Susana Garcia
---

Tres días en Tokio es el tiempo mínimo que necesitarás en una viaje por Japón para llevarte en la retina lo fundamental de esta gran metrópoli, aunque seguro que querrás quedarte mucho más. Viaja con tus amigas, con tu pareja o en familia y descubre la magia de la capital japonesa.

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-barriles-santuario-meiji-900x600.jpg "Barriles en el jardín del santuario sintoísta de Meiji. © Susana García")

Tokio es una ciudad tan fascinante que podrías quedarte en ella semanas sin aburrirte lo 
más mínimo. Aquí, a la sucesión de barrios diferentes, cada uno con su personalidad, se 
suman los japoneses como un atractivo más, ya que la capital recoge probablemente a los 
miembros más variopintos del país. La cultura japonesa toma en su capital su forma más 
loca, capaz de combinar disciplinados y silenciosos ejecutivos con la explosión de color 
de la cultura kawai; y las tiendas tradicionales con edificios enteros dedicados a 
juegos Arcade. Luces, carteles futuristas y gente, mucha gente, formarán parte de tu día 
a día en esta gran ciudad. 

Un mundo sorprendente para el occidental que cree haberlo visto ya casi todo y que a 
veces piensa equivocadamente que todas las grandes ciudades se parecen. Si viajas a 
Japón es imprescindible pasar unos días en Tokio. 

## Día 1. Oeste de Tokio, visitas imprescindibles

### Santuario Meiji

Para comenzar, nada mejor que uno de los oasis de paz y silencio de la ciudad, el 
**santuario sintoísta Meiji**, ubicado en medio de un gran parque con inmensos toris y 
árboles que ofrece un agradable paseo hasta llegar al santuario. Seguro que te haces una 
foto frente a los grandes y coloridos barriles de vino que regaló la región de Borgoña 
al emperador para que fueran consagrados en este lugar. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-parque-santuario-meiji-900x544.jpg "Uno de los toris del santuario de Meiji. © SG")

Cuando llegues al santuario será difícil abstraerse a la **costumbre de abrazarse debajo 
de los árboles sagrados**, ya que dicen que esto es garantía de un matrimonio feliz y 
armonía en la familia. Un ‘abracito’ no cuesta nada y tampoco es cuestión de jugarse la 
felicidad conyugal por tan poco. Como en el resto de templos y santuarios que 
encontrarás en **un viaje a Japón**, distinguirás claramente la zona para purificarse y 
las tiendas de amuletos y petición de deseos, que puedes dejar escritos en unas bonitas 
tablas de madera para ver si los dioses sintoístas se acuerdan de ti. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-santuario-meiji-900x527.jpg "Monjes sintoístas en Meiji. © SG")

### Barrio de Harajuku

Desde el santuario de Meiji, lo mejor es acercase caminando al cercano **barrio de 
Harajuku** para ver de primera mano uno de esos contrastes culturales que tanto 
sorprenden en Tokio. Este barrio cuenta con su zona de ‘cultura kawai’ en la calle 
Takeshita y alrededores, que puede traducirse como la exaltación de lo más ‘mono’ 
(_cute_ en inglés), lo que supone una sucesión de lo más sorprendente: de chicas 
vestidas como muñecas, locales con fotomatones para hacerte fotos retocadas en este 
estilo, tiendas de ropa y objetos en colores pastel con dulces ojitos… y hasta 
heladerías con helados con esta estética y restaurantes donde lo ‘kawai’ está presente 
en la comida, la decoración, las camareras y la música, como el **Kawaii Monster Cafe**. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa, kawai](etheria_images/2019/10/Tokio-kawai-monster-cafe-900x782.jpg "Camarera del Kawai Monster Cafe. © SG")

Podrás pasar horas deambulando por este barrio habitado por japoneses de imagen 
extravagante, que suponen un contraste absoluto con esos otros que te encontrarás en el 
resto de la ciudad, uniformados en colores neutros con ropa amplia y queriendo pasar 
desapercibidos. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-kawai-900x552.jpg "Foto a un 'helado kawai' y algodón de azúcar en Harajuku. © SG")

### Cruce de Shibuya

Lo mejor es bajar callejeando entre tiendas por la curiosa Cat Street hasta llegar a uno 
de los lugares más populares de Tokio: el **cruce de Shibuya** (dicen que el más 
transitado del mundo), un lugar donde varias calles se entrelazan en una enorme 
encrucijada en la que todo funciona perfectamente y, milagrosamente, los peatones no se 
chocan entre ellos, muestra de la sincronización japonesa (si no fuera por los turistas 
que cámara en mano interrumpen y se tropiezan). 

> Puedes subir a la primera planta del Starbucks de la plaza de Shibuya para ver desde 
> arriba la peculiar coreografía que se organiza en este cruce. 

Como curiosidad, veras a grupos de turistas frente a la estatua de un perro en la 
entrada a la estación de Shibuya: es un **homenaje a Hachiko**, un perro que estuvo 
esperando a que su dueño saliera de la estación durante una década después de su muerte. 

### Barrio de Shinjuku

Después, acércate al **barrio de Shinjuku**, el centro de ocio de la ciudad, lleno de 
bares, salas de pachinko (un curioso juego de bolas japonés similar a las tragaperras) y 
el barrio rojo de Kabukicho. En esta zona se encuentra el **Museo Samurai**, donde 
explican la historia y tradiciones de estos guerreros en una visita guiada (en inglés) y 
donde podrás ver (y probarte) sus historiados trajes. Una visita obligada si viajas con 
niños. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-museo-samurai-900x554.jpg "Espectáculo en el Museo Samurai. © SG")

## Día 2. Centro de Tokio

### Palacio Imperial

Para empezar el día de forma tranquila tras tanta modernidad del día anterior, nada 
mejor que empezar frente al **Palacio Imperial**, símbolo del valor que la cultura 
japonesa le da a la tradición representada en la figura del emperador. No se puede 
visitar por dentro, pero merece la pena acercarse para verlo desde fuera en mitad de sus 
jardines y para hacerse una foto frente al puente conocido como **Nijubashi**. Este 
palacio fue en origen la sede el shongunato de Tokugawa y se reconstruyó tras el 
bombardeo de 1945. Actualmente, continua siendo la residencia oficial del venerado 
emperador y su familia. Está en una isla rodeada de canales en medio de un enorme parque 
bordeado por un bonito paseo en el que verás a muchos japoneses practicando jogging. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-Palacio-Imperial-900x600.jpg "Puente Nijubashi y Palacio Imperial. © SG")

### Mercado Tsukiji

Después, acércate al **mercado de pescado de Tsukiji**, donde encontrarás desde tiendas 
de pescado fresco y puestos callejeros de sushi hasta comercios con todo tipo de menaje 
de cocina. Si eres amante de la gastronomía japonesa, no dudes en apuntarte a una clase 
para hacer sushi en la **Tokyo Sushi Academy** donde después podrás degustar tus 
elaboraciones. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-mercado-Tsukiji-900x636.jpg "Puesto en el mercado de pescado de Tsukiji. © SG")

### Barrio de Ginza

De regreso hacia la zona del Palacio Imperial, descubrirás el famoso **barrio de 
Ginza,** donde conviven grandes almacenes y comercios de grandes (y caras) marcas con 
tiendas tradicionales de kimonos y galletas, en medio de los habituales, grandes y 
luminosos carteles comerciales. Puedes pasear hasta llegar a la **Estación Central**, 
una de las paradas obligadas. Por fuera es un bonito edificio de ladrillo rojo muy 
parecido al de la estación de Ámsterdam, pero lo más interesante está en el subsuelo. 

> Baja por cualquiera de los accesos a la Estación Central y encontrarás una ciudad 
> paralela bajo tierra, con decenas de tiendas y restaurantes de todo tipo donde te 
> aseguro que es muy fácil perderse. 

Todo con cientos de japoneses que caminan deprisa, ordenados y en silencio en un lugar 
pensado para que no necesiten ni siquiera subir a la ciudad en sus transbordos o paren a 
hacer sus compras y cenen antes de llegar a su casa. Encontrarás incluso ‘barrios’ de 
tiendas temáticas dentro de esta maraña de calles del subsuelo. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/yu-kato-bBhkqp_qCck-unsplash-900x675.jpg "Torre de Tokio. © Yu Kato")

### Miradores de Tokio

Para terminar el día, puedes acercarte a alguno de los miradores para contemplar Tokio 
desde las alturas. El del **Gobierno Metropolitano**, en Shinjuku, es gratuito y también 
puedes subir a la **Torre de Tokio** o a **Mori Tower** (en Roppongi Hills) previo pago, 
este último con terraza al aire libre. 

## Día 3. Norte de Tokio

### Templo Senso-ji y alrededores

Uno de los lugares más visitados de Tokio es el **templo Senso-ji**, conocido también 
como Asakusa Kannon, ya que fue en su origen creado en el siglo VII para la diosa 
budista de la piedad, Kannon. Y Asakusa es el nombre de este barrio que fue creciendo 
con los siglos alrededor de este lugar. El templo, aunque tuvo que ser reconstruido tras 
los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial, mantiene su estructura tradicional y un 
aire mágico a pesar de lo concurrido que está siempre. Verás mucha gente alrededor de un 
enorme quemador de incienso, acércate porque dicen que el humo te purifica y no tendrás 
enfermedades. Si no eres supersticiosa al menos confía en el "por si acaso". 

No te pierdas el pabellón principal, la pagoda y, por supuesto, la **calle Nakamise**, 
llena de pequeñas tiendas donde encontrar productos tradicionales japoneses, que lleva 
hasta la puerta Kaminarimon, donde pasarás bajo su enorme linterna roja. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-Nakasime-900x630.jpg "Calle Nakamise. © SG")

Como curiosidad, si caminas en la calle paralela a la concurrida Nakamise, encontrarás 
algunas tiendas interesantes, como una que resulta muy curiosa a los ojos de un 
occidental, **Replica Foods**, dedicada a elaborar copias de comida tan perfectas que te 
costará creer que son de cera. Cuando estés en Japón te darás cuenta de que son 
tremendamente populares en los restaurantes, la mayoría hacen estas réplicas para sus 
escaparates. Seguro que te llevás alguna como recuerdo. Además encontrarás pastelerías y 
una tienda con bonitos kimonos para comprar o alquilar. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-Akihabara-calle-carteles-900x710.jpg "Barrio Akihabara. © SG")

### Barrio Akihabara

Para terminar el día, desplázate hasta el **barrio de Akihabara**, el de los videojuegos 
y el anime. Te sorprenderán las tiendas de Manga, los enormes edificios dedicados a 
marcas clásicas de videojuegos, las tiendas-museos para coleccionistas con todo tipo de 
figuritas retro de comics y superhéroes… Y las luces, las pantallas gigantes y la gente 
que por aquí transita. Es otro de los lugares de la ciudad para ver a los japoneses más 
peculiares, con esa imagen mezcla de aniñada, andrógina y ultramoderna. 

### Tokio | Guía básica de viaje

##### Cómo llegar a Tokio

Iberia cuenta con vuelos directos desde Madrid a Tokio. También puedes volar desde 
España con otras compañías como Finnair, Emirates o Japan Airlines. Consulta 
frecuencias. 

##### Cómo moverte en Tokio

Es casi imprescindible tener conexión en el móvil para poder consultar **Google Maps** y 
no perderte entre los nombres de calles escritas en japonés. Será de una ayuda 
inestimable para saber cómo desplazarte ya que podrás coger el Metro, autobuses, trenes… 
Para no perder la conexión lo mejor es un **pocket wifi**. Otra opción es coger un taxi, 
aunque ten en cuenta que la comunicación con los taxistas no siempre es fluida, muchos 
no saben nada de inglés, necesitarás también Google Maps para enseñarle donde quieres 
ir. 

![viajes a Japón, viajes en familia, viajes a grandes ciudades, cultura japonesa](etheria_images/2019/10/Tokio-puesto-crepes-900x600.jpg "Helados en Harajuku. © SG")

##### Dónde comer en Tokio

La oferta de restaurantes en Tokio es casi infinita, podrás elegir desde lugares de 
comida rápida hasta restaurantes de lujo. Si eres cinéfilo, no puedes perderte 
**Gopanchi Nishiazabu**, famoso por ser uno de los escenarios de la película Kill Bill. 
Para darte un capricho y probar la mejor carne de kobe y el mejor marisco, puedes ir a 
**Ukai Tei**, excelente pero con precios de restaurante con varias estrellas Michelin 
(aproximadamente a mediodía desde 85 euros y por la noche desde 150 por persona). Si 
quieres probar la experiencia de un **kaiten sushi** (restaurantes en los que los platos 
van en una cinta transportadora) en el edificio Kitte cerca de la Estación Central está 
**Nemuro Hanamaru** y en la zona del mercado de Tsukiji **Sushi Zanmai**. 

Más información en la web de la Oficina de Turismo de Japón 

#### Otros reportajes para preparar un viaje a Japón

[5 recomendaciones para preparar un viaje a 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/) 

[La experiencia de alojarse en un Ryokan en 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/05/10/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen/) 

[10 actividades para un viaje en familia a 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/11/21/10-actividades-para-un-viaje-en-familia-a-japon/) 

[3 días en Kioto para ver los cerezos en 
flor](https://etheriamagazine.com/2020/02/26/3-dias-en-kioto-cerezos-en-flor/)
