---
title: "Restaurantes en El Palmar (Cádiz) para comer muy bien"
date: 2021-07-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-nacarum-atardecer-1.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

La costa de Vejer de la Frontera se ha convertido en un sitio de moda en el litoral de Cádiz. Un lugar donde, además de disfrutar de su playa y de sus puestas de sol, se puede comer muy bien. Aquí te recomendamos ocho restaurantes en El Palmar donde seguro que aciertas.

![Terraza del restaurante Nacarum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-nacarum-atardecer-1.jpg "Terraza del restaurante © Nacarum.")

La playa del Palmar, situada en el término municipal del precioso pueblo **Vejer de la 
Frontera**, se ha convertido en uno de los lugares de moda en verano. De ello tienen la 
culpa su playa virgen, sus puestas de sol y los restaurantes y chiringuitos que bordean 
su avenida marítima. Como la oferta es muy amplia, hemos elaborado una pequeña guía de 
restaurantes en El Palmar para que vayas sobre seguro. 

Si vas a pasar el día a El Palmar, o te alojas en una de sus casas u hostales, puedes 
comer de muchas maneras. Si no te va lo de tomarte un bocadillo en la playa pero quieres 
algo sencillo y económico, tienes la opción de disfrutar de una hamburguesa o una 
ensalada en uno de los chiringuitos (que después se transforman en bares de copas); 
tomar una pizza en **El Acebuche**; o salirte de la línea de playa y acercarte a **Las 
Manuelas** o a la **Venta Piñero** para tomar un abundante y económico menú del día. 

✅ **NO PIERDAS:** [La mejor guía de CÁDIZ PROVINCIA para organizar tu viaje: pueblos y 
visitas de interés (con mapa 
incluido).](https://etheriamagazine.com/2023/03/06/pueblos-que-ver-en-cadiz/) 

![El Palmar de Vejer](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/08/vejer-el-palmar.jpg "Luces tras la caída del sol en El Palmar. © SG")

Pero también puedes darte un homenaje de buena cocina. Solo tienes que acercarte a uno 
de los restaurantes de la playa del Palmar. Algunos de ellos se han convertido en 
lugares de referencia en el panorama gastronómico de Cádiz. La mayoría han evolucionado 
de antiguos chiringuitos o ventas donde tomar unas raciones a restaurantes con cartas 
llenas de propuestas originales. Y, muchos de ellos, atesoran una forma de tratar el 
atún con el mimo y detalle que se merece. 

Aquí te hacemos una selección de restaurantes de esa animadísima carretera que vertebra 
El Palmar (de sur a norte) y que durante el verano es un peregrinar de gente en busca de 
esa felicidad que sólo pueden proporcionar las vacaciones. 

## 8 restaurantes en la playa del Palmar donde comer muy bien

### Nacarum

El restaurante [Nacarum](http://www.nacarum.com/restaurante.html) se mantiene algo 
apartado del vaivén de gente y coches de la zona central de El Palmar y ese es parte de 
su encanto. Tiene el emplazamiento más bonito de todos los restaurantes de El Palmar, en 
una antigua factoría de atún de almadraba del siglo XVI, con unas vistas sobre el mar 
que te trasladan al paraíso. Está decorado con sencillez y gusto, con algunas de sus 
mesas sobre una zona de césped. Y, si buscas una celebración de boda especial, tenlo muy 
en cuenta ya que son expertos en organizarlas. 

![Restaurante Nacarum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/El-Palmar-Nacarum-atun-picante-1.jpg "Terraza del restaurante © Nacarum y su Tartar de atún picante con mango.")

Su carta se centra en unos cuantos platos de calidad que saben hacer muy bien, por lo 
que aciertas con casi cualquier cosa que pidas. Tratan el atún de una forma exquisita. 
Y, si eres fan de esta joya del mar en sus versiones crudas, no puedes dejar de probar 
su plato de 'Ronqueo de Atún', una degustación de cuatro de sus especialidades. También 
su arroz caldoso con carabineros (por encargo) es una apuesta segura. 

Tienes que prestar atención a los platos que te cantan fuera de carta. Deliciosos y 
hechos con mimo, como la delicada 'Pastela de pollo', una de las mejores que puedes 
probar. Para las cenas, cuentan con una carta de tapas deliciosas, como los tacos de 
calamar y carrillera o la tosta de carne mechada. Y no te pierdas sus postres. Te 
aseguro que te va a costar mucho decidirte entre su amplia carta de tartas, de las que 
te dejo dos nombres: el Banoffee de plátano y la Tarta de lima y hierbabuena. 

### Casa Juan

Tras una remodelación que le ha dado totalmente la vuelta y que no ha podido dejar más 
bonito este restaurante de la playa del Palmar, [Casa 
Juan](https://www.casajuanelpalmar.es) presenta también una carta renovada. En ella 
combina a la perfección la cocina tradicional basada en el mar con propuestas 
vanguardistas. Antonio Rodríguez, la segunda generación de este negocio familiar, recibe 
con una sonrisa y las mejores propuestas gastronómicas. Te cuento algunas de mis 
preferidas: las 'Croquetas cremosas de jamón y alioli de hierbabuena'; y el 'Pulpo a la 
brasa con mojo, cremoso de patata y huevo frito'. Y si te gusta el atún, es probable que 
su tataki te haga llorar de emoción. 

![Casa Juan en El Palmar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-casa-juan-corvina-1.jpg "© Casa Juan y su Crujiente de Corvina y Camarones con Mahonesa de Ostras.")

Además de los platos en carta del restaurante, cuenta con una carta de barra con tapas 
llenas de originalidad y sabor. Como los 'Langostinos en tempura con alioli de albahaca' 
o el 'Taco de atún picante, guacamole y alga wakame'. Casa Juan ha añadido un nuevo 
espacio, su **Terraza**, que ha sumado a este local de toda la vida a la oferta de ocio 
vespertina que acompaña a la caída del sol. Aquí podrás tomar algún cóctel acompañada de 
una de las mejores vistas de la playa del Palmar. 

### Casa Francisco

[Casa Francisco](https://www.casafranciscoeldesiempre.com) es el restaurante más “de 
toda la vida” que puedes visitar en El Palmar y eso, en este caso, es un 'plus'. 
Significa muchos años de cocina, de probar platos y elaboraciones para sacar una extensa 
carta a la que añade cada verano nuevas propuestas, lo que demuestra que no paran en su 
intento de conseguir lo mejor para sus clientes. Es uno de los restaurantes en El Palmar 
que no puedes perderte. 

![Restaurante Casa Francisco el de siempre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-casa-francisco-arroz-1.jpg "Sala de © Casa Francisco y su famoso Arroz con bogavante.")

Es un lugar excelente para **tomar atún**, al que dedican un apartado de su carta con 
platos en crudo y cocinado. Son deliciosos su 'Tartar de atún con guacamole casero' y el 
'Morrillo a la sal'. Pero lo que merecería casi un artículo aparte son sus **arroces**, 
elaborados desde hace años con dedicación y cariño por Bernabé. Son un auténtico placer 
gastronómico. Si hay que quedarse con alguno, el de carabineros o el de bogavante son un 
festín de sabor marinero. 

También encontrarás un montón de deliciosos entrantes para comenzar (su salmorejo es de 
llorar de alegría). Y es un lugar donde los que, a pesar de estar en territorio marinero 
se siguen sintiendo carnívoros, tienen una buena selección de **carnes a la brasa** que 
se centra en la ternera retinta gaditana. Sus postres están llenos de contrastes y te va 
a costar elegir entre ellos. 

### El Alférez

El restaurante [El Alférez](https://www.restauranteelalferez.com) es uno de esos 
restaurantes de El Palmar que han sabido evolucionar y, tras una reforma hace pocos 
años, se ha convertido en un local nuevo y luminoso. También han modernizado su cocina y 
presentan una carta llena de platos apetecibles. Destaca su tratamiento del atún, al que 
dedican una carta entera llena de propuestas en salazón, en crudo o los clásicos de la 
casa. Con propuestas de todo tipo como el 'Atún en escabeche de boletus sobre crema de 
patatas'; o los 'Daditos de atún frito sobre alioli de ajo negro'. 

![Restaurante El Alférez.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-el-alferez-atun-1.jpg "© Restaurante El Alférez y su 'Vulcano Roll'.")

También tienen una carta muy amplia con productos como el marisco, los carpaccios, los 
arroces o el mejor pescado de la costa gaditana. Se agradece que presenten platos que se 
salen de lo común en la zona, sobre todo si pasas por aquí varios días de vacaciones y 
te apetece comer algo diferente. Algunas de sus propuestas más sorprendentes son las 
'Espinacas con langostinos a la crema', el 'Carpaccio de Wagyu japonés' o el 'Tiradito 
de pescado de roca'. 

### La Cervecería

El mayor problema con el que te puedes encontrar en [La 
Cervecería](https://www.facebook.com/lacerveceriaplayaelpalmar/) es encontrar sitio a la 
hora de comer, ya que este bar de tapas y raciones es probablemente el sitio más 
concurrido de esta playa. Y es que ofrece el trío imbatible en verano de cerveza fría, 
tapas y vistas a la playa. 

Este local de aire informal cuenta con una amplia oferta de tapas, medias raciones y 
raciones de productos locales a cual más apetecible: tortillitas de camarones, 
puntillitas, tomatitos aliñados, salmorejo con mojama, atún encebollado, aliño de pulpo… 
Además, puedes elegir también alguno de sus montaditos, tan típicos como el montadito de 
chicharrones de Cádiz; la miniburguer de retinto; o el montadito de filete de lomo. Y 
todo en un ambiente de lo más festivo, con mesas altas con taburetes y gente con ganas 
de pasarlo bien. 

![playa del palmar vejer](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/playa-el-palmar.jpg "Pasarela de la playa del Palmar. © Etheria Mag.")

### El Morito

La antigua Venta El Morito ha reabierto esta temporada con el nombre de [El 
Morito](https://www.facebook.com/elmoritoelpalmar/), nueva gerencia y un aspecto 
totalmente renovado tanto en su aspecto como en su carta que le ha convertido en uno de 
los restaurantes en El Palmar que no puedes perderte. Ahora es un espacio lleno de luz, 
colores marineros y espacios abiertos. Presenta una carta sencilla y bien estructurada 
donde rápidamente vas a encontrar algo que te apetezca. Presta especial atención a sus 
mariscos, que presentan en una preciosa barra que los hace más apetecibles si cabe. 

![El Morito en El Palmar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-el-morito-verduras-marisco-1.jpg "Barra de mariscos de © El Morito y sus Verduras frescas salteadas sobre hummus y tapenade.")

Si buscas algo más tradicional de la zona, no te pierdas su apartado de **frituras y de 
arroces.** Pero si algo me gusta de su carta es su _Rincón del Chef_, con platos fríos y 
calientes, con sorprendentes propuestas con los ingredientes de toda la vida. ¿Qué te 
parece una ‘Crema fría de pescados y mariscos en diferentes cocciones’ o un ‘Poké de 
atún sobre bulgur thai’? Para terminar, además de la apuesta por los postres caseros, El 
Morito propone que nos volvamos un poco franceses para rematar una buena comida con unos 
'Quesos gaditanos con frutos secos, miel y mermelada'. ¿A que apetece? 

### Venta Molina

Podría trasladar el verso de la canción “Mediterráneo” a mi querido Atlántico y decir 
eso de “Quizá porque mi niñez sigue jugando en tu playa”. Ahora con más gente, pero no 
tanta como en otras zonas de El Palmar, la **Venta Molina** siempre está presente. Este 
mar y esta playa tienen algo especial. Y esta venta, que no ha perdido su aire de 
chiringuito clásico, ni falta que hace, también. 

![Venta Molina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-venta-molina-1.jpg "Venta Molina.")

El señor Molina se ha retirado y ha dejado el negocio en manos de sus hijas y, por 
suerte, también sus recetas. La Venta Molina es un lugar para comer **comida casera 
tradicional**. Y preguntar qué guiso han hecho ese día para apuntarte al momento. No te 
puedes perder sus 'Albóndigas' ni sus 'Papas con choco', pero tampoco propuestas como su 
deliciosa 'Musaka'. 

Todo lo hacen con productos de su huerta. De ahí que un plato como el 'Tomate frito', 
que se ofrece como ración, te haga saltar las lágrimas de alegría como no se consigue en 
muchos restaurantes de lujo. Una receta que lleva en cada gramo horas de fuego lento y 
reducción para conseguir este manjar denso que esperemos que no quiten jamás de la 
carta. Tampoco su famoso Trifásico, ese plato playero de huevo frito, pisto de berenjena 
y patatas fritas que no puede entrar mejor después de una mañana en el mar. 

Tendrás que dejar hueco para el postre. Son caseros y a cual mejor, aunque, si tengo que 
quedarme con uno, me decanto por la tarta de zanahoria, perfecta para ser acompañada de 
un suave té moruno. 

### Casa Reyes

[Casa Reyes](https://casareyeselpalmar.com/) cuenta con la ventaja de estar a un paso de 
la zona de El Palmar menos concurrida, la que se encuentra más cerca de Conil. Además, 
su terraza con aire de chiringuito es perfecta para disfrutarla en chanclas y sin tener 
que arreglarte mucho después de una mañana en la playa. Pero no pienses que este aire 
informal está reñido con la buena cocina, porque en Casa Reyes se come muy bien y 
presentan una carta con productos habituales como las frituras de pescado (que hacen 
fenomenal), los platos de atún y los arroces, pero también algunas propuestas más 
elaboradas. Entre ellas, son deliciosas las 'Albóndigas de corvina con chips de patatas 
violetas'. 

![Casa Reyes de El Palmar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/el-palmar-casa-reyes-1.jpg "© Casa Reyes y su delicioso Tataki de atún.")

Presta atención también a la carta de sugerencias, con platos de mercado muy apetecibles 
(como las coquinas de fango al ajillo) y pregunta por los pescados que tengan del día. 
Es siempre una apuesta segura. En cuanto a los postres, todos son caseros y se nota. Si 
nos tenemos que quedar sólo con dos, te invitamos a que pruebes la tarta de dulce de 
leche y la de Ferrero Rocher, son deliciosas. 

### También te puede interesar

[10 actividades para enamorarte de Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/) 

[16 planes imprescindibles en Conil con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas/) 

[BiBo Beach House, el “todo en uno” de 
Tarifa](https://etheriamagazine.com/2021/04/09/bibo-beach-house-chiringuito-tarifa/)
