---
title: "Ruta por los jardines y perfumes de la Costa Azul"
date: 2021-07-07
coverImage: etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Expo-Rosas-Grasse.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Carmen Pineda
---

Os proponemos una ruta llena de aromas y colores por los bellos jardines de la Costa Azul. Un recorrido perfecto para realizar en coche con amigas o en familia con el que descubriréis la antigua tradición perfumista de esta preciosa costa.

![Rosas en Grasse](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Expo-Rosas-Grasse.jpg "Fiesta de la Rosa en Grasse. © Camille Moirenc")

La Costa Azul, también llamada la Riviera Francesa, –encantadora, elegante y llena de 
_chic_ francés– es la parte del litoral mediterráneo en el sureste galo que se prolonga 
hasta Italia. Hermosas y célebres localidades costeras como Antibes, Cannes, Niza, 
Saint-Tropez o Menton; y preciosos pueblos del interior como Grasse, capital mundial de 
la Perfumería, llenan de cultura, de arte, buen vivir y aromas esta preciosa zona. 

La diversidad de paisajes y su cálido clima han contribuido a hacer históricamente de la 
Costa Azul un vergel exuberante y exótico de jardines y flores con uno de los 
**patrimonios botánicos y de perfumería más importantes del mundo**. Fueron los 
ingleses, expertos en botánica, los que, a finales del siglo XIX, introdujeron muchas 
variedades de plantas y especies exóticas de todo el mundo, creando los primeros 
jardines floridos. A principios del siglo XX, la Costa Azul se convirtió en el jardín de 
invierno de la aristocracia europea, que construyó bonitas villas y parques, inaugurando 
el turismo en la región. 

![Saint Jean Cap Ferrat.](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Saint-Jean-Cap-Ferrat.jpg "Saint Jean Cap Ferrat. © Camille Moirenc")

Actualmente existen **más de 60 jardines abiertos al público** en la Costa Azul: con 
vistas al mar, exóticos, botánicos, histórico-medievales, de museos, y de flores (rosas, 
jazmines, claveles, violetas, mimosas…) para perfumes. Porque la Costa Azul es, además, 
una tierra de fragancias con flores de todo tipo que crecen durante todo el año, lo que 
ha impulsado a la industria de los perfumes y a la cultura de la flor cortada 
manualmente, siendo el mayor productor de ésta en Francia. 

![Jardin Olbius Riquer en Hyeres.](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Jardin-Olbius-Riquer-Hyeres.jpg "Jardín Olbius Riquer en Hyeres. © Julien Mauceri")

## Recorrido por los jardines más espectaculares de la Costa Azul

En primer lugar, es de obligada visita el **Jardín Olbius-Ruquier** en la ciudad de 
**Hyeres**, al este de Tolón, en el litoral. Este jardín “africano” de palmeras (las 
primeras llegaron sobre 1830), limoneros, naranjos, cactus, bananeros y ficus (entre 
otras especies) está favorecido por la calidez del clima y las protecciones del relieve 
que han propiciado un microclima. Gracias a ello, se han desarrollado estas especies 
exóticas, únicas en la Francia metropolitana, perfectamente integradas hoy en el paisaje 
mediterráneo de olivos y cipreses. El jardín alberga monos, ciervos y aves acuáticas. 
Para los más pequeños, hay paseos en poni, en trenecito y tiovivos. 

Siguiendo por la costa, llegamos al **Cabo de Antibes**, entre Cannes y Niza. Un lugar 
paradisiaco de villas, hoteles, flores y una vegetación maravillosa, donde nos 
encontraremos con el **Jardín de la Villa Thuret**. El botanista Gustave Thuret creó 
este jardín botánico en 1857 para aclimatar plantas y árboles traídos de países más 
cálidos. Ejemplo de ello fueron los primeros eucaliptus llegados de Australia. El jardín 
posee 4 hectáreas con 3.000 especies que incluyen una magnífica colección de plantas y 
árboles exóticos como unas impresionantes palmeras. La escritora George Sand dijo de 
este lugar “es el jardín más bello que he visto en mi vida”. El jardín Thuret es sede 
del Laboratorio de Investigación Científica Botánica. 

![jardín en Cap de Antibes](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Jardin-Villa-Thuret-Cap-de-Antibes.jpg "Jardín Botánico de la Villa Thuret. © Camille Moirenc")

La siguiente etapa es **Niza**, la bellísima capital de la Costa Azul, cuya privilegiada 
ubicación entre mar y montaña no puede pasarse por alto. Sede de la **Batalla de las 
Flores**, durante el Carnaval, y con uno de los mercados de flores más importantes de 
Francia, Niza posee, también, un bellísimo jardín botánico: el **Parque Phoenix**. 1.500 
especies vegetales de todo el planeta en 7 hectáreas, un gran lago con fósiles vegetales 
vivos, pájaros exóticos, tortugas, un invernadero gigante y una pirámide azteca con una 
espléndida colección de mariposas caracterizan este espacio verde. 

En la preciosa localidad costera de **Saint Jean Cap Ferrat**, descubriremos uno de los 
jardines más espectaculares de la Costa Azul. Los **Jardines de la Villa Ephrussi de 
Rothschild** están ubicados en un lugar privilegiado, al lado del mar. Este palacio a la 
italiana de fachada rosada fue concebido por la baronesa Beatriz Ephrussi de Rothschild 
en 1905 para acoger su colección de arte de 5.000 obras. 

> La villa renacentista tiene vistas panorámicas del mar y sus 7 hectáreas de jardines 
> temáticos son magníficos. 

En el centro, tenemos el jardín a la francesa (de reminiscencias versallescas), con 
juegos de agua musicales, que imita el puente de un trasatlántico. Más abajo, está el 
jardín español de estilo andaluz. El jardín florentino con un efebo de mármol entre 
cipreses, el jardín lapidario romántico, el jardín japonés, el jardín exótico, el jardín 
anglo-provenzal y una espléndida rosaleda completan este hermosísimo parque que no 
debemos perdernos. 

![Rosaleda del Jardín de Villa Ephrussi.](etheria-images/2021/06/Costa-azul-Villa-Ephrussi-rosaleda-.jpg "Rosaleda del Jardín de Villa Ephrussi.")

Continuando nuestro viaje en dirección a Menton, encontramos varias etapas interesantes. 
En la localidad de **Eze** se encuentra uno de los mejores jardines exóticos de Francia. 
El **Jardín exótico de Eze** posee una colección extraordinaria de cactus, entre 
esculturas femeninas y cascadas. Situado en un pico de 400 metros por encima del mar, 
las vistas a la costa y a Córcega son extraordinarias. Para los amantes de los perfumes, 
se pueden visitar las míticas perfumerías como Fragonard y Gallimard. 

Por otro lado, si entramos en **Mónaco**, llama la atención el **Jardín Exótico**, con 
un microclima que favorece una variada flora semi-desértica de México y África Austral. 
Suspendido en un acantilado, el panorama sobre la costa y el Mar Mediterráneo es 
grandioso. En 2021 está cerrado por obras de mejora, pero volverá a abrir en 2022. 

![Esculturas con limones en Menton](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Fiesta-limon-Menton.jpg "Fiesta del Limón en Menton. © Georges Veran")

## Menton, capital de los jardines

Llegar a Menton es descubrir la capital de los jardines de la Costa Azul. La ciudad es 
un gran jardín florido desde el siglo XVIII gracias a la aportación de los ingleses. 
Poseedora del clima más cálido de la Costa Azul, Menton ostenta una exuberante 
vegetación tropical, palmeras y limoneros. No en vano, se la considera la 'capital del 
limón' por su altísima producción, lo que le ha valido la Indicación Geográfica 
Protegida (IGP) para su “limón de Menton”. 

##### Os proponemos cinco visitas espectaculares a sus jardines:

El **Jardín Serre de la Madone** está situado en la parte alta de Menton. Sus especies 
tropicales fueron traídas por Sir Lawrence Jonhston entre 1924 y 1939. Es monumento 
histórico desde 1990. Su jardín botánico de variedades exóticas es único y está 
distribuido en pequeños espacios en terrazas, entre estatuas, fuentes y pájaros. Además, 
posee hasta una especie no identificada de árbol. 

El **Jardín Val Rameh** fue creado en 1905 por Percy Racliff alrededor de la villa Val 
Rameh. Hoy es la sede mediterránea del Museo de Historia Natural. Tiene hermosas vistas 
al mar y a la ciudad antigua. Presenta 700 especies vegetales de América, Australia y 
Asia y un ejemplar del _Sophora toromino_, el árbol mítico de la Isla de Pascua. 

![Flor de loto](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Flor-lotus-Val-Rahmeh-Menton.jpg "Flor de loto en el Jardín de Val Rahmeh, en Menton.")

El **Jardín del Palacio de Carnoles** promete un delicioso paseo entre flores de 
naranjos, limoneros y jazmines. Antigua residencia de verano de los Príncipes de Mónaco, 
el jardín alberga más de 130 variedades de cítricos. Abierto solo los fines de semana. 

**Jardín de Fontana Rosa** fue creado por Blasco Ibáñez en 1921, en torno a la villa 
donde residió el escritor. Este exuberante, original y encantador jardín de aire español 
posee un porche con cerámicas de grandes nombres de la literatura (Cervantes, Balzac, 
Dickens…). Visita guiada con la **Maison du Patrimoine de Menton**. 

**Jardín de María Serena**. Considerado el jardín más cálido de la Francia Metropolitana 
(nunca hace menos de 5ºC), posee unas espectaculares palmeras. Situado al borde del mar 
en el barrio de la Pequeña África, su vegetación proviene de Brasil y de África del Sur. 
Fue construido según los planos de Charles Garnier, célebre arquitecto de la Ópera 
Garnier de París. 

![jardines de la Costa Azul](etheria-images/2021/07/Costa-AzulJardin-de-Maria-Serena-Menton.jpg "Jardín de María Serena en Menton.")

## Rutas por los jardines más sobresalientes de la Riviera:

Existen varias rutas organizadas por el Turismo de la Costa Azul para descubrir algunos 
de estos jardines (incluyendo alojamiento en algunos casos). Se pueden visitar 14 
paraísos verdes tanto en el litoral como en el interior. Además, existe la posibilidad 
de visitar jardines privados de la mano de su propietario. 

##### La Ruta de los Perfumes

El centro neurálgico de esta ruta se encuentra en la bella ciudad de **Grasse**, en el 
interior, desde la que se tienen impresionantes vistas sobre la costa. Declarada 
Patrimonio Cultural Inmaterial por la UNESCO por su saber hacer relacionado con el 
perfume, Grasse está rodeada de campos aromáticos de flores, rosas, jazmines, lavanda, 
azahar, lilas…, que forman la materia prima de esencias y suntuosos perfumes. Además, es 
la Capital Mundial de la Perfumería. 

> El curioso inicio de la industria del perfume en Grasse se remonta al siglo XVI. Todo 
> empezó con la costumbre de los guantes perfumados, signo de nobleza, que puso de moda 
> Catalina de Medicis. 

Los curtidores de la zona, conscientes del fuerte olor del cuero, tuvieron la idea de 
perfumarlo, cultivando rosas y jazmines que alimentaron los alambiques de los primeros 
perfumistas. 

![Jardines del MIP](etheria-images/2021/07/Costa-Azul-Jardin-de-MIP-Grasse-683x1024.jpg "Jardín del Museo Internacional de la Perfumería. © Camille Moirenc")

Con la competencia de París en el XIX, los perfumistas de Grasse se especializan en la 
materia prima, convirtiéndose en el primer productor mundial en flores para perfumes. En 
la actualidad, Grasse acoge una de las dos únicas escuelas especializadas de Francia en 
“narices” (solo hay 40 narices en el mundo que puedan componer un perfume inédito). En 
2021, la capital del perfume conmemora los 100 años del N5 de Coco Chanel, elaborado con 
las flores de Grasse y uno de los más vendidos en el mundo. 

Grasse ofrece numerosas actividades alrededor del Perfume. Por un lado, es fundamental 
realizar una visita al **Museo Internacional de la Perfumería** (MIP). Esta institución, 
además de tener unos preciosos jardines, alberga en su interior toda la información 
necesaria para conocer la historia del perfume a través de los siglos, la fabricación y 
extracción de las esencias, la producción de flores y las técnicas de marketing de los 
frascos. El MIP es también un museo “Kid's Friendly”, proponiendo actividades lúdicas y 
pedagógicas para niños. Y ofrece originales sesiones de “Yoga perfumado”, en las que 
cada clase está asociada a un aceite esencial o perfume. 

![Grasse.](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Grasse.jpg "Grasse.")

En Grasse, también, se pueden visitar numerosas fábricas de Perfumes, algunas de gran 
tradición, consideradas entre las mejores del mundo, donde, además de comprar fragancias 
a precio de fábrica, se realizan visitas a las instalaciones. Existen cursillos de 
creación de perfumes con la posibilidad de llevarse el que uno haya creado. Destacan la 
**Perfumería Galimard** (la más antigua de Grasse, creada en 1747, siendo ya entonces 
proveedora de la Corte de Luis XIV), la **Perfumería Molinard** y la **Perfumería 
Fragonard** (que este año presenta actividades entorno a la flor de la pasión). Estas 
dos últimas organizan, en los alrededores de Grasse, visitas a los campos de jazmines y 
rosas como el Domaine de Manon o el Mas de l´Olivine. 

La ruta de los campos de flores para perfumes se prolonga hasta tres preciosos pueblos 
cercanos: **Tourettes-sur-Loup** (denominado el país de las violetas por su inmensa 
producción, destinada a la perfumería, a los licores y a la confitería); **Gourdon** 
(con su perfumería La Source Parfumée); y el pueblo de **Vallauris**, cuya cooperativa 
está especializada en el azahar. 

![Gourdon en la Costa Azul](etheria-images/2021/07/Gourdon-CRT-Pierre-Behar.jpg "Gourdon. © Pierre Behar")

##### Ruta de la Mimosa

La **ruta de la Mimosa** es una visita obligada, de enero a marzo, para todos los 
amantes de la botánica y de la primavera ya que esta planta con sus arbustos dorados de 
botoncitos amarillos la anuncia. Esencia de origen australiano, llegó a la Costa Azul a 
finales del XIX. 

La ruta recorre, alrededor de las mimosas, 130 kilómetros en 8 etapas y se inicia en 
**Bormes-les-Mimosas**, considerada una de las ciudades floridas más bellas de Francia. 
Situada en la costa, este pueblo añadió a su nombre la palabra “Mimosas”, en 1968, como 
homenaje a su cultura floral. En esta localidad, se pueden visitar el Parque del 
Cigaloun, de eucaliptus y cedros, y el Parque González (éste solo con visitas guiadas de 
la Oficina de Turismo), con una colección de 250 especies de plantas australianas y 
tropicales. 

La ruta continúa por Sainte-Maxime, Le Rayol-Canadel-sur-Mer, Saint-Raphaël, Tanneron, 
Pégomas y Mandelieu-La Napoule (recomendable visitar los bellos jardines del Castillo de 
la Napoule), sede de la **Fiesta de la Mimosa**, donde se utilizan 12 toneladas de esta 
flor en decoraciones. La ruta finaliza en Grasse. 

![Mujer con mimosas.](etheria-images/2021/06/Costa-Azul-Mimosas.jpg "Mimosas. © Camille Moirenc")

##### Agenda de las mejores fiestas de jardines y flores en la Costa Azul:

Enero a marzo: Fiesta de la mimosa Febrero/marzo: Carnaval de Niza y Fiesta de los 
limones en Menton. Marzo: Combate naval florido en Villefranche-sur-Mer, Fiesta de la 
violeta en Tourettes-sur-Loup. Abril: Festival de los jardines de la Costa Azul 
(celebrado cada dos años) Mayo: Fiesta de la rosa en Grasse, Fiesta del azahar en 
Vallauris Golfe-Juan. Junio: Mes del jardín en Menton Agosto: Fiesta del jazmín en 
Grasse Septiembre: Fiesta de la Santa Flor en Niza 

Más información en la página web de la [Costa Azul](https://cotedazurfrance.fr/). 

### Más artículos de Francia en Etheria Magazine

[Ruta del Impresionismo en Normandía: arte a 
raudales](https://etheriamagazine.com/2021/06/24/4-dias-ruta-impresionismo-normandia-francia/) 

[Ruta en coche por el Valle del 
Loira](https://etheriamagazine.com/2019/03/14/que-ver-ruta-en-coche-valle-del-loira/) 

[48 horas en… La Rochelle y la isla de 
Ré](https://etheriamagazine.com/2018/09/18/guia-de-fin-de-semana-en-la-rochelle-y-la-isla-de-re/) 

[Nantes con amigas, descubrid la ciudad extraordinaria que soñó Julio 
Verne](https://etheriamagazine.com/2019/08/29/que-ver-hacer-en-nantes-la-ciudad-francesa-creativa/) 

.
