---
title: "Toledo es la ciudad más feliz de España en Instagram"
date: 2021-07-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/mujeres-campo-girasoles.jpg
categories: 
  - bienestar
destino: 
  - España
authors: 
  - Maria Miret
---

Toledo es la ciudad más feliz de España en Instagram, seguida de Plasencia y Marbella. La felicidad es la emoción más popular en esta red social, donde Madrid y Barcelona figuran entre las que menos expresan alegría. A nivel mundial, Finlandia es el país más feliz del mundo y Nueva Zelanda el más habitable durante la pandemia. Ser feliz contribuye a mejorar nuestra salud según investigadores de la Universidad Autónoma de Madrid.

![campo de girasoles mujeres felices](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/mujeres-campo-girasoles.jpg "Los usuarios de Instagram demuestran mayor grado de alegría en algunos destinos. © Antonio Visalli")

Si hay una excursión obligada cuando se visita Madrid esa es **Toledo**. A 72 kilómetros 
de la capital, en esta ciudad de pasado medieval convivieron cristianos, judíos y 
musulmanes. La Plaza Zocodover, la Puerta Bisagra, la Catedral, la mezquita del Cristo 
de la Luz, la sinagoga del Tránsito o el ‘Entierro del Conde de Orgaz’, de El Greco, son 
algunas de sus paradas obligatorias. 

Además de bonita, Toledo ha sido elegida como la ciudad más feliz de España o, al menos, 
eso es lo que se refleja Instagram. Así lo asegura un estudio de 
[Lookfantastic](https://www.lookfantastic.es/). Utilizando inteligencia artificial (IA), 
esta tienda online de cosmética ha recopilado más de 200.000 fotografías en Instagram 
con el hashtag “#selfie”. El objetivo era determinar el estado de ánimo de las personas 
que publicaron su imagen. El 40,4% fueron de felicidad, que a su vez es la emoción más 
popular en esta red social. 

![toledo ciudad feliz en instagram](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/toledo-ciudad-feliz.jpg "Toledo es la ciudad que más felicidad genera en Instagram. © Miguel Ángel Sanz")

Aunque lo más habitual es ir a pasar el día, Toledo tiene otros secretos para descubrir 
si decides {{< reflink path=posts/2019/08/visitas-originales-toledo >}} en esta ciudad 
de Castilla-La Mancha. En la provincia de Toledo, además, están {{< reflink 
path=posts/2020/06/11-escapadas-cercanas-a-dos-horas-de-madrid >}} (o de Burujón), una 
formación sedimentaria del Tajo que no tiene nada que envidiar al Cañón del Colorado, y 
la localidad de {{< reflink path=posts/2020/05/15-escapadas-a-menos-de-99-km-de-madrid 
>}} cuenta con una Plaza Mayor barroca construida por orden de Carlos III, así como 
palacios y monumentos religiosos que merece la pena visitar si dispones de más tiempo. 

La ciudad manchega tuvo una puntuación de 79 sobre 100 en la escala de felicidad, 
situándose **un 99% por encima del promedio** del resto de España. La siguen, dentro del 
territorio nacional, Plasencia (con 71 sobre 100), Marbella (66 sobre 100) y {{< reflink 
path=posts/2020/09/10-mejores-planes-en-sevilla-con-amigas-o-pareja >}} (62 sobre 100). 

![Fin de semana en Marbella con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/marbella-casco-historico.jpg "Macetas en el casco histórico de Marbella.")

## Plasencia y Marbella, ciudades con vecinos y viajeros felices

A 80 kilómetros de Cáceres, {{< reflink 
path=posts/2019/10/donde-comer-que-ver-hacer-viaje-norte-de-extremadura >}} es la 
capital de los tres valles del norte extremeño: Ambroz, Jerte y La Vera. Merece la pena 
pasear por sus murallas o la Plaza Mayor y visitar sus iglesias, la Catedral (la nueva y 
la vieja) y el claustro del parador. Si lo que quieres es ver el mar, en {{< reflink 
path=posts/2019/06/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana 
>}} podrás disfrutar de la playa, restaurantes de moda y un casco histórico donde 
tapear. Si además necesitas calidad de vida, rendir más o recuperar la armonía interior, 
la {{< reflink path=posts/2021/02/beneficios-del-ayuno-intermitente-para-la-salud >}} en 
Marbella organiza ayunos en un entorno natural con asistencia médica personalizada y un 
equipo de terapeutas a tu disposición. La duración mínima de la estancia es de 10 días y 
se completa con alimentación consciente, ejercicio físico y espiritualidad. 

![nueva zelanda pais feliz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/felicidad-nueva-zelanda.jpg "Nueva Zelanda, el país más habitable en tiempos de pandemia. © Mike Swigunski")

## Nueva Zelanda, el país más habitable durante la pandemia

En el “ranking de felicidad” de las 20 mejores ciudades del mundo sólo se incluyeron las 
que tenían al menos 100 fotos geoetiquetadas y detectables por la inteligencia 
artificial. En el estudio en España se incluyeron solamente las ciudades con **al menos 
50 fotos geoetiquetadas** y detectables por IA. 

Entre las ciudades menos felices de España figura Madrid, que junto a Barcelona aparece, 
sin embargo, en el Top 20 del _Ranking mundial de felicidad_, donde ocupan los puestos 
10 y 16 respectivamente. **Chicago sería la ciudad más feliz del planeta** o, al menos, 
donde es más probable que la gente exprese su felicidad cuando se hace fotos. La siguen 
**Melbourne**, en Australia, y la ciudad alemana de **Frankfurt**. 

![finlandia pais feliz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/finlandia-destino-feliz.jpg "Finlandia suele ocupar el primer puesto en países felices. © Tommaso Fornoni")

### La felicidad vive en el norte de Europa

Aunque no lo haya reflejado Instagram, Finlandia está considerado como el país más feliz 
del mundo según el _World Happiness Report_, un informe anual que elabora la 
Organización de las Naciones Unidas (ONU). En el otro extremo se sitúa Afganistán, el 
menos feliz de los 157 países del ranking. Nueve países europeos ocupan los 10 primeros 
puestos junto a Nueva Zelanda. 

Éste ha sido, además, el país más habitable a pesar de la COVID 19 gracias a unas 
medidas de apertura que han permitido incluso celebrar conciertos en plena ola. 
**Auckland**, en Nueva Zelanda; **Osaka**, en Japón y **Adelaida**, en Australia serían 
las mejores ciudades para vivir durante la pandemia. Así lo refleja el _Economist 
Intelligence Unit_ (EIU), que examina 140 ciudades en todo el mundo. Tras una década de 
guerra, la capital de Siria, Damasco sigue siendo la ciudad menos habitable del mundo. 

![felicidad de viajar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/vacaciones-felicidad.jpg "Es importante estar satisfechos con nuestra vida para no padecer enfermedades. © Artem Beliaikin")

## Ser felices nos hace más saludables

Ser feliz contribuye a tener un mejor estado de salud según un estudio de la Universidad 
Autónoma de Madrid (UAM). El nivel de satisfacción de las personas con su propia vida 
influye más sobre la salud que las emociones que experimentan en su día a día. Además, 
las emociones negativas tienen un mayor peso sobre la salud que las emociones positivas. 

El Departamento de Psiquiatría de la UAM evaluó **dos componentes de la felicidad**: la 
evaluada, es decir, **cómo de satisfecha se siente una persona** cuando piensa sobre su 
vida, y la experimentada, que es la frecuencia e intensidad de las **emociones positivas 
y negativas** que siente una persona en su día a día. Para analizarlas, los 
investigadores entrevistaron a más de 50.000 personas con diferentes niveles de ingresos 
de nueve países del mundo. 

![amigas vacaciones felices](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/viaje-felicidad.jpg "La felicidad tiene dos componentes: autosatisfacción y emociones positivas. © Courtney Cook")

El trabajo, publicado en _Globalization and Health_, contó con la colaboración de la 
Organización Mundial de la Salud. La conclusión es que para mejorar la salud de una 
población no sólo es necesario elaborar políticas sanitarias, sino también 
intervenciones que ayuden a que las personas se sientan más satisfechas con sus vidas. 
Vivir en ciudades saludables puede contribuir a nuestro bienestar y felicidad. 

### Sigue leyendo...

{{< reflink path=posts/2021/04/ansioliticos-y-antidepresivos-no-resuelven-los-problemas 
>}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/11/personas-altamente-sensibles-es-realmente-un-don-la-sensibilidad >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/11/mindfulness-y-meditacion-para-reducir-estres-ansiedad-y-depresion 
>}}.
