---
title: "Barceló Monasterio de Boltaña, un hotel para desconectar"
date: 2018-04-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Barcelo-Boltaña-4.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Los hoteles suelen destacar por sus instalaciones, por su emplazamiento o porque su 
ubicación propicia el inicio de diversas rutas por el entorno. En el Barceló Monasterio 
de Boltaña, se dan las tres condiciones: está en un monasterio del siglo XVII, integrado 
en los Pirineos y a solo siete kilómetros de algunas localizaciones de la película _Bajo 
la piel del lobo_.** 

![Así, sí, vamos a desconectar en el hotel Barceló Monasterio de Boltaña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Barcelo-Boltaña-3.jpg "Así, sí, vamos a desconectar en el hotel Barceló Monasterio de Boltaña.")

Si buscas un hotel de montaña donde desconectar, lo has encontrado y se llama **Barceló 
Monasterio de Boltaña**. Con sus 96 habitaciones y 40 villas, un spa con vistas al río 
Ara y un restaurante a la carta se podría considerar un hotel-destino, ya que, poco más 
se precisa para disfrutar de una escapada de relax. Pero sería una pena perderse todo lo 
que tiene que ofrecer su entorno. 

Sentados en el claustro seguro que surge la inspiración para organizar tentadoras 
excursiones por los alrededores. Las más obvias, dado que se encuentra muy próximo a 
**Boltaña**, una pequeña población de Huesca, son al **Parque Nacional de Ordesa y Monte 
Perdido**. En este espacio natural se pueden realizar rutas en bicicleta de montaña, 
practicar escalada y esquí de fondo (en invierno). Si los deportes no son tu fuerte, 
existen poblaciones que bien merecen una visita como Boltaña, **Aínsa**, **Torla**, 
**Broto**, **Fanlo** y **Nerin**. 

![Barceló Monasterio de Boltaña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/Barcelo-Boltana.jpg "Barceló Monasterio de Boltaña.")

## El entorno de película del Barceló Monasterio de Boltaña

Este hotel acogió durante casi un mes al equipo que rodaba la **película _Bajo la piel 
del lobo_** dada su proximidad a la población de Muro de Bellos, una de sus principales 
localizaciones. Entre los huéspedes se encontraban Mario Casas, Irene Escolar, Ruth 
Díaz, Kandido Uranga y Josean Bengoetxea. Caminar por este pueblo abandonado te ayudará 
a rememorar algunas escenas del filme. 

![El hotel Barceló Monasterio de Boltaña se encuentra rodeado de impresionantes montañas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Barcelo-Boltaña-7.jpg "El hotel Barceló Monasterio de Boltaña se encuentra rodeado de impresionantes montañas.")

## Una zona de relax de lujo

Este antiguo monasterio guarda un secreto más: un spa de **1.100 metros cuadrados con 
piscinas interiores y exteriores** que te dejarán como nueva. No se puede terminar una 
jornada activa de mejor forma que disfrutando de los placeres de este centro de 
bienestar. Los huéspedes pueden optar por recibir un tratamiento, realizar un circuito, 
entrar en la piscina de hidroterapia con geiseres drenantes, nadar a contracorriente o 
disfrutar de las camas de oxigenación de burbujas, los baños turco o romano, las duchas 
sensoriales con aromaterapia, el recorrido de lluvias de Ordesa y la zona de camillas 
calefactadas con pulverización de aromas. Los niños entre 2 y 12 años también tienen 
reservado un espacio de tiempo al día para su disfrute. 

![El spa del hotel Barceló Monasterio de Boltaña está casi integrado en la naturaleza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Barcelo-Boltaña-4.jpg "El spa del hotel Barceló Monasterio de Boltaña está casi integrado en la naturaleza.")

**Barceló Monasterio de Boltaña** 

Afueras, s/n. 22340. Boltaña, Huesca. Aragón Tel. 974 508 000, 
[www.barcelo.com](http://www.barcelo.com) Aeropuerto de Huesca: 110 km Estación de tren 
de Huesca: 99 km 

Fotos: Barceló Hoteles.
