---
title: "Norte de República Dominicana: naturaleza, ron y merengue"
date: 2018-04-13
coverImage: etheria-images/2018/04/Rep-Dominicana-Bayahibe.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Uno de los destinos más apetecibles y amables del Caribe es República Dominicana. Ideal 
si viajas con amigas, en familia o en pareja. Por supuesto, también puedes viajar sola, 
aunque sola estarás poco... En este artículo hemos seleccionado algunas visitas y 
excursiones imprescindibles que puedes hacer en el norte de la isla. ¡Que las disfrutes! 

![bahía en República Dominicana](etheria-images/2018/04/Rep-Dominicana-Bayahibe-1024x539.jpg "El azul turquesa del mar es la mejor invitación al baño en República Dominicana.")

República Dominica es uno de esos destinos de verano eterno, donde disfrutar disfrutar 
de la playa y el mar es una obligación. Posee varios centros turísticos con buenos 
hoteles y resorts preparados para pasar las vacaciones perfectas. En este artículo nos 
centramos en su parte norte, con enclaves tradicionales como Puerto Plata y otros menos 
conocidos como Cabarete. Echa un vistazo a las visitas y excursiones que te recomendamos 
y no tengas dudas en salir una jornada de la tumbona para conocer este maravilloso país. 

## Puerto Plata, la capital de la Costa del Ámbar

Comenzamos esta escapada dominicana visitando **Puerto Plata**, considerada la capital 
de la Costa del Ámbar. La abundancia de dicha resina fósil en los alrededores se puede 
constatar visitando el Museo del Ámbar, donde se expone su historia y se exhiben 
interesantes muestras. Esta es una ciudad que invita a pasear sin prisas para descubrir 
su amplio catálogo de casas victorianas del siglo XIX, dicen que el mayor del Caribe. Su 
arquitectura, colores y balconadas enamoran. Menos fotogénico pero cargado de simbología 
e historia está la fortaleza San Felipe, una edificación militar del siglo XIX que 
recuerda los tiempos coloniales. No hay que olvidar que las carabelas de Cristóbal Colón 
tocaron tierra en este lugar en 1492. 

Para obtener una panorámica general, lo más recomendable, si no tienes miedo a las 
alturas, es subir en teleférico a la Loma Isabel Torres. Si viajas con niños, puede 
interesarte acudir al **Ocean World Adventure Park**, donde podrán ver o interactuar con 
delfines, tiburones y leones marinos. 

✅ [Visita guiada por Puerto Plata con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/puerto-plata/visita-guiada-puerto-plata/?aid=10211). 

![ventanas verdes en Puerto Plata](etheria-images/2018/04/Republica-Dominicana-Puerto-Plata-1024x683.jpg "En Puerto Plata la arquitectura recuerda a la época colonial.")

## Santiago: ron, merengue y tabaco

La segunda ciudad imprescindible en la zona norte es **Santiago**, en el **Valle del 
Cibao**, a unos 70 kilómetros hacia el interior desde Puerto Plata. Para llegar es 
conveniente que sigas la carretera de Navarrete, ya que, a pesar de que es un itinerario 
más largo que otros, es más seguro. Colón la bautizó con el nombre de Santiago de los 
Treinta Caballeros, rindiendo homenaje a los aristócratas españoles que la fundaron. 

Esta ciudad se enorgullece de ser la cuna del ron, el merengue y el tabaco. La presencia 
de este última es la más evidente ya que en esta región se encuentran numerosas 
plantaciones e industrias tabaqueras. En la ciudad, además, podrás visitar algunas 
pequeñas factorías donde ver en directo el proceso de liado de los cigarros. Pero no 
todo es industrial, también cuenta con una bien conservada catedral, el Monumento a los 
Héroes de la Restauración y un museo, el Centro León. La amplia comunidad universitaria, 
por otra parte, contribuye a animar la fiesta nocturna en sus más de cien discotecas. 

![Surfistas en playa Cabarete en República Dominicana](etheria-images/2018/04/Playa-del-Encuentro-1024x683.jpg "La playa de Cabarete es uno de las mecas del surf en República Dominicana.")

## Cabarete, ideal para surfers

Un recorrido por el litoral norte no estaría completo si se obviasen los centros 
turísticos de **Sosúa** y **Cabarete**. Éste último es el lugar predilecto de los 
aficionados a los deportes acuáticos y donde se percibe un ambiente más divertido y 
juvenil. De hecho, es uno de los focos de atracción de surferos de todo el mundo ya que 
su playa está catalogada entra **las diez mejores del planeta para practicar windsurf y 
kitesurf**. El viento fuerte y la ausencia de arrecifes ponen su granito de arena para 
atraer a los deportistas al Campeonato Mundial de Windsurf y a la **Cabarete Race 
Week**. Tanto si eres aficionado a la tabla como si no, disfrutarás del ambiente de los 
bares y restaurantes que tientan día y noche. 

![aves en el Parque Nacional de los Haitises](etheria-images/2018/04/Republica-Dominicana-P-N-Haitises-aves-1024x710.jpg "En el Parque Nacional de los Haitises se pueden ver centenares de aves tropicales.")

## Parque de los Haitises, una excursión imprescindible

La excursiones naturales más recomendables en este zona son al **Parque Nacional de los 
Haitises**, a **Las Terrenas** y a **Río San Juan**. La primera de ellas se realiza en 
barco y te ofrece la oportunidad de conocer una reserva natural formada por mogotes (un 
conjunto de montículos) desperdigados por el mar y cubiertos por una frondosa 
vegetación. Estas isletas salpicadas de cuevas y manglares son la morada de más de 100 
especies de aves tropicales. 

Otra magnífica experiencia es contemplar la llegada anual de más de tres mil ballenas 
jorobadas, con ejemplares que pueden llegar a medir 18 metros. Llegan desde Groenlandia 
para dar a luz en estos mares cálidos. Las excursiones suelen partir de Las Terrenas, 
una población turística que conserva su ambiente de pueblo pesquero pero con buenos 
restaurantes y tiendas de recuerdos. 

Aquellos a los que el mar les produce respeto pueden optar por una escapada a caballo 
para visitar la **Cascada del Limón**. El recorrido es sencillo (durante entre una hora 
y media y dos horas) aunque cuenta con algunos desniveles que producen molestias pero 
merece la pena por ver imagen de este salto de agua de 50 metros y la piscina natural 
que se crea a sus pies. 

La última sugerencia es **Río Grande** y está dedicada a los más aventureros. Aunque sea 
una aventura muy controlada te sentirás como en una película de Indiana Jones cuando 
penetres en los manglares y desciendas para visitar cuevas y escuchar el sonido de las 
aves. 

✅ [Excursión al Parque Nacional Los Haitises y Cayo 
Levantado](https://www.civitatis.com/es/samana/excursion-haitises-cayo-levantado/?aid=10211) 
con Civitatis. 

![palmeras en Cayo Levantado en Samaná](etheria-images/2018/04/CayoLevantado-1024x577.jpg "Cayo Levantado es uno de los rincones secretos de Samaná.")

## Cayo Levantado, el pequeño paraíso dominicano

Uno de los rincones más románticos de la península de Samaná es **Cayo Levantado**, una 
isla donde se puede disfrutar tanto de una jornada en la playa como de una estancia más 
larga en su magnífico hotel. Playas, buceo y sol conducen al relax absoluto. En este 
lugar no hay que esforzarse mucho para encontrar el selfie perfecto ya que cada de las 
estampas que descubres cuando paseas son espectacularmente fotogénicas. ¡Prepárate para 
recibir likes en tu Instagram! 

República Dominica es un universo perfecto para los viajeros que demandan destinos con 
una población agradable y un paisaje variado: mar, parques naturales, deportes acuáticos 
y de interior. Y, si el norte es esencialmente naturaleza, el Sur se caracteriza por sus 
playas y resorts. 

✅ [Excursión a Samaná con 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/punta-cana/excursion-bahia-samana/?aid=10211). 

![La naturaleza en Samaná se muestra exuberante.](etheria-images/2018/04/Republica-Dominicana-P-N-Haitises-2-1024x683.jpg "La naturaleza en Samaná se muestra exuberante.")

## Guía práctica: qué comer en República Dominicana

Un plato que encontrarás en todos los restaurantes es la **bandera dominicana** que 
incluye carne guisada o frita con arroz, frijoles y tostones. Y para acompañarlo nada 
mejor que una **cerveza Presidente** bien fría. 

Si estás en la playa, el **pescado fresco a la parrilla** con una piña colada servida en 
un coco es tora opción con la que triunfarás. Es, asimismo, una buena opor tunidad para 
tomar **frutas tropicales:** papayas, guayabas, maracuyás, tamarindos, mangos y piñas. 
Como recuerdo gastronómico os podemos recomendar productos locales como: el ron, el café 
y las nueces de macadamia. 

Más información en [www.godominicanrepublic.com](http://www.godominicanrepublic.com/es/) 

? **Otros viajes a tener en cuenta:** 

[10 razones para viajar a República 
Dominicana](https://etheriamagazine.com/2018/05/18/10-razones-para-visitar-punta-cana-republica-dominicana/) 

[Cozumel, Holbox e Isla Mujeres, tres islas de Yucatán donde querrás quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/08/01/que-ver-en-las-islas-de-yucatan-mexico/).
