---
title: "10 visitas que justifican un viaje a Macao"
date: 2018-04-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/9-MACAO-COTAI-e1637067759830.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Macao fue una de las primeras colonias portuguesas en Asia, un idilio que se prolongó 
durante 400 años, hasta 1999 cuando fue devuelta a China. Desde entonces funciona como 
una región administrativa especial (RAE) y disfruta de 50 años de transición política. 
La fusión y la convivencia de la cultura de estos dos países es su principal 
atractivo.** 

![iglesia de san pablo en macao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/1-MACAO.jpg "Novios con la iglesia de San Pablo al fondo.")

## 1\. Raíces portuguesas

La arquitectura y la gastronomía de Macao están marcadas por la presencia portuguesa 
durante cuatro siglos. Esta convivencia cultural ha dejado un amplio conjunto de 
edificios que reflejan su pasado colonial y también numerosas recetas que recuerdan a 
Portugal. Calzadas, templos, rótulos y azulejos conviven con edificios orientales, y 
carteles luminosos. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/2-MACAOTEMPLO-A-MA-e1637067678136.jpg "Templo de A-Má, en Macao.")

## 2\. Templo de A-Má

Los farolillos rojos y el incienso colgando en espirales humeantes es una constante en 
templos como el A-Má, el **más antiguo de Macao** (incluso estaba allí antes de que se 
fundase la ciudad). Los creyentes suben y bajan peldaños buscando el altar de su deidad 
para rezar o dejar sus ofrendas. Confucionismo, budismo o taoísmo conviven allí en 
armonía. Al llegar o al marcharse suelen acariciar las cabezas de alguno de los dos 
leones que flanquean la puerta pidiendo fertilidad o sabiduría y salud. 

![La Casa do Mandarin, una visita obligada en Macao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/3-MACAO-e1637067691948.jpg "La Casa do Mandarin, una visita obligada en Macao")

## 3\. Casa do Mandarín

La Casa do Mandarin perteneció a Zheng Guanying, un reconocido pensador y escritor 
chino. Tras flanquear su **puerta circular** se adivina una vivienda de estilo ecléctico 
distribuida en patios y con elementos orientales y occidentales. 

![Jardines de Macao lugar para descanso en viaje a Macao](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/4-MACAO-e1637067706284.jpg "En los parques se pasea, se descansa y se practica taichi (Macao).")

## 4\. Taichí en el Jardín de Camoes

Muchos macaenses acuden a parques como el **Jardín de Camoes** para pasear con sus 
pájaros enjaulados, practicar taichí, recorrer sus senderos o, incluso, ¡para ensayar 
una ópera china! 

![Viajes a Macao para mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/5-MACAO-e1637067720793.jpg "Vistas de Macao desde la fortaleza do Monte")

## 5\. Las mejores vistas de Macao

La mejor manera de hacerte una idea de Macao es verla en conjunto desde alguno de sus 
miradores. Entre los que mejores vistas proporcionan están la **fortaleza do Monte** 
(junto al Museo de Historia), el **faro de Guía**, una construcción del siglo XIX en la 
colina homónima, y desde la colina donde se encuentra la **ermita de Nossa Senhora da 
Penha**. 

![Saltos desde la Torre de Macao, un viaje de aventura](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/Torre-Macao-e1637067782349.jpg "Pasear con un arnés a casi 400 metros de altura en la Torre de Macao")

## 6\. Vértigo en la Torre de Macao

La **torre de Macao** no solo ofrece grandes panorámicas desde sus 388 metros de altura, 
sino que te da la oportunidad de desafiar el vértigo saliendo al exterior con un arnés o 
saltando al vacío (algo más de 300 €). 

![Mercado Rojo de Macao, un viaje gastronómico](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/7-MACAO-e1637067733679.jpg "En el Mercado Rojo de Macao los animales llegan vivos.")

## 7\. Todo al rojo

En Macao el color rojo representa suerte y prosperidad, pero también es el tono y nombre 
de su mayor mercado y del barrio más bohemio. En el **Mercado Rojo**, el más concurrido 
de la ciudad, la vida y la muerte forman parte del ecosistema, ya que sacrifican, ante 
tus ojos, a peces y aves. También impregnado de rojo, en puertas y ventanas, está la 
**Rua da Felicidade**. El ambiente alternativo de antaño y los clubes clandestinos han 
pasado a convertirse en bares y cafeterías para todos los públicos. 

![Las Casas-Museo de Taipa son uno de los atractivos de Taipa](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/8-MACAO-TAIPA-e1637067745669.jpg "Taipa, en Macao, cuenta con una villa histórica de gran colorido: las Casas-Museo.")

## 8\. Taipa, vuelta a los orígenes

Una vez visitada la zona peninsular de Macao merece la pena recorrer la parte insular. 
La densidad de población y el desarrollo turístico de **Taipa** son inferiores a los de 
Macao pero cuenta con grandes atractivos como: las casas-museo, la iglesia de Nossa 
Senhora do Carmo, el templo de Pak Tai y un conjunto de calles comerciales y de 
restaurantes muy interesantes. 

![Macao tiene su propio Las Vegas y su The Venetian Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/9-MACAO-COTAI-e1637067759830.jpg "Pasear en góndola en The Venetian Hotel de Macao recuerda a Las Vegas.")

## 9\. Cotai, el lujo extremo

Cotai es un istmo artificial que enlaza Coloane con Taipa. Su nombre surgió de la unión 
de las primeras sílabas de ambos enclaves. En Cotai todo es sorprendente: hoteles, 
casinos, estructuras... Quien ha visitado Las Vegas reconocerá aquí a su hermana gemela. 
Incluso cuenta con su propio **The Venetian Hotel** y gondoleros que entonan el ‘Oh sole 
mío’ mientras pasean a los clientes por los canales. 

![Pasteles de Belén en Coloane (Macao)](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/04/10-MACAO-e1637067770770.jpg "En un viaje a Macao, no deben faltar los ricos pasteles de nata de Coloane.")

## 10\. Coloane, el pulmón de Macao

Coloane es un lugar de retiro para desconectar del ritmo frenético cotidiano. En este 
lugar se puede disfrutar del silencio, de la naturaleza y de una deliciosa comida con 
vistas al mar. En la villa de Coloane, además, preparan unos **ricos pasteles de nata** 
y se pueden ver osos panda. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/09/que-ver-hacer-dos-dias-en-hong-kong >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}}{{< 
reflink path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}}{{< 
reflink path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-sola-malasia-pulau-tioman-perhentian >}}.
