---
title: "Península de Osa, planes con corazón en el último rincón de Costa Rica"
date: 2022-11-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/costa-rica-caminos-de-osa-1.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Etheria Magazine
---

**Eida Fletes es una mujer de corazón y una gran embajadora de la Península de Osa. Esta 
empresaria de Costa Rica desarrolla su vida y su actividad en el entorno del Parque 
Nacional de Corcovado, un territorio que te invitamos a conocer para descubrir grandes 
dosis de naturaleza, interesantes pueblos indígenas y sorprendentes tesoros 
precolombinos.** 

![Eides Fletes, una emprendedora enamorada de la Península de Osa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/Eida-Fletes-costa-rica.jpg "Eides Fletes, una emprendedora enamorada de la Península de Osa.")

Hablar de Costa Rica es hacerlo de naturaleza, biodiversidad, ecoturismo, deportes 
activos, y gente hospitalaria en todos sus rincones. También en el Pacífico sur, donde 
se encuentra la **Península de Osa**, un territorio que, a pesar de la fama de su 
principal espacio natural, el Parque Nacional de Corcovado, aún conserva la magia de los 
lugares poco explotados. En esta península de bellísimos atardeceres y un verde 
apabullante te invitamos a ir un poco más allá, a conocer sus orígenes a través de los 
pueblos indígenas, a descubrir su historia por medio de los yacimientos precolombinos y, 
sobre todo, a participar e interactuar con la población local. ¿Estás preparada para 
viajar a la Península de Osa? 

![La naturaleza de Costa Rica se muestra espléndida en todos sus parques naturales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/Selva-rio-Savegre.jpg "La naturaleza de Costa Rica se muestra espléndida en todos sus parques naturales.")

## Eida Fletes, una mujer luchadora de Corcovado

Una de las empresas que acerca la forma de vida local a los viajeros es Jacana 
Educational Tours, fundada por **Eida Fletes**, una emprendedora que ha optado por la 
vuelta a los orígenes, por dar a conocer la magia de la tierra y sus cultivos. Es, sin 
duda, una gran representante de todas aquellas mujeres que también se dedican al turismo 
en la Península de Osa. 

Personifica el espíritu de lucha de quienes desean hacer de las actividades turísticas y 
culturales en Costa Rica una forma de vida. Además, no sólo sueña con vivir de ello sino 
con “dar trabajo a muchas mujeres” porque considera que un lugar como éste empuja a la 
supervivencia. Eida asegura que “Corcovado forma mujeres de corazón, mujeres de lucha” y 
desea “ver a la Península de Osa más llena de corazones preocupados por ella”. También 
incide en la necesidad de educarse e informar, ya que “Jacana destaca por hacer un 
turismo educativo y cada día debe enseñar a ser mejores: mejores personas, mejores 
turistas y mejores ciudadanos”. 

![Eida Fletes ofrece al viajero dos recorridos con toque educativo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/eida-fletes-jacana-rey-tours.jpg "Eida Fletes ofrece al viajero dos recorridos con toque educativo.")

Una buena manera de apoyar su labor es realizando el “**Tour del palmito**” y el “**Tour 
nocturno de insectos en Caminos de Osa**”, organizados por [Jacana Rey 
Tours](https://www.facebook.com/profile.php?id=100054500229108) y dirigidos por Eida 
Fletes. En este [vídeo de Eida Fletes](https://youtu.be/9oP0hAiEA_8) nos cuenta su 
proyecto. 

## 10 motivos para viajar a la Península de Osa

Para conocer lo que la Península de Osa tiene que ofrecerte vamos a enumerarte sus 
principales atractivos. Los lugares recomendados se distribuyen por toda la región: por 
sus parques naturales, las zonas playeras y sus 6 distritos (Ciudad Cortés, Palmar, 
Sierpe, Piedras Blancas, Bahía Ballena y Bahía Drake Osa, de la provincia de 
Puntarenas). 

![Vista aérea de la bahía de Drake.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/peninsula-Osa-Bahia-Drake.jpg "Vista aérea de la bahía de Drake.")

### 1\. Recorrer el Parque Nacional de Corcovado

Reconocido como el “lugar biológicamente más intenso de la Tierra” por la revista 
National Geographic, conocer este parque es el primer motivo para viajar hasta la 
Península de Osa. En este espacio natural nada se echa en falta porque cuenta con un 
poco de todo: preciosas playas desiertas, cataratas, bosques nubosos, pantanos, 
manglares... Esta diversidad de hábitats acoge animales en peligro de extinción como 
grandes reptiles y felinos, y aves endémicas. Sus cifras son impactantes: 140 especies 
de mamíferos, 465 tipos de aves (20 endémicas regionales), 160 anfibios y reptiles, 40 
especies de peces de agua dulce y 800 especies de árboles. Este parque se puede recorrer 
a través de sus senderos, pero también en barco. 

![Naturaleza en estado puro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/costa-rica-caminos-de-osa-1.jpg "Naturaleza en estado puro.")

### 2\. Avistar delfines y ballenas

De julio a octubre las ballenas jorobadas atraviesan el mar que queda frente a la 
Península de Osa para reproducirse y criar a sus ballenatos ofreciendo un espectáculo 
natural incomparable. Existen distintas empresas que organizan las salidas en lanchas 
para ver de cerca a estos impresionantes mamíferos que se acercan a las barcas y parecen 
querer bailar con ellas. Un buen lugar desde donde realizar las excursiones es el 
**Parque Nacional Marino Ballena**, que alberga también una preciosa playa, Playa 
Ballena, llamada así porque su forma parece la cola de este cetáceo. Además, en este 
parque se pueden avistar otras especies como el delfín manchado, el delfín nariz de 
botella, la mantarraya, distintas especies de tortugas y el tiburón martillo. También 
cuenta con unos bonitos arrecifes de coral en torno a isla Ballena, ubicada a dos 
kilómetros de la costa. 

![Avistamiento de cetáceos y tortuga marina en el entorno de la Península de Osa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/cetaceos-peninsula-osa-costarica.jpg "Avistamiento de cetáceos y tortuga marina en el entorno de la Península de Osa.")

### 3\. Observar las esferas de piedras del Diquís

Estas piedras, Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, son unos curiosos restos 
arqueológicos situados la mayoría en el delta del río Diquís. Son de origen 
precolombino, por lo que se pueden datar entre los siglos X y XVI, y su forma de esferas 
perfectas reflejan la gran habilidad técnica de estas culturas, además de aportar un 
gran simbolismo. En total hay más de trescientas de distintos tamaños, desde más de dos 
metros y medio de diámetro a sólo unos pocos centímetros. Se ubican formando conjuntos, 
generalmente como parte de un sitio arqueológico más grande para reforzar el prestigio 
de un emplazamiento o un dirigente. Un buen lugar para contemplarlas es el **Sitio Museo 
Finca 6**, donde se encuentran en su emplazamiento original y muestran diferentes 
disposiciones y tamaños. 

![Piedras del Diquís, en la Península de Osa, en Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/esferas.jpg "Esferas de piedras del Diquís.")

### 4\. Saborear la cocina costarricense

La gastronomía es uno de los aspectos que más nos acercan a la cultura local de un 
lugar. En la región de Osa el pescado y el marisco están muy presentes, gracias a la 
importante comunidad de pescadores, en platos como los camarones al ajillo, la sopa de 
mariscos o el ceviche. En cuanto a los platillos de la cocina indígena, son muy 
populares el picadillo de papa con quelites de Coglo o el Muncrup Chá (a base de carne 
de plátano maduro y masa). Otras especialidades deliciosas son el arroz de maíz, el 
bambú con cerdo y los chicharrones, además de algunos platos preparados con frijoles, 
hongos, yuca y palmitos. 

![La gastronomía recoge parte de la cultura del país.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/plato-costa-rica.jpg "La gastronomía recoge parte de la cultura del país.")

### 5\. Descansar en una playa

La Península de Osa tiene playas para todos los gustos: con fuertes olas o mar 
tranquilo, con grandes arenales o pequeñas y coquetas. Algunas de las más populares son 
la playa de San Josecito, con arena dorada y agua transparente; la playa Drake, 
enmarcada por un bosque tropical húmedo y zonas rocosas que forman bonitas calas; la 
Dominical, con fuertes olas e ideal para practicar surf; la playa Tortuga, donde desovan 
tortugas marinas en ciertas épocas del año; o la famosa playa Uvita, una de las más 
bellas de toda Costa Rica, con esteros, manglares y una bonita hilera de cocoteros que 
propician unas fotos perfectas. 

![Las playas de la Bahía Drake parecen salidas de una cálida postal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/costa-rica-bahia-drake-corcovado-1.jpg "Las playas de la Bahía Drake parecen salidas de una cálida postal.")

### 6\. Conocer la historia de los pueblos indígenas

En la región Brunca viven cinco pueblos indígenas: bribris, borucas o bruncas, 
cabécares, ngöbes o guaymíes y terrabas. Se les puede encontrar en doce zonas repartidas 
por todos los cantones de la región, lo que demuestra la importante presencia indígena 
en esta península. Los **guayamíes** son seminómadas y tejen unos bolsos llamados 
chácaras con fibras naturales, hacen collares con cuentas de colores e instrumentos 
musicales. Los **terraba** se dedican a la agricultura, viven en casas de madera y zinc 
y en su artesanía destacan las máscaras de madera, las canastas y los instrumentos 
musicales. También se pueden visitar el **Museo Comunitario Indígena Boruca**, ubicado 
en una edificación típica de este pueblo donde se exhiben las técnicas naturales 
utilizadas en su artesanía; y el **Museo Comunitario Indígena de Terraba** que muestra 
los modos de vida tradicionales de esta cultura. 

![En la Península de Osa viven varios grupos indígenas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/Gente-Caminos-de-Osa-Aguas-Ricas.jpg "En la Península de Osa viven varios grupos indígenas.")

### 7\. Observar la naturaleza

De la riqueza natural de Costa Rica se puede hablar durante horas, pero no hay que 
olvidar el valor añadido que tiene el poder vivirla en primera persona. Es uno de los 
mejores lugares del mundo para la observación de flora y fauna y la península de Osa 
ofrece lugares maravillosos para descubrir alguna de sus especies más destacadas. El 
**Parque Nacional Piedras Blancas** guarda un bosque tropical lluvioso donde aparecen 
aves, mamíferos, peces, reptiles… y se produce un acontecimiento único, el desove del 
pez aguja. En la **Reserva Biológica del Isla del Caño** se protegen ecosistemas 
marinos, es un paraíso para el buceo y en sus bosques se han identificado 158 especies 
de plantas. Y el **Humedal Nacional Térraba-Sierpe**, en la desembocadura de estos dos 
ríos, está considerado el manglar más rico del mundo por su biodiversidad. 

Estos son sólo algunos ejemplos que, sumados a las reservas naturales privadas, ofrecen 
infinitas posibilidades para disfrutar de la naturaleza. 

![Bosque tropical lluvioso de Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/Costa-Rica.jpg "Bosque tropical lluvioso de Costa Rica.")

### 8\. Adquirir la artesanía local

Una de las actividades que permiten llevarse un trocito de Costa Rica a casa y 
contribuir con el desarrollo local es adquirir alguna pieza de artesanía local. En la 
región de Osa destacan las piezas de las comunidades indígenas en forma de bisutería, 
canastos, bolsas de tejidos naturales o esculturas de diversos materiales. La mejor 
opción es acudir la organización de artesanos locales **Colectivo Artesanal La Zona**, 
que realizan piezas inspiradas en la cultura de este lugar. Algunos lugares a los que 
puedes acudir son las tiendas de artesanía Rey Curré, en la comunidad de Rey Curré (a 
diez kilómetros de Buenos Aires) y Boruca La Flor, en Boruca. 

![Pieza del Colectivo Artesanal La Zona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/colectivo-artesanal-la-zona.jpg "Piezas del © Colectivo Artesanal La Zona.")

### 9\. Practicar turismo rural comunitario

La gente de Costa Rica es uno de los mayores tesoros del país, y para conocerla y 
disfrutar de su compañía una muy buena opción es recurrir en un viaje a los servicios de 
turismo rural ofrecidos por los ticos. Además de recibir una atención personalizada, 
estas experiencias permiten profundizar en la cultura campesina, las tradiciones del 
campo y las pequeñas industrias artesanales. Prueba con una clase de cocina tradicional, 
con el ordeño de vacas en la lechería _Conservando Huellas_, con un tour de Oro 
Artesanal o con un taller de baile típico. Es muy interesante también hacer una visita 
al trapiche artesanal “Don Carmen” para aprender sobre la elaboración del azúcar de 
caña. Sin olvidar la ruta biocultural _Corazón de Osa_ que, a través de una serie de 
experiencias, muestra la evolución paralela de la diversidad biológica y la cultural de 
la región (más información en visitranchoquemado.com). 

![Reserva indígena Boruca, en la Península de Osa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/reserva-indigena-boruca.jpg "Reserva indígena Boruca.")

### 10\. Divertirse con los deportes de aventura

La península de Osa con su exuberante naturaleza es un lugar perfecto para practicar 
deportes de aventura. La riqueza de sus selvas, manglares, playas y fondos marinos hacen 
que la oferta sea de lo más diversa y divertida. La lista de actividades es casi 
interminable. 

En tierra son muy recomendables: descender haciendo **rapel por las cascadas** de Bahía 
Ballena; hacer **canopy** (tirolinas) entre los árboles en Osa Canopy, en la Hacienda 
Barú o en Corcovado Canopy Tour; o realizar una **ruta en quads** por la zona de Uvita. 
Para disfrutar del medio acuático, no te pierdas una ruta en **kayak** en mar y río en 
Bahía Ballena o en el manglar del río Sierpe; hacer **rafting** en alguno de los ríos de 
la región; practicar **snorkeling** en Punta Uvita o en Isla del Caño; **bucear** en 
Isla del Caño o en el Parque Nacional Bahía Ballena; hacer **surf** en playa Dominical; 
o practicar **pesca** deportiva. 

![Snorkeling en Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/snorkel-costa-rica.jpg "Snorkeling en Costa Rica.")

Descubrir cómo la historia y la cultura se encuentra entrelazada con el entorno natural 
y con sus gentes es uno de los mayores incentivos para recorrer la Península de Osa con 
calma, disfrutando de cada momento. 

## Península de Osa y Parque de Corcovado con Active Woman

Viajar es la mejor escuela para tu vida. Aprendes mucho, puedes hacer amistades y 
estrechar lazos, imposibles de romper, con otras personas. Puedes practicar deporte y 
vivir la naturaleza de manera intensa, sumergirte en la cultura más ancestral o degustar 
exquisitos manjares. Cada persona elige su propio motivo pero [Active 
Woman](https://activewoman.es/) te propone que a todas estas razones le sumes el apoyo 
al empleo femenino en la Península de Osa y Corcovado. Un **empleo digno y estable.** 
Además de mejorar su calidad de vida y aumentar su autoestima, ese bienestar también se 
trasladará a sus familias. Con estas emprendedoras descubrirás rincones inimaginables y 
vivirás experiencias que jamás olvidarás. Pase lo que pase en tu vida formará parte de 
tu recuerdo. Actívate y viaja para vivir una experiencia 360. 

Más información en [Turismo de Costa Rica](https://www.visitcostarica.com/es). 

\*Fotos cedidas por Turismo de Costa Rica. 

✅ **Sigue leyendo sobre Costa Rica** 

{{< reflink path=posts/2022/07/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-sarapiqui-costa-rica >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/09/valle-central-caribe-costa-rica >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/10/emprendedoras-guanacaste-costa-rica >}}.
