---
title: "Descubre la quintaesencia de las islas Canarias"
date: 2022-11-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/pico-las-nieves-gran-canaria.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Los cuatro elementos de la naturaleza son insuficientes para definir la esencia del 
archipiélago canario. Forjado por el fuego, este rosario de islas volcánicas acariciadas 
por el Atlántico insufla vida a cuantos viajeros deciden gozar de sus atractivos. Si 
quieres descubrir la quintaesencia de este destino insular sólo tienes que acercarte a 
conocerlo. 

![Una pareja en el Parque Nacional de la Caldera de Taburiente, en La Palma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/caldera-taburiente-la-palma.jpg "Parque Nacional de la Caldera de Taburiente, en La Palma.")

Una naturaleza desbordante, una gastronomía generosa donde las propuestas tradicionales 
conviven con la cocina creativa, una cultura apasionante, fiestas singulares, deportes 
activos... Pocos destinos nacionales concentran una variedad turística tan interesante y 
diversa como la de las **islas Canarias**, un conjunto insular que desde hace décadas ha 
conquistado al viajero que regresa una y otra vez sin cansarse. Se necesitarían muchas 
páginas para enumerar los motivos que llevan a enamorarse de esta tierra no sólo cálida 
en temperatura sino también en la acogida que recibe el turista. Visitar Canarias es 
sentirse en casa, gozar del placer de descubrir un nuevo detalle, un espacio 
gastronómico innovador o un pequeño rincón virgen en cada viaje. ¿Realmente se precisan 
más motivos para hacer las maletas y tomar el primer avión a Canarias? 

## Canarias, cuatro elementos que dan vida

![Volcán de Cumbre Vieja, en La Palma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/volcan-cumbre-vieja-la-palma.jpg "Volcán de Cumbre Vieja, en La Palma.")

### Fuego: el resurgir de la vida en La Palma y Lanzarote

La Palma, Tenerife o Lanzarote disponen de “propuestas volcánicas” que justifican por sí 
mismas un viaje. No podemos olvidar la última erupción del volcán Cumbre Vieja producida 
en **La Palma** que proporciona una excusa perfecta para volver a admirar esta tierra 
palmera plena de naturaleza, de rutas activas y, ahora también, de nuevos paisajes 
nacidos de las entrañas del planeta. Acercarte a algún mirador para ver la nueva fajana 
o realizar una travesía en barco para admirarla desde el mar son opciones a las que ya 
se puede optar. Pero en esta isla hay que rendirse igualmente ante la vegetación 
exuberante del Parque de los Tilos o en entornos como el **Parque Nacional de la Caldera 
de Taburiente** donde se ubica el Observatorio Astrofísico del Roque de los Muchachos. 

![Observatorio del Roque de los Muchachos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/observatorio-la-palma.jpg "Observatorio del Roque de los Muchachos.")

También hallarás propuestas relacionadas con espacios volcánicos en otras islas como 
Tenerife, donde es obligado realizar una visita al Teide y hacer un recorrido por sus 
coladas. Subir en teleférico hasta casi su cumbre o realizar una observación astronómica 
al caer noche junto al volcán son experiencias inolvidables. Y si tu destino canario es 
**Lanzarote**, una visita ineludible es el Parque Nacional de Timanfaya donde sus 
paisajes marcianos no sólo han enamorado a la Agencia Espacial Europea, que envía a los 
futuros astronautas a entrenarse a este lugar, sino también a miles de viajeros que 
recorren este espacio en excursiones en coche o en dromedario. 

![Una familia observa el fuego de un cráter en el Parque Nacional de Timanfaya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/parque-timanfaya-lanzarote.jpg "Parque Nacional de Timanfaya, en Lanzarote.")

De esta isla tampoco te puedes marchar sin conocer los centros turísticos ideados por 
César Manrique, un artista lanzaroteño que entendió como nadie que el turismo y la 
naturaleza pueden convivir desde el respeto mutuo. Los Jameos del Agua o el Mirador del 
Río son dos de los más sorprendentes. 

![Jameos del Agua, en Lanzarote.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/jameos-agua.jpg "Jameos del Agua, en Lanzarote.")

### Agua: fuente de vida en Tenerife

El océano Atlántico, bravío por naturaleza, parece sosegarse al llegar a este 
archipiélago donde la vida transcurre con calma, fotograma a fotograma, regalando el 
tiempo suficiente para disfrutar cada minuto. Bajo ese color azul profundo se desarrolla 
una vida marina tan rica que incluso ha propiciado la denominación de “santuario de 
cetáceos” en lugares como **Tenerife**. Delfines, calderones e, incluso, ballenas han 
encontrado en el entorno marino tinerfeño un lugar donde residir todo el año. Eso 
permite que el viajero pueda verlos en una salida en barco con toda seguridad. Puertos 
habituales para realizar una excursión de este tipo son los de Los Cristianos, Puerto 
Colón y Los Gigantes. 

![Avistamiento de cetáceos en Tenerife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/05/tenerife-con-amigas-delfines.jpg "Avistamiento de cetáceos en Tenerife.")

Pero esta no es la única actividad que permite gozar del elemento “agua” sino que hay 
otras como el buceo donde podría residir esa quintaesencia que buscamos en las islas 
Canarias. La vida submarina en este archipiélago es tan rica que sumergirse en sus aguas 
transparentes –y con temperaturas de unos 20ºC– es una garantía de que ante tus ojos 
aparecerá una excepcional biodiversidad. 

![Submarinismo en el Porís de Abona, en Tenerife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/submarinismo-tenerife.jpg "Submarinismo en el Porís de Abona, en Tenerife.")

Algunas zonas de **La Palma, Lanzarote y El Hierro** están consideradas Reservas 
Marinas, por lo que también son excelentes lugares para inmersiones. Descubrir los 
relieves volcánicos submarinos –que ocultan grutas, arrecifes y pecios– y son el hábitat 
de cientos de especies es uno de los sueños que podrás hacer realidad en Canarias. 

![Playa Barcas, en el Parque Natural de Jandía (Fuerteventura).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/playa-barcas-parque-jandia.jpg "Playa Barcas, en el Parque Natural de Jandía (Fuerteventura).")

### Aire: deportes acuáticos en Fuerteventura

La isla de **Fuerteventura** no sólo regala kilómetros y kilómetros de playas, casi 
ciento cincuenta para ser exactos, donde relajarse y descansar, sino que muy cerca de la 
orilla se pueden practicar deportes como el surf, el windsurf y el kitesurf capaces de 
despertar la energía dormida en el cuerpo. Las condiciones de viento y las olas son tan 
excelentes que muchos deportistas internacionales se acercan a la isla para entrenar y 
disfrutar durante todo el año. Algunos de sus mejores spots para surfear se encuentran 
en las playas de Jandía, donde se desarrolla el Campeonato Mundial de Windsurf y 
Kiteboarding. No te los pierdas si te apasionan los deportes acuáticos. Y si aún no te 
has iniciado, Fuerteventura es un lugar perfecto para hacerlo. 

Aunque esta isla destaque en este tipo deportes, en otras también podrás practicarlos 
así que no te preocupes si compartes tus vacaciones entre varias islas. 

![Playa Alzada, en Corralejo (Fuerteventura).](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/playa-alzada-corralejo.jpg "Playa Alzada, en Corralejo (Fuerteventura).")

### Tierra: barrancos y playas de Gran Canaria

Dicen de **Gran Canaria** que es un “continente en miniatura”, un territorio marcado por 
contrastes que reclaman la atención del viajero... y eso es lo que descubres cuando lo 
recorres. En esta tierra se combina como en pocas los bosques de pinos canarios, los 
impresionantes barrancos, las dunas de Maspalomas y las hermosas playas. 

![Reserva Natural Especial de Las Dunas de Maspalomas, en Gran Canaria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/dunas.maspalomas.jpg "Reserva Natural Especial de las Dunas de Maspalomas, en Gran Canaria.")

Palmo a palmo, realizando rutas senderistas o _trekkings_ podrás descubrir grutas que 
guardan los secretos del origen insular y paisajes como Risco Caído y las Montañas 
Sagradas que incluso han sido declarados Patrimonio de la Humanidad. No te pierdas en el 
norte de la isla el **Museo y Parque Arqueológico Cueva Pintada de Gáldar**, formado por 
un poblado de época prehispánica. Para encontrar la quintaesencia de Gran Canaria sólo 
es necesario dejarse empapar por la cultura, ya sea la que se percibe en barrios como La 
Vegueta, en la capital, o en excursiones en plena naturaleza. 

![Barrio Vegueta, en Gran Canaria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/vegueta-gran-canaria.jpg "Barrio La Vegueta, en Gran Canaria.")

### Paisajes insólitos: El Hierro, La Gomera y La Graciosa

Uno de los grandes atractivos de estas islas atlánticas reside en su capacidad para 
sorprender al viajero, en los contrastes que brinda incluso dentro de una misma isla. 
Todas ellas guardan grandes sorpresas como el territorio vitivinícola de La Geria en 
Lanzarote, los inmensos acantilados de Los Gigantes en Tenerife, la vista del mar de 
nubes desde el Roque de los Muchachos en La Palma, las cuevas prehispánicas de Gran 
Canaria o las dunas de Corralejo en Fuerteventura. 

![Isla Graciosa y El Hierro, dos visitas singulares en Canarias](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/isla-graciosa-el-hierro.jpg "Isla Graciosa y El Hierro. (Izq. y Dcha.)")

Sin embargo, aún no te hemos mencionado la singularidad de otras islas como **El 
Hierro,** un territorio del que ya te hemos hablado en este artículo ([El Hierro, una 
isla que desvela sus encantos en el 
cine](https://etheriamagazine.com/2019/10/21/ruta-turismo-cine-serie-hierro-canarias/)). 
Sus paisajes de apariencia inhóspita atraen e impresionan a partes iguales. En el 
extremo opuesto a su manifiesta aridez se sitúa la isla de **La Gomera**, donde el 
Parque Nacional de Garajonay es una invitación permanente a soñar entre sus bosques de 
laurisilva. Sus ramas entrelazadas, brumas y leyendas te atrapan desde el primer 
momento. Las propuestas de naturaleza de esta isla son un valor seguro en tu viaje. 

![Parque Nacional de Garajonay, en La Gomera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/parque-garajonay.jpg "Parque Nacional de Garajonay, en La Gomera.")

Y no podemos terminar este artículo de Canarias sin mencionar a **La Graciosa**. Esta 
pequeña isla es uno de los lugares más genuinos del archipiélago, un rincón apenas 
tocado por el turismo que conserva ese grado de desarrollo incipiente que permite 
evadirse. 

Si te preguntas dónde hallar la quintaesencia canaria sólo podemos decirte que eso 
depende de tus gustos y aficiones... puede que en una playa, en un museo o gozando de la 
atractiva **gastronomía insular**. Haz las maletas y déjate llevar por la magia de este 
territorio que tiene todavía tanto por descubrir. 

Más información en [Turismo de Canarias](http://www.holaislascanarias.com). 

\*Todas las fotografías han sido cedidas por Turismo de Canarias.
