---
title: "Hotel W Costa Navarino, un rincón de lujo en el paraíso"
date: 2022-11-16
coverImage: etheria-images/2022/11/W-Costa-Navarino-piscina-atardecer.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El nuevo W Costa Navarino no podía haber elegido una ubicación más bella: la playa de la 
región griega de Mesenia, un lugar pensado para disfrutar de las vacaciones en un 
entorno de lujo único y en contacto total con la naturaleza. Echa un vistazo a lo que te 
contamos porque te va a apetecer ir al momento. 

![Piscina del W Costa Navarino al atardecer.](etheria-images/2022/11/W-Costa-Navarino-piscina-atardecer.jpg "Piscina del W Costa Navarino al atardecer.")

La Costa Navarino, en la región griega de Mesenia, es uno de los mejores lugares del 
mundo para disfrutar de la playa. Aquí todo parece sacado de una postal: el mar 
transparente, una arena tan blanca que casi hace daño a los ojos y ese ambiente 
mediterráneo que todo lo llena de naturaleza. La marca W de Marriot Bonvoy acaba de 
inaugurar uno de sus hoteles en este rincón del paraíso, ocupando trece hectáreas frente 
al mar. Un lugar donde se viene a disfrutar de eso que ahora llama _slow travel_ y que 
son las vacaciones al borde del mar de toda la vida, mucho más relajadas si se pasan 
junto al Mediterráneo buscando la sombra de algún olivo. 

Este hotel de **cinco estrellas,** que aloja solamente a **mayores de doce años**, 
combina la arquitectura sofisticada con el reciclaje de materiales y el diseño 
bioclimático. El estudio encargado del diseño arquitectónico del hotel ha sido Tambazis 
and Associates, que se ha inspirado en la arquitectura local para crear un espacio de 
caminos empedrados, torres de piedra y edificios que recuerdan a un pueblo griego. 

![zona de descanso del W Costa Navarino](etheria-images/2022/11/W-Costa-Navarino-W-Monumento.jpg "Rincón del W Costa Navarino.")

Su lugar más popular es, sin duda, la **piscina Wet Deck**, que se abre al mar Jónico y 
donde te costará salir de la tumbona. Pero además la playa del hotel es de ensueño y sus 
jardines son una excusa perfecta para un paseo o un momento de descanso y lectura en un 
rincón con sombra. 

## Vocación cultural

El arte contemporáneo forma parte de la decoración del W Costa Navarino gracias al 
comisariado del artista visual Poka-Yio y de los jóvenes de la Escuela de Bellas Artes 
de Atenas LAB12. Además, cuenta con una original programación musical que incluye 
géneros tan diversos como el afro-house, el neo-soul o el tribal. Con músicos y DJs 
locales e internacionales que amenizan las noches de verano. Toda una apuesta por la 
cultura actual para sorprender y desafiar a los huéspedes. 

![Suite del W Costa Navarino.](etheria-images/2022/11/W-costa-navarino-suite-beachfront.jpg "Suite del W Costa Navarino.")

## Habitaciones y villas

En W Costa Navarino hay alojamientos para todos los gustos. En ellos se percibe la 
herencia de los artesanos locales y el estudio MKV, que se ha encargado del diseño 
interior, y ha optado por los tonos neutros en la decoración, haciendo 
reinterpretaciones modernas de la artesanía tradicional. Ofrece unos alojamientos muy 
especiales que se dividen en Suites y Villas. Las primeras se dividen entre las 
**Wonderful**, **Fabulous** y **Spectacular**, con diferentes vistas al jardín, a la 
bahía o a la playa. Algunas se ubican en las plantas superiores y cuenta con piscina 
privada en la terraza. 

![Piscina privada en el W Costa Navarino](etheria-images/2022/11/W-Costa-Navarino-villa-piscina-playa.jpg "Piscina privada de la Villa de dos dormitorios.")

Las **villas** merecen una mención aparte ya que son perfectas para pasar unas 
vacaciones con un plus de intimidad. Su punto fuerte es sin duda su piscina privada, que 
en las WOW Beachfront Infinity se abre a la playa. Las encontrarás de dos o tres 
habitaciones. 

## Gastronomía en el W Costa Navarino

Los espacios gastronómicos del W Costa Navarino son versátiles, se adaptan a las 
diferentes horas del día ofreciendo una propuesta variada e innovadora con la que es 
imposible aburrirse. **Parelía** es el club de playa y sirve cocina griega contemporánea 
con platos que maridan a la perfección con los cócteles que preparan. Aquí se puede 
disfrutar del ambiente relajado de la playa durante el día y de la música de los DJ’s y 
el baile por la noche. Otro espacio muy singular es **Between**, un _sanset bar_ de 
pescado crudo que ofrece unos atardeceres espectaculares. Es un lugar para cenar algo 
ligero, tomar un cóctel y disfrutar de la música. 

![Beach Club Parelia.](etheria-images/2022/11/W-Costa-Navarino-Parelia-Beach-Club.jpg "Beach Club Parelía.")

**Platía** alude a la palabra griega que significa “plaza del pueblo” y es otro de esos 
espacios del hotel que cambian según la hora a la que acudas. Durante el día se puede 
desayunar o tomar un café y por la noche degustar una cena relajada. Aquí se encuentran 
espacios como el Café, que ofrece distintas especialidades de esta bebida; Delicatessen 
ofrece embutidos, quesos y especialidades griegas; La Panadería, donde hornean sus 
especialidades a diario; y la Cocina, con interesantes propuestas de nuevos chefs. 

El **W Lounge** abre también durante todo el día y es perfecto para probar su menú 
ecléctico mientras se descansa disfrutando del entorno natural. 

## El spa del W Costa Navarino

El **AWAY® Spa** ubicado en el hotel es un lugar para el descanso y el relax gracias a 
sus tratamientos de cuerpo y rostro. Pero también para cuidarse a través del deporte 
gracias al **gimnasio FIT**, que cuenta con una piscina climatizada y todo tipo de 
aparatos para no perder la forma durante las vacaciones. Además, podrás apuntarte a 
clases de fitness, sesiones de yoga, meditación a través del movimiento de baile “5 
Rythms” y pilates. 

![sala de tratamientos del spa del W Costa Navarino](etheria-images/2022/11/W-costa-navarino-spa.jpg "AWAY® Spa del W Costa Navarino.")

[W Costa 
Navarino](https://www.marriott.com/en-us/hotels/klxwh-w-costa-navarino/overview/) 
Navarino Waterfront, Costa Navarino, Pylos, Grecia. Tel. +30 272-3098000. Fotografías 
cedidas por Marriot Bonvoy. 

## También te puede interesar:

[Escapada ‘slow’ a Paros, Amorgos y Milos, el secreto mejor guardado de las 
Cícladas](https://etheriamagazine.com/2020/10/20/descubre-los-secretos-de-paros-amorgos-y-milos-islas-cicladas-griegas/) 

[Crucero por las Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/01/03/que-visitar-crucero-por-islas-griegas/)
