---
title: "Juguetes sexuales de viaje y países donde no debes llevarlos"
date: 2022-11-14
lastmod: 2024-05-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/viaje-maldivas.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - compras
authors: 
  - Maria Miret
---

Los juguetes sexuales también forman parte del equipaje femenino, no importa si viajas 
sola o con pareja. Te contamos lo que debes tener en cuenta a la hora de incluirlos en 
la maleta y las restricciones de entrada de algunos países que los clasifican al mismo 
nivel que la pornografía. 

![El tamaño de los juguetes sexuales en el equipaje de mano es importante.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/juguetes-sexuales-viaje.jpg "El tamaño de los juguetes sexuales en el equipaje de mano es importante.")

<!-- LEGACY_UPDATED: Actualizado 5/2024 -->

Hacerse listas con lo que tienes que llevar, empezar a hacer la maleta unos días antes 
de viajar u organizar la ropa con antelación son algunos de los trucos para no dejarte 
nada. Si las muestras de productos de aseo son un básico a la hora de volar sin 
facturar, los **juguetes eróticos o sexuales** son un imprescindible que no te puede 
faltar. Disfrutar del sexo debe ser un _must_ tan importante como desconectar en tu 
tiempo libre. 

## Básicos en el equipaje

Bañador, pijama, calzado, crema solar, ropa de abrigo, un libro… A la hora de hacer la 
maleta, cada una tiene sus trucos para no dejarse nada. Hacerse listas con lo que hay 
que llevar o colocar todo sobre la cama antes de introducirlo en la maleta son algunos 
de ellos. También ayuda empezar a organizar las cosas con unas horas o días de 
antelación. 

Otra estrategia es tener la maleta “medio hecha” con cosas que solo utilizamos fuera de 
casa o preparar una bolsa de aseo de viaje. Para ello solo necesitas tener un cepillo de 
dientes, desodorante o peine diferentes del que usas habitualmente. Las muestras que te 
dan en algunas tiendas de cosmética se convierten en un básico a la hora de viajar con 
botes pequeños o champú en sobres. No sólo viajarás con menos peso, sino que el hecho de 
tener **una bolsa de aseo o productos específicos de viaje** (consulta los {{< reflink 
path=posts/2019/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras >}}) te será de 
gran ayuda para no olvidarte nada y sentirte más ligera. A la hora de revisar que no te 
dejas nada recuerda empezar por lo esencial. Cepillo de dientes, ropa interior, 
pasaporte… Una lista de “imprescindibles” en la que no te puedes olvidar de lo más 
importante. Y si hay algo esencial para tu bienestar, además de los productos de aseo e 
higiene personal, son tus **juguetes eróticos de viaje.** 

![We-Vibe Chorus un juguete sexual ideal para viajar](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/We-Vibe-Chorus-pink.jpg "© We-Vibe Chorus.")

## Juguetes sexuales siempre en la maleta

Si viajar es siempre emocionante, irse de vacaciones nos da la oportunidad de parar y 
descansar. Echar siempre un buen libro en el bolso o bolsa de mano te ayudará a empezar 
a desconectar en esos ratos muertos de tránsito o en el aeropuerto. Dar paseos por la 
playa, salir a desayunar o sentarse en un café con vistas al mar te ayudarán a empezar a 
relajarte. Pero además, estar en un sitio nuevo y alojarte en un lugar desconocido puede 
ayudarte a despertar tu libido. Estar en una habitación de hotel, dormir entre sábanas 
blancas o bajar un rato al spa pueden ser suficientes motivos para que te entren ganas 
de sexo. Las vacaciones también pueden ser la oportunidad para retomar actividades de 
ocio que durante el curso vas dejando aparcadas. Apuntarse a un curso o retomar algún 
hobby pueden ser una opción si no sales de tu ciudad. A medida que te relajes te irá 
apeteciendo más dedicarte a las cosas que te gustan y te dan placer. Y qué mejor idea 
que empezar por cuidarte y dedicar un tiempo a ti. 

En el terreno del autocuidado, la sexualidad debería estar en el número uno de 
prioridades de cara a tu bienestar. No sólo en pareja, sino también empezando por tener 
sexo contigo misma. Si quieres que tanto tus relaciones de pareja como la masturbación 
formen parte de tus vacaciones, no podrás salir de viaje sin llevar alguno de tus 
juguetes sexuales. A la hora de viajar con ellos, ya sea por placer o por trabajo, 
deberás tener en cuenta algunas cuestiones prácticas. 

![Mujer flotando en el mar en Maldivas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/viaje-maldivas.jpg "Vacaciones en Maldivas. © Ishan Seefromthesky")

## Países que los penalizan

Países como la **India**, los **Emiratos Árabes Unidos** o las **Maldivas** imponen 
restricciones a los juguetes sexuales; algunos no aceptan entrar con ellos y otros los 
clasifican dentro de la categoría de material pornográfico ilegal, al mismo nivel que 
las armas de fuego o los explosivos. Así que antes de viajar, asegúrate de que pasarán 
el control del aeropuerto investigando la política de importación de juguetes sexuales. 
No sólo evitarás que te los confisquen, sino también las multas o peor, penas como la 
cárcel. 

## El tamaño sí importa, un juguete mini

Antes de viajar, comprueba las restricciones de equipaje. Si tu vibrador excede el 
límite de tamaño podría ser confiscado. Lo aconsejable es llevar un dispositivo más 
compacto, como el [Tango](https://amzn.to/3A435ab) que tiene el tamaño de una barra de 
labios, batería recargable y 8 niveles de intensidad (89 €). ¡Ideal para viajes! 

## El silencio es oro, 3 modelos discretos

Busca juguetes con ajustes de viaje. De este modo evitarás sonidos, pulsaciones o 
vibraciones procedentes de la maleta al pasar el control de seguridad del aeropuerto o 
cuando la dejes en el compartimento superior del avión o el tren. Si tu juguete funciona 
a pilas, debes retirarlas antes de viajar para evitar que salten las alarmas de rayos X. 
El delgado y ergonómico [We-Vibe Melt](https://amzn.to/3Em6pQx) (149 €) viene con una 
función de bloqueo de viaje que garantiza que no se encenderá por sí solo, mientras que 
el ecológico We-Vibe Chorus es recargable. 

![LIBERTY de Lily Allen](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/Womanizer-Liberty.jpg "© LIBERTY de Lily Allen.")

## Ojo, ¡el lubricante es un líquido!

Igual que tienes que meter los artículos de aseo personal en una bolsa transparente de 
aeropuerto, la recomendación de llevar botes de prueba se extiende al lubricante. El 
**Lovehoney** viene en botellas de 100 ml, por lo que puedes llevarlo en el equipaje de 
mano, aunque también hay opciones [monodosis](https://amzn.to/3WQ8X0s). El 37% de las 
personas piensan que el lubricante es su mejor aliado en el dormitorio y el 87% cree que 
tiene más probabilidades de llegar al orgasmo cuando lo usa, así que no te lo dejes en 
casa. 

Como recuerda Johanna Rief, responsable de empoderamiento sexual de We-Vibe: "Es 
importante que nos informemos antes de viajar para evitar cualquier problema en el punto 
de entrada al país de destino”. Dada la gran cantidad de opciones que ofrece el mercado, 
tanto si viajas sola como en pareja, llevar tus juguetes sexuales puede convertir unas 
buenas vacaciones en una experiencia aún mejor y hasta tus viajes de trabajo serán 
placenteros. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/02/beneficios-del-ayuno-intermitente-para-la-salud >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/05/dia-higiene-menstrual >}}.
