---
title: "Celebra la Nochevieja en Madrid con una cena de gala"
date: 2022-11-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/nochevieja-brindis.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Ya queda menos para la última noche del año y seguro que estás dándole vueltas a cómo 
celebrarla. ¿Has pensado en tirar la casa por la ventana y celebrarla con una cena de 
gala? En este artículo te proponemos ocho lugares para celebrar la Nochevieja en Madrid 
que van desde los hoteles de lujo más clásicos hasta propuestas divertidas y descaradas. 
Desempolva las lentejuelas que nos vamos de fiesta.** 

![copas de champán brindando](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/nochevieja-brindis.jpg "Vayas donde vayas, no te olvides de brindar por todo lo bueno que traerá el año próximo.")

La Nochevieja es la más festiva de todas las celebraciones navideñas, la que más 
asociamos a vestirnos con brilli brilli y salir a pasarlo bien. Una opción muy tentadora 
es no complicarse con la cena y reservar en un hotel o restaurante donde despedir el año 
por todo lo alto sin manchar la cocina. Aquí compartimos 8 propuestas de cena de 
Nochevieja en Madrid para decir adiós al año como se merece. 

¡Atención! En este artículo encontrarás las mejores ideas para la {{< reflink 
path=posts/2023/11/nochevieja-madrid-hoteles-restaurantes >}} 

## Lugares donde celebrar la Nochevieja en Madrid en 2022

En este listado de referencias para cenar y disfrutar de las fiestas posteriores 
encontrarás un poco de todo, desde las firmas de los chefs más reputados hasta opciones 
donde lo principal será la sorpresa y la diversión. 

### Hoteles de lujo

#### Hotel Intercontinental

Nos encanta la propuesta del hotel Intercontinental porque rinde homenaje a la gran diva 
Ava Gadner, que precisamente cumplía años en Nochebuena. Los menús preparados para estas 
fechas, que han sido diseñados por el chef Miguel de la Fuente, recogen las tendencias 
gastronómicas de finales de los 50 y principios de los 60 del siglo pasado, cuando la 
actriz residió en este hotel. Concretamente la cena de Nochevieja presenta un menú que 
refleja su vida en Madrid y los lugares que frecuentaba, e incluye baile y cotillón. 

![Ava Gadner y mesa de gala en el hotel Intercontinental](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/navidad-intercontinental.jpg "Homenaje a Ava Gadner en la fiesta de Fin de Año del hotel Intercontinental.")

Los platos aluden al vermouth en la Gran Vía, el tablao flamenco de la plaza de Santa 
Ana, a Jockey y sus patatas San Clemencio y a un paseo por la calle Cuchilleros. A las 
2.30 h tiene lugar el Buffet San Silvestre con propuestas dulces y saladas para reponer 
fuerzas y aguantar toda la noche. 

Precio: 615 Euros (adultos) y 185 Euros (niños). 195 Euros la Gran Fiesta sin cena. 

#### The Westin Palace

Este hotel con 110 años de historia mantiene su tradición de encargar a un chef de 
prestigio la elaboración del menú de la cena de Nochevieja. En este caso serán dos 
chefs, Fina Puigdevall y Martina Puigvert, madre e hija, que atesoran en su restaurante 
Les Cols dos estrellas Michelin, 1 estrella verde de la Guía Michelin, 3 Soles Repsol y 
una nominación a los “Best Restaurant Awards”. Han titulado el menú como “La Garrotxa, 
una cocina entre volcanes”, y los ocho pasos que lo componen son un claro guiño a su 
tierra. 

![pescado y aperitivos de The Westin Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/cena-nochevieja-palace.jpg "Platos del menú de Nochevieja de The Westin Palace.")

Algunos de los platos que podrás degustar son el Consomé con anguila ahumada, el 
Bogavante en jugo de coral y su parmentier o el Solomillo de ternera con boletus y 
patatas como propuesta de la tierra. El maridaje de vinos es también excelente y al 
finalizar la cena llega el baile y el cotillón en un marco tan precioso como es la 
cúpula del hotel The Westin Palace. 

Precio: 780 Euros. 

#### Rosewood Villa Magna

El Rosewood Villa Magna llega a las Navidades de 2022 con un montón de atractivas 
novedades, como una pista de patinaje que se podrá disfrutar hasta el 15 de enero de 
2023 y una zona de gastronomía llamada Apres-Skate Lounge en el exterior del hotel. Si 
nos centramos en la noche más festiva del año, para despedir el 2022 en su restaurante 
Las Brasas de Castellana se podrá vivir una noche muy especial con una cena de gala 
acompañada de música de jazz en vivo y un espectáculo de magia. Algunos de los 
ingredientes que incluye el menú son el carabinero a la plancha, la merluza de pincho o 
el solomillo de buey. Después de la cena, la fiesta se traslada al bar Tarde. O con 
música en vivo y DJ Sessions. 

![salón del restaurante del hotel Villa Magna y plato de pescado](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/nochevieja-villa-magna.jpg "Nochevieja en el restaurante Las Brasas del hotel Rosewood Villa Magna.")

Precio 510 Euros (niños hasta 12 años descuento de 50%). 

#### Hotel Urban

El hotel Urban extiende su espíritu vanguardista a los menús de las fechas navideñas si 
dejar de llevar a la mesa los mejores productos tradicionales españoles. Por ejemplo, el 
jamón ibérico se sirve con un polvo de Arbequina y el caldo de pularda se acompaña de 
gnocchis con huevo hilado. Y no os perdáis el postre, un lingote de macadamia, oro y 
terciopelo rojo lleno de glamour y sofisticación. Como no podía ser de otra forma, la 
noche termina con un cotillón de lujo y unos snacks cuando entra la madrugada que van de 
las croquetas de boletus al tradicional chocolate con churros. 

![Mesa de gala en el museo del hotel Urban.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/hotel-urban-nochevieja.jpg "Mesa de gala en el museo del hotel Urban.")

Precio: 350 Euros (sólo cena), 499 Euros (con cotillón) y 95 Euros (niños). 

#### Palacio de los Duques Gran Meliá

Gran Meliá es la marca de lujo de Meliá Hoteles y en Madrid se muestra en el hotel 
Palacio de los Duques Gran Meliá. Aquí, el **restaurante Dos Cielos** de los hermanos 
Torres, con una estrella Michelin, está ubicado en las antiguas caballerizas del palacio 
y se encuentra a sólo trescientos metros de la plaza de Oriente, en un lugar que no 
puede ser más especial. Para las fechas navideñas Meliá propone _A Christmas Tale, Plate 
by Plate_ un menú inspirado por los principales chefs de sus hoteles. 

![Salón del restaurante del Palacio de los Duques y Ángel León.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/gran-melia-nochevieja.jpg "Palacio de los Duques Gran Meliá y Ángel León, uno de los chefs que participan en el menú de Fin de Año.")

Por ejemplo, los entrantes corren a cargo de Ángel León (Gran Meliá Sancti Petri) y 
Marga Coll (Hotel de Mar) con Tocinillo de Mar y Crema de avellanas con cigala 
mallorquina; o el primer plato, Lunguina di mare mantecata, es del chef Luciano 
Monosilio del Villa Agripina de Roma. 

#### Hotel Wellington

El hotel Wellington, que pertenece a Preferred Hotels & Resorts, ha mostrado siempre un 
gusto especial por la gastronomía. Es una excelente opción para vivir una auténtica 
noche de gala en un hotel clásico en el centro de Madrid. Para la Nochevieja ofrece una 
cena tradicional con productos de primera, que dan forma a platos como la Lata de caviar 
Oscietra con blinis y crema agria, la Ensalada de bogavante y anchoas de Santoña con 
tacos de tomate y mahonesa de su coral o el Solomillo Wellington, jugo de trufa de 
Soria, puré de calabaza especiado y tomate confitado. Después llega la fiesta, el baile 
y el cotillón, y un buffet con picoteo y chocolate con churros a las tres de la mañana. 

Precio: 650 Euros (adultos) y 280 Euros (niños hasta 12 años). 

### Lugares singulares

#### Florida Park

El Florida Park se ha convertido en un referente de la marcha nocturna de la capital y 
para la Nochevieja estaba claro que iba a tirar la casa por la ventana para estar a la 
altura de sus noches interminables en el parque de El Retiro. Para la última noche de 
2022 han preparado una combinación imbatible de gastronomía y espectáculo. El menú corre 
a cargo de Ivan Cerdeño, chef con dos estrellas Michelin, y se dividen en entrantes (con 
blini de caviar, ostra aliñada, jamón ibérico entre otras delicias), principales (con 
platos como la lubina salvaje asada o el turnedó de solomillo a la brasa) y un postre. 
Se puede elegir entre la cena espectáculo hasta las 00.30 h o fiesta hasta las 6.00 h 
con una botella en la mesa. 

Precio: 300 Euros (cena) y 425 Euros (cena y fiesta con una botella en la mesa). 

#### Quintoelemento

Si buscas pasar la Nochevieja de 2022 con una propuesta original y el mejor sabor, ten 
muy en cuenta a Quintoelemento, un espacio ubicado en la séptima planta de Atocha 125 y 
donde la bóveda y las pantallas que recubren sus paredes crean un ambiente único. Los 
menús para las fiestas han sido diseñados por el chef Juan Suárez de Lezo y reflejan la 
influencia asiática y latinoamericana en platos creados con productos de cercanía. El 
menú de Nochevieja está formado por tres primeros, dos segundos y un postre, y presenta 
propuestas tan rompedoras como el Rulo de aguacate relleno de king crab o el cochinillo 
con puré de raíz de apio y encurtidos. 

![Sala y ostra del restaurante Quintoelemento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/quintoelemento-nochevieja.jpg "Sala y ostra del restaurante Quintoelemento.")

Precio: 280 Euros. 

Las fotografías han sido cedidas por los hoteles y restaurantes mencionados en el 
artículo. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/10/mercados-de-navidad-europa >}} 

{{< reflink path=posts/2020/11/libros-de-cocteleria-un-gran-regalo-navidad >}}
