---
title: "Guía esencial de Úbeda para un fin de semana histórico"
date: 2022-11-08
coverImage: etheria_images/2022/11/ubeda-basilica-santa-maria.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
author: 
  - colaboradores
---

Úbeda se alza en el centro de la provincia de Jaén orgullosa de conservar su trazado 
original y un patrimonio que refleja la importancia que tuvo en los siglos XVI y XVII. 
De todo ello te hablaremos en este artículo, además de recomendarte los lugares 
imprescindibles que tienes que ver en Úbeda. Toma nota para aprovechar el viaje al 
máximo. 

**Por Mari Carmen Duarte** 

![jardines y basílica de los Reales Alcázares.](etheria_images/2022/11/ubeda-basilica-santa-maria.jpg "Fachada de la basílica de los Reales Alcázares.")

La ciudad de los cerros, Úbeda, guarda el encanto que reyes, escritores, cantantes y 
otras figuras notables han ido destacando siglo tras siglo. La majestuosidad de 
localidades como Úbeda o Baeza, ambas Patrimonios de la Humanidad desde 2003, viene 
acompañada de una falda verde que teje a su alrededor la comarca de La Loma, el 
territorio con mayor concentración de olivos del mundo. El legado de la piedra de sus 
cascos históricos baña de renacimiento una visita a dos enclaves en los que la cultura y 
el sabor también suman para embrujarte. En esta ocasión nos centraremos en aquello que 
tienes que ver en Úbeda pero próximamente te llevaremos también a Baeza. 

## Úbeda, tierra de artistas

Cuna de cantantes, como Joaquín Sabina, y de escritores, como Antonio Muñoz Molina, la 
monumental ciudad de Úbeda ha visto pasar también por sus calles desde poetas como 
Antonio Machado hasta reyes, como Carlos I de España. Representante de la arquitectura 
privada y el poder civil, la ciudad del Renacimiento andaluz está salpicada de numerosos 
encantos. Sigue leyendo para conocer todo lo que tienes que ver en Úbeda. 

? Para empezar el viaje, un freetour por Úbeda 
([reservar](https://www.civitatis.com/es/ubeda/free-tour-ubeda/)) puede serte de ayuda o 
el [tour por la ciudad con 
entradas](https://www.civitatis.com/es/ubeda/visita-guiada-ubeda/?aid=10211) incluidas 
desde 14 €. Y si vas en familia, no te pierdas la [visita 
teatralizada](https://www.civitatis.com/es/ubeda/tour-teatralizado-ubeda/?aid=10211). 

? Opción doble: Visitas a Úbeda y Baeza con entradas incluidas (24 €). [Reserva con 
antelación](https://www.civitatis.com/es/ubeda/oferta-ubeda-baeza-completo/?aid=10211). 

### Plaza Vázquez Molina

Esta plaza renacentista del siglo XVI es donde se concentra gran parte del conjunto 
monumental ubetense y el mejor lugar para comenzar una ruta por la ciudad. Francisco de 
los Cobos, secretario de Estado de Carlos I, fue el mayor impulsor de la construcción de 
la decena de edificios históricos que se encuentran en esta bella plaza. A continuación 
te enumeramos los más importantes: 

#### • Palacio Vázquez de Molina

El **palacio Vázquez de Molina**, actual Ayuntamiento, lo mandó construir el sobrino de 
Cobos, quien le da nombre. Conocido también como palacio de las Cadenas, en él se 
encuentra también el Centro de Interpretación del arquitecto Andrés de Vandelvira y el 
Renacimiento del Sur. 

![Palacio Vázquez de Molina en Úbeda](etheria_images/2022/11/palacio-vazquez-molina-ubeda.jpg "Palacio Vázquez de Molina.")

#### • Capilla del Salvador del Mundo

Vandelvira también realizó el proyecto de la **Sacra Capilla del Salvador del Mundo**, 
en la misma plaza, y que es el mayor mausoleo civil construido en España. Declarado 
Monumento Histórico-Artístico, su portada plateresca y su fachada principal son, junto 
al interior, donde destaca su sacristía, toda una obra de arte. Para su primer capellán, 
el Deán Ortega, también se construyó, junto al edificio religioso, el palacio que lleva 
su nombre, declarado Bien de Interés Cultural y actual Parador Nacional, uno de los más 
antiguos del país. 

![Plaza Vázquez Molina con la Sacra Capilla del Salvador al fondo.](etheria_images/2022/11/Ubeda-plaza-vazquez-molina.jpg "Plaza Vázquez Molina con la Sacra Capilla del Salvador al fondo.")

#### • Basílica de Santa María de los Reales Alcázares

Frente a unos preciosos jardines se encuentra la **basílica de Santa María de los Reales 
Alcázares**, Patrimonio Nacional construido sobre la antigua Mezquita Mayor y otro de 
los imprescindibles que tienes que ver en Úbeda. Esta colegiata, cuya construcción 
siguió en marcha durante seis siglos, refleja, a consecuencia de esto, estilos tan 
diversos como el mudéjar, el gótico, el renacentista y el barroco. 

Más allá del **palacio de Don Rodrigo de Orozco**, que quedó inacabado, se encuentran 
otros tres edificios que no son visitables, pero cuyas fachadas merece la pena admirar. 
Uno de ellos es la **cárcel del Obispo**, hoy sede de los juzgados, también conocida 
como emparedamiento de Sancho Íñiguez por ser un lugar de recogimiento de mujeres que 
servían a Dios. Cercano se encuentra el **palacio del Marqués de Mancera**, antiguo 
convento de las siervas de María, declarado Bien de Interés Cultural, y el **antiguo 
Pósito**, construido para guardar grano, y que ahora acoge la comisaría de la Policía 
Nacional. 

![Basílica de Santa María de los Reales Alcázares, en Úbeda.](etheria_images/2022/11/ubeda-iglesia-santa-maria.jpg "Basílica de Santa María de los Reales Alcázares.")

### El Alcázar y sus vestigios judíos

Dentro del barrio de Santa María se encuentra el Alcázar, donde se ubica la que fue 
**una de las mayores juderías hispanas** de antes del avance cristiano contra los 
árabes. Entre sus calles, quedan varios vestigios de casas judías del siglo XIII con 
estrellas de David entrelazadas en su puerta, además de otros símbolos, como la flor de 
lis o las cruces del calvario. El **Museo Andalusí** es uno de los lugares donde 
descubrir más sobre lo poco que quedó de la presencia judía en la ciudad, como vigas, 
puertas, azulejos y cerámica con motivos. 

Otro de los lugares es la **sinagoga de Salomón**, una representación de lo que debió 
ser la sinagoga de la ciudad, pero el lugar más interesante de la Úbeda judía es la 
**sinagoga del Agua**, que apareció en la reforma de unas viejas casas. En su sótano se 
ocultaba este templo, con un baño ritual y una vivienda con cocina, bodega y almacén, 
que data de finales del siglo XII. Dividida en siete salas, con siete pozos y piezas 
históricas de la cultura judaica, esta sinagoga acoge conciertos de música sefardí, 
festivales de música medieval, presentaciones de libros y otros actos relacionados con 
la cultura judía. 

?En la sinagoga del Agua se puede hacer una visita guiada al interior 
(sinagogadelagua.com). También es posible realizar un [tour completo por la 
Judería](https://www.civitatis.com/es/ubeda/tour-juderia-ubeda/?aid=10211) por unos 12 
€, imprescindible para entender los pormenores de esta comunidad. 

![Interior de la Sinagoga del Agua, un sitio que tienes que ver en Úbeda.](etheria_images/2022/11/sinagoga-agua-ubeda.jpg "Sinagoga del Agua, en Úbeda.")

### Palacio Vela de los Cobos

Una fachada del siglo XVI da la bienvenida al edificio de Francisco Vela de los Cobos, 
regidor de Úbeda y nieto de la hermana de Francisco de los Cobos. Obra, también, de 
Andrés de Vandelvira, es el único palacio habitado de la ciudad, pero también **es 
visitable**. Desde fuera se puede observar su gran puerta de columnas corintias y sus 
balcones con el escudo de la familia. En la planta superior, una galería abierta alza la 
vista sobre una fachada de piedra que esconde salas sorprendentes. Entre ellas, además 
de algunas habitaciones y comedores, se encuentra una colección de arte y una joya, la 
biblioteca, que cuenta con un archivero al cuidado de más de 14.000 documentos, entre 
los cuales hay incunables del siglo XV, gulas papales, manuscritos del Corán y biblias 
chinas y hebreas. 

?Visita guiada al **Palacio Vela de Cobos** de Civitatis ([reserva 
aquí](https://www.civitatis.com/es/ubeda/visita-palacio-vela-cobos/?aid=10211)). 

![Detalle de la esquina del palacio Vela de Cobos.](etheria_images/2022/11/ubeda-palacio-vela-cobos.jpg "Detalle de la esquina del palacio Vela de Cobos. © Luis Rogelio HM")

### Oratorio de San Juan de la Cruz

El convento de San Miguel, patrón de la ciudad, fue fundado a finales del siglo XVI y 
recogió en él al padre fray Juan de la Cruz, que moriría allí poco después. Su labor 
hizo que los religiosos construyeran un oratorio anexo y un museo dedicados a él, ambos 
de corte neoclásico. El oratorio, de una sola nave, fue el primer templo del catolicismo 
edificado en su honor. Ocupando la celda donde murió Juan de la Cruz, se encuentra el 
coro alto, donde descansan algunas reliquias, acompañadas de una talla de Cristo del 
siglo XIII que corona el retablo barroco. Este oratorio, Bien de Interés Cultural, se 
complementa con un museo donde se muestran algunos objetos relacionados con su vida y su 
obra, entre los cuales se halla una biblioteca donde se recogen las publicaciones 
relacionadas con el santo y su obra. 

### Muralla, miradores y torreones

Considerada Monumento Nacional, la **muralla de Úbeda**, que data del siglo X pero que 
se modificó hasta el siglo XV, rodea el casco antiguo de la ciudad y conserva gran parte 
de sus torres, además de algunas de sus puertas: la Puerta del Losal, de estilo mudéjar; 
la de Granada, donde quedan restos de las antiguas curtidurías islámicas; y la de Santa 
Lucía, que da acceso al barrio alfarero de San Millán y marca el inicio de la **Redonda 
de Miradores**. Este paseo con vistas al valle llega hasta el barrio de San Lorenzo 
rodeando la muralla y proporcionando unas vistas incomparables. 

Alejándonos del mar de olivos en perpendicular y siguiendo la muralla, se pueden visitar 
la torre del Reloj, en la bella plaza de Andalucía, y el torreón Portillo de Santo 
Cristo, donde se encuentra el **Centro de Interpretación de la Muralla de Úbeda**. Para 
aquellos que quieran saber más sobre el pasado defensivo de la ciudad, pueden visitar el 
Museo Arqueológico de la Casa Mudéjar. 

? Puedes reservar visitas guiadas en viveubeda.es 

![Puerta de Granada en la muralla de Úbeda.](etheria_images/2022/11/ubeda-muralla-puerta-granada.jpg "Puerta de Granada en la muralla de Úbeda. © Jorge Fdez. Salas")

### Iglesia de San Lorenzo

La **Fundación Huerta de San Antonio** (iglesiasanlorenzoubeda.com) ha tenido mucho que 
ver con la rehabilitación de esta preciada y bella iglesia, que estuvo a punto de 
derrumbarse. Erigida sobre una parte de la muralla construida por los musulmanes, este 
edificio, con más de 800 años, tiene un aliciente más allá de sus encantos, pues desde 
ella se puede divisar el valle repleto de olivos. Este templo, que llegó a utilizarse 
como almacén de trigo y como refugio de indigentes, es ahora un centro cultural y social 
donde se desarrollan talleres, teatros, bodas, desfiles y encuentros, entre muchas otras 
actividades. En las visitas, donde se muestran los resultados de las catas arqueológicas 
realizadas en su interior, se pueden admirar también las pinturas murales de los 
artistas que la utilizaron como taller y el techo de alfarje, de época mudéjar. 

? Aquí puedes reservar una [visita 
guiada](https://www.civitatis.com/es/ubeda/visita-iglesia-san-lorenzo/?aid=10211) por la 
iglesia de San Lorenzo. 

### Calle Real y calle Valencia

Dos de las calles más emblemáticas de Úbeda son la calle Real y la calle Valencia. La 
primera de ellas separa los barrios de San Pablo y San Pedro, y va desde la plaza de 
Andalucía hasta la plaza Vázquez Molina. Bares para echar la liga, restaurantes donde 
alargar los domingos, tiendas de toda la vida y edificios históricos salpican este 
recorrido que conecta dos de los lugares más emblemáticos de la ciudad. 

La calle Valencia recoge, por su parte, el legado de la historia alfarera, un arte que 
ha marcado la artesanía en esta ciudad. A lo largo de los años, los negocios entorno a 
este sector se han seguido concentrando en esta vía de la ciudad, de los cuales uno de 
los más representativos es la **Alfarería Pablo Tito** (pablotito.es), donde no sólo hay 
talleres, sino también un museo donde descubrir la historia y las curiosidades de este 
oficio, y el papel de la familia Tito en él durante generaciones. 

?Visita guiada por el Museo y alfarería de Pablo Tito ([Reserva con 
antelación](https://www.civitatis.com/es/ubeda/visita-museo-alfareria-taller-ceramica/?aid=10211)). 

![Museo alfarería Pablo Tito, en Úbeda](etheria_images/2022/11/ubeda-museo-alfareria-tito.jpg "Museo alfarería Pablo Tito.")

### Iglesia de San Pablo

Construida sobre una antigua mezquita, la iglesia de San Pablo es una de las más 
antiguas de la ciudad. Ubicada en la **plaza Primero de Mayo**, donde antes se 
encontraba el zoco musulmán, este templo de la época visigoda fue modificándose a lo 
largo de los años, con una mezcla de estilos que hace que merezca la pena la visita. 
Desde su fachada lateral, donde brilla el Renacimiento, hasta su portada románica, 
conocida como la puerta de los Carpinteros, tienen cabida otros elementos, como la 
fuente adosada al templo desde el siglo XVI o la portada sur, compuesta por ojivas 
góticas. Del gótico, pero tardío, es también su interior, donde se encuentran varias 
capillas funerarias, uno de los encantos de este Monumento Histórico Artístico, situado 
cerca de la sinagoga del Agua y del palacio Vela de los Cobos. 

![Interior de la iglesia de San Pablo, en Úbeda](etheria_images/2022/11/iglesia-san-pablo-ubeda.jpg "Interior de la iglesia de San Pablo.")

### Hospital de Santiago

Comparado en muchas ocasiones con [El Escorial de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2021/04/06/por-que-visitar-monasterio-el-escorial/), 
el Hospital de Santiago es austero y con poca ornamentación, pero su sencilla belleza 
causa admiración entre los visitantes de la ciudad. Construido en el siglo XVI por 
Andrés Vandelvira bajo las órdenes del obispo de Jaén, Don Diego de los Cobos, este 
edificio tenía como fin ser un hospital para enfermos sin recursos, más allá de usarse 
como iglesia y palacio. A finales del siglo XX, este recinto pasó a ser **centro 
cultural**, biblioteca y lugar de exposiciones, convirtiéndose en un Monumento Histórico 
Nacional de estilo renacentista con espacios como un patio central porticado con 
columnas de mármol blanco, una cúpula y dos torres recubiertas de azulejos de colores y 
una escalera lateral que no deja a nadie indiferente. 

![Hospital de Santiago en Úbeda.](etheria_images/2022/11/ubeda-hospital-Santiago-1.jpg "Hospital de Santiago, en Úbeda.")

### Centro de Interpretación Olivar y Aceite

Si hay algo que abunda en la comarca de La Loma, de la que Úbeda es capital, es el 
olivo. Qué mejor lugar, entonces, para ubicar el **Centro de Interpretación Olivar y 
Aceite** (centrodeolivaryaceite.com), donde puedes descubrir desde la historia de este 
oro líquido hasta sus distintas formas de elaboración, cómo se recolecta el fruto y 
mucho más. Visitar un olivar, hacer una cata y descubrir algunos de sus usos es parte de 
la oferta turística que se puede disfrutar dentro de la **Casa de la Tercia**, un 
edificio del siglo XVII donde se recaudaba antaño el impuesto de la Iglesia. 

?Reserva tu [visita guiada al Centro de Interpretación 
Olivar](https://www.civitatis.com/es/ubeda/visita-centro-intrepretacion-olivar-cata-aceite/?aid=10211) 
por unos 15 €. 

![Mar de olivos de Úbeda.](etheria_images/2022/11/ubeda-olivos.jpg "Mar de olivos de Úbeda. © Jorge Fdez. Salas")

### Otros palacios, iglesias y edificios que visitar

Si crees que lo has visto todo, aún quedan decenas de edificios históricos repartidos 
por la ciudad, algunos de ellos fuera del casco histórico, como la **iglesia de San 
Nicolás de Bari,** uno de los mejores ejemplos del gótico andaluz y Monumento Nacional. 
Aun así, es el centro el que reúne varias decenas de palacios, conventos, iglesias y 
museos, quedando pocas calles en las que no pararse a admirar algún rincón. 

Palacios convertidos en hotel, como el **palacio del Marqués de la Rambla**, en espacio 
de eventos, como el palacio de los Medinilla, o en Oficina de Turismo, como el **palacio 
del Marqués del Contadero** se complementan con templos católicos, como la iglesia de 
San Pedro o el monasterio de la Purísima Concepción, donde las carmelitas elaboran sus 
famosos dulces. Sin duda, también merecen una visita la Casa Palacio y museo de los 
Granada-Venegas o la fachada de la **casa de los Salvajes** y la **casa de las Torres**, 
sede de la escuela de Arte y cuyo interior esconde una turbia leyenda. 

\*Fotografías del Archivo de Turismo de Andalucía. 

## Guía Práctica de Úbeda

### Dónde dormir en Úbeda

Ubicado en un edificio del siglo XIX, el **hotel Alvar Fañez**, de cuatro estrellas, 
dispone de 11 habitaciones y se sitúa en el centro histórico. 

### Dónde comer en la ciudad de Úbeda

Más allá de la emblemática **taberna Calle Melancolía**, un bar temático dedicado al 
ubetense Joaquín Sabina, llena de fotos, recortes de prensa, vinilos y pósters, existen 
otros lugares míticos donde ir a tapear, como **La Tintorera**, la **cantina la 
Estación** o el **Misa de las 12.** 

### Tour de las mujeres ilustres de Úbeda

No te pierdas este recorrido guiado por aquellos lugares relacionados con las mujeres 
más reconocidas de la ciudad de Úbeda (Regina de Lamo, María de Mendoza, Beatriz de la 
Cueva, María de Molina Morena). No olvides consultar horarios y reservar en este [enlace](https://www.civitatis.com/es/ubeda/tour-mujeres-ubeda/?aid=10211). 
Precio: 10 € y menores de 8 años, gratis. 

**También te puede interesar...** 

[¿Qué esconde Caminos de Pasión? 10 experiencias andaluzas para una Semana Santa 
auténtica](https://etheriamagazine.com/2022/04/04/semana-santa-caminos-de-pasion/). 

[Siete emocionantes experiencias para conectar con 
Andalucía](https://etheriamagazine.com/2021/07/16/experiencias-para-conectar-con-andalucia/).
