---
title: "15 visitas que no debes perderte en tu próximo viaje a Londres"
date: 2022-11-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/puente-milenio-londres.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Paloma Herce
---

**La capital británica siempre debe tener un hueco en tu agenda de viajes. La ciudad que 
llaman el ‘Nueva York’ europeo, aunque Madrid le pisa cada vez más el terreno, es un 
hervidero de cultura, gastronomía internacional y moda. Cualquier momento es bueno para 
visitar Londres así que, ya sea tu primera vez, o tu quinta, estos rincones bien merecen 
una visita.** 

![Puente del Milenio, en Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/puente-milenio-londres.jpg "Puente del Milenio, en Londres. © James Padolsey")

En este artículo encontrarás un recorrido por los clásicos de siempre y por alguna 
novedad para que disfrutes al máximo de lo que ofrece Londres en tu próximo viaje. 
Porque ya lo decía la diseñadora Vivienne Westwood: “No hay otro lugar como Londres, 
nada en absoluto. En ninguna parte”. Toma buena nota de los 15 lugares imprescindibles 
que tienes que ver en Londres en tu próximo viaje. 

## Un paseo por Hyde Park

Visitar Londres cuando las hojas se tiñen del color del atardecer es maravilloso, pasear 
por su parque más icónico lo es todavía más. El paseo nos gusta terminarlo en Kensington 
Gardens, para encontrarnos con Buckingham Palace, otro de esos rincones de la ciudad que 
se merece una visita aunque hayamos estado mil veces. 

![Hyde Park es uno de los parque que hay que ver en Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/londres-hydepark.jpg "Hyde Park, un gran pulmón londinense. © Simon Hurry")

## Ver Londres desde Radio Rooftop

Disfrutar de la capital británica desde el cielo siempre es un buen plan. Y aunque hay 
lugares icónicos para hacerlo, como el **London Eye** o la **Heron Tower**, nosotros te 
proponemos que subas a **Radio Rooftop**, la azotea de ME London, el único hotel con la 
firma del arquitecto Norman Foster. Tenemos unas magníficas vistas a Covent Garden, al 
río Támesis, al Big Ben e incluso a la City londinense. Para disfrutar de una copa al 
ritmo del Dj. 

## Descubrir Little Venice

La zona de Little Venice, al oeste de Londres, es la zona donde confluyen el Paddington 
Arm del Grand Union Canal, el Regent’s Canal y Paddington Basin. Dar un paseo por la 
zona y disfrutar de las barcas hace que te olvides, por un momento, de que estás en 
Londres. Si continuas andando hacia Paddington encontrarás **una zona nueva** repleta de 
restaurantes y terrazas, perfecta para una mañana de sábado diferente. 

![Canales y puente de Little Venice, en Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/little-venice-londres.jpg "Little Venice, en Londres. © Matthew Waring")

## Una mañana en Portobello Market

Pasear por Portobello es un plan que no nos podemos perder nunca. Disfrutar de sus 
**tiendas vintage** y de los puestos de la calle merece una mañana entera. Lo mejor es 
caminar con un café para llevar y recorrer toda la zona sin prisa. Es el mejor lugar 
para encontrar el souvenir más original. Quizás un broche, una gorra, un mapa, un bolso… 
Probarse mil cosas y fotografiar otras tantas es lo que te proponemos en Portobello, uno 
de los rincones más famosos de Londres. 

![Portobello Market, en Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/portobello-mercado-londres.jpg "Portobello Market, en Londres. © Bruno Martins")

## Cenar en el SoHo

Reservar en alguno de los locales de moda del Soho es imprescindible. Londres es 
precisamente un poco Nueva York gracias a los restaurantes que encontramos en la ciudad, 
que representan las gastronomías de medio mundo. Japoneses, coreanos, isreaelitas, 
italianos… Es casi imposible quedarse con un solo restaurante, y más si están de moda. 
¿Algunos recomendados? El japonés **Yauatchao**, el tailandés **Kiln** y el maravilloso 
italiano **Circolo Popolare**. Aunque hay que estar atentos, siempre hay nuevas 
aperturas. 

![Ambiente en el SoHo de Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/soho-londres.jpg "SoHo de Londres. © Tomek Baginski")

## Alejarse hasta un barrio típicamente londinense

Para poder entender una ciudad, hay que sentirse un poco ciudadano. Esto se puede 
conseguir fácil si nos alejamos del centro y paseamos por algún barrio de verdad. ¿Una 
recomendación? **Chiswick**, un barrio londinense repleto de casas del siglo XVIII y 
otras más modernas, todas con encanto. Hay casitas y apartamentos, parques, vinotecas, 
restaurantes sofisticados… Todos ellos cercanos a Chiswick High Road. Uno de esos 
barrios donde puedes encontrarte a actores como **Colin Firth** de vecino o a la modelo 
**Cara Delevingne**. Era la zona de veraneo de los aristócratas, donde tenían sus casas 
de campo. Ahora son unas maravillosas casas en las que vivir a apenas **media hora del 
centro de Londres**. Imprescindible visitar Chiswick House y sus jardines. 

## Una cerveza en Seven Dials Market

El concurrido **Seven Dials Market,** muy cerca de Covent Garden, es uno de los lugares 
de moda de la ciudad para tomar una cerveza o disfrutar de una copa de vino. Repleto de 
puestos de todo tipo, siempre está lleno de gente joven que se reúnen los viernes y los 
sábados. Atención a sus puestos de helados y _waffles_, cuya cola llega siempre al 
exterior. 

![Seven Deals Market, en Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/seven-dials-market.jpg "Seven Deals Market. © Paloma Herce")

## Un paseo por Savile Row

La icónica calle de los sastres es otra de esas visitas obligadas. A pocos pasos de 
Regent Street encontramos las tiendas donde se visten los hombres más elegantes de 
Inglaterra, como el rey Carlos III. Entre las sastrerías de toda la vida encontramos 
cafés de moda o tiendas más modernas, que salvaguardan la esencia elegante de la calle. 
Hay que fijarse en los escaparates de las tiendas y en sus bajos, donde solemos 
encontrar los talleres. 

![Savile Road, una calle donde ir de compras en Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/savile-road-londres.jpg "Savile Road, en Londres. © Amit Daruka")

## Ir de compras a Connaught Village

A pocos pasos de Hyde Park y Marble Arch se encuentra la zona de moda para ir de compras 
en Londres. Repleto de boutiques, vinotecas, cafés de moda, galerías de arte… También 
merece la pena dar una vuelta por el barrio. Luego no está de más acercarse a **Oxford 
Street,** la calle de tiendas de siempre. 

## Desayunar a lo grande

Para una jornada en Londres es necesario disfrutar de un buen desayuno. Uno de los 
mejores sitios para hacerlo es **The Breakfast Club,** con diferentes sedes por la 
ciudad: en Spitalfields, en Berwick Street, en el Soho, en London Bridge, en Battersea… 
Huevos revueltos, tostada de aguacate con mojo picón y pico de gallo, huevos rancheros, 
tostada de salmón ahumado, pancakes, burritos… El paraíso para los amantes del desayuno. 

![The Breakfast Club, en Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/desayunos-londres.jpg "The Breakfast Club. © Paloma Herce")

## Comprar ropa vintage en Brick Lane

A dos pasos de la City de Londres, en **Tower Hamlets**, se encuentra Brick Lane, la 
dirección perfecta para los amantes de la ropa vintage. Porque la capital británica es 
el paraíso para quienes adoran llenar su armario de prendas con historia. El corazón de 
**East End** es uno de los mejores lugares para este tipo de compras. ¿El plan? 
Descubrir los mejores puestos en **The Vintage Market** y disfrutar de una comida en 
alguna de las casas de curry que se encuentran por la zona. 

![Brick Lane, un lugar imprescindible que ver en Londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/brick-lane-londres.jpg "Brick Lane. © Samuel Regan-Asante ")

## Visitar The British Museum

Hay muchos museos en la ciudad pero uno de los que siempre hay que disfrutar es el 
**Museo Británico**, con una colección de más de cuatro millones de objetos repletos de 
historia. Su colección de esculturas egipcias, que incluye la Piedra de Rosetta o una 
estatua de Ramsés II, es una de las más increíbles del mundo. Piezas del Imperio Romano, 
esculturas asirias, Grecia, México, China… Para el Museo Británico se necesita más de 
una mañana. Y más de una visita. 

![Interior del British Museum de Londres, una visita imprescindible](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/british-museum-londres.jpg "The British Museum de Londres. © Micael Navarro")

## Impregnarse del espíritu de Camden Town

Camden Town ya no es lo que era, cuando su mercadillo surgió en los 70, pero sigue 
quedando su espíritu. Ya no es la mejor zona para ir de compras pero si es un buen sitio 
para disfrutar de **buena comida callejera.** Un laberinto de puestos y tiendas muy 
cerca de Regent’s Canal donde ya es divertido sentarse a observar a la gente. Uno de los 
barrios **más alternativos de Londres** y un clásico en cada visita, sea la primera vez 
o no. 

## Conocer el último hotel boutique de la ciudad

Acaba de abrir sus puertas en la ciudad **The Londoner**, el primer hotel super boutique 
del mundo. Se encuentra en Leicester Square, muy cerca de la National Gallery –que 
también se merece una visita–. Un concepto de resort urbano con multitud de restaurantes 
que incluso tiene una galería de arte privada. Para descubrirlo, podemos reservar en 
alguno de sus proyectos gastronómicos o podemos acercarnos a disfrutar de un café. 

![Columbia Road, en Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/columbia-road-londres.jpg "Columbia Road, en Londres. © Gleren Meneghin")

## Ir a Columbia Road

El mercado de las flores de Columbia Road –Columbia Road Flower Market– es otro de los 
paseos apetecibles que se pueden realizar en Londres. Ubicado en Hackney Road, es el 
mejor plan para un domingo, ya que es el único día de la semana en el que se puede 
disfrutar de él. Lleva realizándose desde 1868. ¿Cómo organizarnos? Podemos pasear por 
el mercado, disfrutar de la música callejera y de los puestos… Y después reservar para 
disfrutar de un brunch. ¿Hay mejor plan para un domingo en Londres? 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/12/diez-peliculas-rodadas-en-londres >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/05/compras-originales-en-londres-seven-dials-connaught-village-carnaby-street-marylebone 
>}}.
