---
title: "Qué ver en Baeza, una de las ciudades reconocidas por la Unesco"
date: 2022-11-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/ubeda-unesco.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

La ciudad de Baeza representa por sí sola, o junto a Úbeda, una de las mejores 
propuestas turísticas de la provincia de Jaén y de Andalucía. Te contamos cuáles son las 
visitas imprescindibles de Baeza y también algunos lugares un poco más "secretos". 

**Por Mari Carmen Duarte** 

![Las calles de Baeza rezuman historia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/ubeda-unesco.jpg "Las calles de Baeza rezuman historia. © Turismo Andaluz")

**Actualizado 11/2023** 

La Salamanca Andaluza, como bautizó Antonio Machado a Baeza, es todo un referente 
monumental en cuanto a arquitectura pública y poder eclesiástico. Ciudad universitaria y 
con huellas ibéricas, romanas, visigodas y musulmanas, tomó una parte importante en la 
reconquista de Al-Andalus, por lo que también se la conoce como Nido Real de Gavilanes. 
Una ciudad poderosa, noble y animada donde disfrutar de calles empedradas, rincones 
históricos y bellas estampas andaluzas. Además, se encuentra a sólo 8 kilómetros de 
Úbeda, una monumental ciudad donde puedes continuar tu escapada por tierras de Jaén. 

## 1\. Plaza del Pópulo

Una de las plazas más emblemáticas de la ciudad es la plaza del Pópulo, un gran conjunto 
monumental que, allá donde se mire, tiene algo que contar. La **casa del Pópulo**, que 
albergaba la Audiencia Civil y Escribanías Públicas, Monumento Histórico Artístico desde 
hace más de 100 años, acoge ahora la oficina de turismo de la localidad. Junto a ella se 
alza la **puerta de Jaén**, por donde pasaban las tropas que luchaban contra los 
musulmanes y que forma parte de la antigua muralla de Baeza. Junto a ella se levantó el 
**arco de Villalar**. Entre la gran puerta y el edificio contiguo se erigió la capilla 
de la Virgen del Pópulo, donde hoy puede verse un pequeño balcón. 

![Muralla de Baeza. Puerta de Jaén y arco de Villalar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-arco-villalar-puerta-jaen.jpg "Puerta de Jaén y arco de Villalar.")

Las antiguas Carnicerías, levantadas en 1547, se usaron durante más de cuatro siglos 
como mercado de carne. Luego pasaron a destinarse a otras actividades, como secadero de 
pieles o archivo histórico, antes de llegar a ser el Juzgado de la ciudad. El otro lado 
de la plaza, formado por casas, cierra un recinto donde la reina indiscutible es la 
fuente de los Leones. Traída en el siglo XVI desde la ciudad de Cástulo, está coronada 
por la estatua de la que algunos creen que es la princesa Himilce, esposa de Aníbal, y 
es todo un símbolo del poder nobiliario y eclesiástico que alcanzó la ciudad, también 
visible en la importancia de los edificios que la rodean. Caballos y leones decoran la 
escultura que Pi i Margall describió como “una Cibeles entre cuatro leones”. 

![Antiguas Carnicerías de la plaza del Pópulo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-plaza-populo.jpg "Antiguas Carnicerías de la plaza del Pópulo.")

## 2\. Museo de Baeza

El interior de la **casa nobiliaria de la familia Acuña**, que a principios del siglo 
XVI pasaría a ser la Primera Fundación Universitaria, acoge ahora al Museo de Baeza. 
Aunque aún se conserva la portada renacentista y la bóveda de medio cañón, los objetos e 
historias que se pueden ver en su interior hacen del lugar una localización única para 
conocer esta importante ciudad en profundidad. Desde la Edad de Bronce, pasando por la 
época romana y la medieval, hasta la moderna, enseres, cuadros, arcones, tinajas y demás 
objetos entrelazan los siglos que cuentan las historias de Baeza. 

## 3\. Plaza de Santa María

Siguiendo el recorrido por el centro histórico se llega a la plaza de Santa María, uno 
de los lugares más visitados de Baeza. En su centro se alza la fuente de Santa María, 
del siglo XVI, un monumento que conmemoraba la llegada del agua a la ciudad. Su arco 
triunfal romano simboliza la herencia histórica y el alto rango de la ciudad. A su 
alrededor se encuentran edificios como la Casa Consistorial, pegada a la Catedral, donde 
al principio se realizaban asambleas populares y más tarde llegó a ubicar el 
conservatorio de música, aunque actualmente está sin uso. 

![Fuente en la plaza de Santa María en Baeza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-fuente-santa-maria.jpg "Fuente de Santa María.")

La catedral de la Natividad de Nuestra Señora de Baeza remonta su historia al siglo VII, 
cuando fue sede episcopal visigoda, posteriormente musulmana y cristiana tras la 
reconquista. La puerta de la Luna es uno de los elementos más antiguos del templo, y 
Andrés Vandelvira fue el encargado de reconstruirla tras su hundimiento, en el siglo 
XVI. Mudéjar, gótico y renacentista se mezclan entre sus muros, donde también se 
encuentra el Museo Catedralicio, con joyas como la _Tabla del calvario_. En su exterior, 
no puedes perderte los preciosos callejones de la época musulmana que inspiraron la 
película de _Capitán Alatriste_ y que transportan a otra época. 

El antiguo seminario de San Felipe Neri, también en el conjunto de la plaza, es otro de 
los sitios que ver en Baeza. Fue fundado en el siglo XVII y es actualmente la sede de la 
**Universidad Internacional de Andalucía Antonio Machado**. En la fachada de este 
recinto, donde se formaban los futuros sacerdotes, llaman la atención las letras rojas, 
más conocidas como vítores. Están hechas con sangre de toro, acanto y óxido de hierro y 
conmemoraban la consecución del doctorado por parte de los estudiantes. 

![Catedral de Baeza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-catedral-santa-maria.jpg "Catedral de la Natividad de Nuestra Señora de Baeza.")

## 4\. Paseo de Antonio Machado

Los años que Antonio Machado pasó en Baeza fueron los más fructíferos de su obra, y su 
huella se deja ver en la ciudad. El paseo de las Murallas o paseo de Antonio Machado, 
parte desde el monumento dedicado a su figura, en el cerro del Alcázar. Rodea lo que fue 
la muralla, con el valle del Guadalquivir a sus pies, que sirvió de inspiración al 
poeta, como reflejan algunas de sus obras. A los seguidores de Antonio Machado les 
gustará saber que existe una ruta que recorre los lugares más emblemáticos de los siete 
años que pasó en la ciudad, que van desde la rebotica de Adolfo Almazán, donde asistía a 
algunas tertulias, hasta la que fue su residencia. 

![Niños jugando en la calle, una imagen habitual en Baeza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/calles-baeza.jpg "Niños jugando en la calle, una imagen habitual en Baeza. © Amos")

## 5\. Torreón Puerta de Úbeda

Una de las puertas que da acceso al casco histórico y una de las mejor fortificadas de 
toda la muralla es la puerta de Úbeda. En su interior se encuentra el **Centro de 
Interpretación de Baeza Medieval,** relacionado con el sistema defensivo de la ciudad y 
esta época de su historia. De planta cuadrada y construida en el siglo XII, conducía a 
la ciudad de Úbeda y era utilizada, a su vez, como patio de armas. La torre Albarrana y 
uno de los tres arcos que la formaban es lo único que queda de ella. 

## 6\. Iglesia de la Santa Cruz

Seguimos el paseo por los espacios públicos que hay que ver en Baeza y llegamos a la 
plaza de la Santa Cruz donde se encuentra la iglesia del mismo nombre. Fue edificada en 
el siglo XIII con un estilo románico muy peculiar en los templos del sur de España. 
Realizada a manos de canteros del norte, es el único templo que se conserva en Baeza con 
estas características artísticas. En su interior, unos frescos del siglo XV representan 
la _Santa Cena_, además de los martirios de San Sebastián y Santa Catalina, y una imagen 
de la Virgen de la Leche. La fachada, cubierta por estructuras neoclásicas, cuenta con 
una portada que proviene de la iglesia de San Juan Bautista. 

![Fachada Iglesia de Santa Cruz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-iglesia-santa-cruz.jpg "Iglesia de Santa Cruz.")

## 7\. Palacio de los Marqueses de Jabalquinto

Justo enfrente de la iglesia se encuentra otro de los edificios que hay que ver en 
Baeza: el palacio de los Marqueses de Jabalquinto. Fue erigido a finales del siglo XV 
por Juan Alfonso de Benavides Manrique, señor de Jabalquinto y pariente del rey Fernando 
el Católico. Declarado Monumento Histórico Artístico, su fachada principal no puede 
pasar desapercibida por su decoración del gótico isabelino, con bellos ventanales y 
puntas de diamante. En su patio, dos pisos de arquerías de medio punto coronan columnas 
renacentistas que acogieron una ampliación del Seminario de San Felipe Neri. En la 
actualidad es una subsede de la Universidad Internacional de Andalucía. 

![Fachada renacentista del Palacio de los Marqueses de Jabalquinto](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-palacio-jabalquinto.jpg "Detalle de la fachada del palacio de los Marqueses de Jabalquinto.")

## 8\. Antigua Universidad de Baeza y Capilla Universitaria de San Juan Evangelista

Fundada por el doctor Rodrigo López a finales del siglo XVI, fue en un inicio Colegio de 
Primeras Letras y una de las cuatro universidades más antiguas de Andalucía. Durante 
tres siglos el edificio conservó la actividad docente hasta la desamortización, cuando 
pasó a ser centro de enseñanza secundaria, hoy en día Instituto Santísima Trinidad. Su 
patio, de doble arcada decorada con espejos, es uno de sus mayores atractivos, además 
del **Aula Antonio Machado**, donde el poeta impartió clases durante su instancia en la 
ciudad, y en la que se ha conservado el mobiliario de la época. En el extremo izquierdo 
del edificio se encuentra la **capilla de San Juan Evangelista**, donde tenían lugar 
antaño los actos religiosos de la universidad. La calle Conde Romanones es uno de los 
mejores lugares desde donde conseguir una bella estampa de este edificio. 

![Claustro de la antigua Universidad de Baeza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-universidad-san-juan-evangelista.jpg "Claustro de la antigua Universidad de Baeza.")

## 9\. Paseo de la Constitución 

El lugar de mayor tránsito y ambiente de la ciudad está en el paseo de la Constitución, 
donde comercios y vestigios históricos conviven en un bello conjunto. La alargada plaza, 
rodeada de edificios porticados, era donde antaño se celebraba el mercado, y en ella se 
ubican la fuente del Triunfo, del siglo XVII, la fuente de la Estrella, del siglo XIX, y 
el quiosco de la música, del siglo XX. Las Casas Consistoriales Bajas, de estilo barroco 
y del siglo XVIII, eran el lugar desde donde se presidían las celebraciones más 
importantes de la ciudad, y actualmente son sede de la Agrupación Arciprestal de 
Cofradías de Baeza. 

![Paseo de la Constitución en Baeza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/Baeza-paseo-constitucion.jpg "Paseo de la Constitución.")

Al final del paseo también se encuentra la vieja Alhóndiga, un mercado conectado con el 
antiguo Pósito, donde se guardaba el grano, ambos ahora viviendas particulares. Cercana 
se encuentra la torre de los Aliatares, un torreón árabe del siglo XII y una de las 
pocas muestras del paso de los musulmanes que quedan en la ciudad; y el Ayuntamiento de 
Baeza, antigua Casa de Justicia y cárcel, con una imponente fachada plateresca. 

## 10\. Más visitas en Baeza

Del mismo modo que Úbeda, otros lugares que tienes que ver en Baeza son sus numerosos 
palacios, casas nobles y edificios religiosos que a lo largo de los años han ido 
recibiendo otros usos o han conservado los propios. Como el palacio de los Obispos, 
actual Centro de Congresos del Instituto Andaluz de la Mujer; o el palacio fortaleza de 
los Sánchez Valenzuela, hoy en día Casino de la Ciudad. Más allá de edificios religiosos 
cercanos al casco antiguo, como son la iglesia de la Concepción o la iglesia de San 
Pablo, los alrededores guardan otras sorpresas, como el Hospital de San Antonio Abad, 
actual Archivo y biblioteca; o el monasterio de San Antonio de Padua, con unos dulces 
que saben a gloria. 

Puedes seguir informándote con las [audioguías](http://audioguia.baeza.net/indexes.html?google=es#menu_20) 
de Turismo de Baeza. 

📍**No te pierdas este artículo para continuar el viaje:** [Guía esencial de Úbeda para 
un fin de semana histórico](https://etheriamagazine.com/2022/11/08/que-ver-ubeda/). 

![Iglesia de San Pablo en Baeza](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/baeza-iglesia-san-pablo.jpg "Iglesia de San Pablo.")

## Guía práctica de Baeza

### **Dónde dormir en Baeza**

El **hotel Puerta de la Luna** es uno de los que gozan de mejor ubicación para alojarse 
en Baeza. Esta mansión del siglo XVI refleja el estilo andaluz en sus habitaciones, 
algunas de ellas con vistas a la Catedral. Otra opción es el **hotel YIT La Casona del 
Arco,** también en el casco histórico, dentro de un edificio rehabilitado, pero con un 
ambiente elegante y rústico que invita al descanso. 

### **Dónde comer**

**La Barbería** es uno de los restaurantes más conocidos de la ciudad, con un estilo 
moderno y sencillo donde disfrutar de un menú muy local pero salpicado de guiños a otras 
cocinas. Un par de sitios ideales para tomar tapas son el **restaurante El Torreón** y 
**Canela en Rama**. Los amantes del dulce no pueden dejar de pedir un _ochío_ en la 
**pastelería Martínez**. 

### **Curiosidades**

**¿Qué ciudad crees que es más grande, Úbeda o Baeza?** 

Si te preguntas qué ciudad tiene mayor población, si Úbeda o Baeza, debes saber que 
Úbeda, con unos 35.000 habitantes, tiene casi el doble de población que Baeza (15.900 
habitantes). Según indica el censo de 2018. 

**¿Cuánto se tarda en visitar Baeza y Úbeda?** 

Lo ideal para visitar estas dos ciudades reconocidas por la Unesco como Patrimonio de la 
Humanidad es no menos de dos días. Sin embargo, si sólo vas a estar un día, te 
recomendamos seleccionar las visitas de interés que te recomendamos en estos artículos y 
madrugar un poco...
