---
title: "Six Senses Douro Valley, el retiro espiritual que necesitas"
date: 2022-11-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/hotel-six-senses-douro-valley.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Para acabar bien 2022 o empezar 2023 de la mejor manera, las propuestas del exclusivo 
hotel Six Senses Douro Valley puede ser lo que necesitas. Sus retiros espirituales están 
dirigidos por expertos y son un gran regalo para ti misma o para alguien especial que 
creas que los necesita. 

![Six Senses Douro Valley, un universo para los amantes del vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/vendimia-six-sense-douro-valley.jpg "El entorno del hotel forma parte de la experiencia.")

Los retiros espirituales vuelven a ser tendencia y una de las herramientas más eficaces 
para reequilibrar cuerpo y mente. Si, además, ese reseteo se produce guiado por 
profesionales en bienestar físico y mental, el resultado puede ser el que nos permita 
continuar con nuestra vida con una mayor vitalidad. En ese arduo camino de encontrarnos 
a nosotras mismas a veces es necesario buscar distancia en entornos naturales tan 
bonitos como el valle del río Duero en Portugal. En ese idílico lugar se organizan los 
retiros espirituales de **Six Senses Douro Valley** de los que te hablaremos a 
continuación. 

## Retiros espirituales de Six Senses Douro Valley

Desde el mes **de noviembre de 2022 hasta marzo de 2023** se han organizado una serie de 
**experiencias integrales** en el hotel Six Senses Douro Valley dirigidas por expertos 
de reconocido prestigio internacional. Entre ellos, Ben Greenfield, Malika Soul, Puja 
McClymont, Maureen Hancok y la Doctora Ana Moreira. Los retiros están centrados en 
ofrecer distintas experiencias que permitan al participante encontrar las respuestas que 
necesita según sus necesidades personales. Te contamos en qué consisten. 

![Panorámica del hotel Six Senses Douro Valley.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/hotel-six-senses-douro-valley.jpg "Panorámica del hotel Six Senses Douro Valley.")

### Queens’s retreat

Este retiro que tiene lugar del **5 al 8 de noviembre** está específicamente **dirigido 
a mujeres** que precisan de herramientas para canalizar y potenciar su energía, obtener 
un refuerzo mental, profesional, emocional, físico y espiritual. **Malika Soul,** la 
profesional que lo dirige, ha declarado que eligió Six Senses Douro Valley como el lugar 
ideal para este _retreat_ por la paz mental y la serenidad que experimentó mientras 
visitaba el lugar. "Todo, desde la empatía del personal hasta la energía de la ubicación 
del hotel, en mitad de la naturaleza, me transmitió una sensación de fluidez… así que 
tenía sentido asociar este lugar con un retiro para honrar la esencia del divino 
femenino”. 

![En todos los retiros existen herramientas claves para encontrar el bienestar personal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/meditacion-six-senses-valle-douro.jpg "En todos los retiros existen herramientas claves para encontrar el bienestar personal.")

### Soul Shift, a spiritual immersion

Es una propuesta dirigida por Maureen Hancok y organizada del **9 al 13 de noviembre** 
de 2022. Six Senses Douro Valley propone un retiro de cuatro noches y cinco días 
centrado en el despertar espiritual. El programa incluye talleres de meditación, 
ejercicios de intuición, acupresión e, incluso, trabajo con vidas pasadas. 

Según cuenta Hancok, "este es un retiro que cambia la vida de las personas, una 
experiencia de renovación y rejuvenecimiento. Hasta ahora lo había organizado en EE.UU. 
y para llevarlo fuera elegí este espacio por varias razones: el lugar, impresionante; su 
concepto de gastronomía saludable, para vivir mejor; un spa que superó todas mis 
expectativas, pese a que soy experta en esta materia; y habitaciones que combinan lujo y 
comodidad”. 

![Maureen Hancok coach de uno de los retiros espirituales](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/retiros-espirituales-Maureen-Hancok.jpg "Maureen Hancok.")

### Journey to reconnection

Con este nombre se conoce el retiro espiritual que se desarrollará del **8 al 11 de 
diciembre** y que será conducido por la doctora **Ana Moreira**. Es una propuesta 
diseñada para aprovechar los beneficios de la medicina integral y el estilo de vida que 
combina las terapias convencionales con las técnicas de la medicina alternativa. 

Para Moreira es fundamental el entorno de este valle ya que está “ubicado en un lugar 
con colinas bañadas por el inconfundible río Duero y es un sitio que transmite paz y 
tranquilidad. Estas son características ideales para comprometernos con nosotros mismos, 
equilibrando nuestra mente con nuestro cuerpo y recuperando nuestra vitalidad física y 
emocional”. 

![Ana Moreira dirige uno de los retiros espirituales del Six Senses Douro Valley](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/retiros-espirituales-Ana-Moreira.jpg "Doctora Ana Moreira.")

### The reseat retreat

Es el primero de los retiros organizados para 2023 y tendrá lugar del **8 al 11 de 
enero**. **Puja McClymont** dotará a los participantes de las herramientas precisas para 
tomar las riendas de su existencia. Esta _coach_ afincada en Londres y especialista en 
vida y negocios, les ayudará a encontrar las claves para iniciar una nueva senda vital 
en 2023. 

Esta profesional reconoce que "es fácil llegar a sentirse agotado o quemado por la 
rutina diaria mientras construimos el futuro. Por eso es muy importante que cada huésped 
perciba la más cálida hospitalidad y un servicio realmente personalizado a través del 
_coaching_ y el diseño del retiro. En este mundo de desconexión, la reconexión no se 
produce por sí sola. Tienes que definir cómo quieres conectarte. En primer lugar dentro 
de ti mismo, pero también hacia fuera, hacia la gente y el mundo que te rodea. Este 
retiro ofrecerá una experiencia para recordar a cada huésped y mi tarea será 
proporcionar un servicio de _coaching_ dedicado y personal que les ayudará a crear bases 
sólidas para su bienestar y la planificación estratégica de sus objetivos vitales y 
laborales". 

![Las instalaciones del Six Senses Douro Valley invitan a la relajación.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/restaurante-six-sense-douro-valley.jpg "Las instalaciones del Six Senses Douro Valley invitan a la relajación.")

### Boundless retreat

El último retiro organizado (por ahora) es del **27 de febrero al 3 de marzo** **de 
2023** y será conducido por el gurú del _wellness_ **Ben Greenfield**. Será una 
experiencia inmersiva y un viaje de descubrimiento personal diseñado para un grupo 
reducido de personas que deseen avanzar hacia su óptimo rendimiento, físico y mental. El 
objetivo es afianzar la fuerza y el crecimiento personal de cada uno. El experto 
reconoce que “no puede haber mejor elección para hacerlo que el valle del Duero, un 
destino de increíbles paisajes, naturaleza, vinos, gente e historia, con algunos de los 
mejores restaurantes gastronómicos, aventuras de lujo y catas de vino”. 

Puedes encontrar más información de cada experiencia en la web del [hotel](https://www.sixsenses.com/en/resorts/douro-valley/wellness-spa/retreats). 

![Ben Greenfield dirige uno de los retiros espirituales de 2023](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/11/retiros-espirituales-Ben-Greenfield.jpg "Ben Greenfield.")

### También te puede interesar...

[Pablo d’Ors nos invita a “escuchar el sonido del 
silencio”](https://etheriamagazine.com/2021/12/22/pablo-dors-biografia-de-la-luz/). 

[MeToo Yogui, cuando el yoga se utiliza para cometer 
abusos](https://etheriamagazine.com/2021/06/18/metoo-yogui-denuncias-del-abuso-en-yoga/).
