---
title: "Cómo combatir los vuelos largos y no bajar del avión con cara de acelga"
date: 2018-06-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/neceser-avion-ala.jpg
categories: 
  - qué-llevar-en-la-maleta
authors: 
  - Susana García
---

Las condiciones de la cabina de un avión no son las mejores para la piel pero con unos 
sencillos gestos y la ayuda de la bendita cosmética podemos conseguir incluso comenzar 
las vacaciones con buena cara desde el primer instante. 

![Una viajera camina por el aeropuerto con una bolsa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/neceser-para-avion-mujer-aerpuerto.jpg "la piel se apaga tras los vuelos largos")

Se considera que el **jet lag** aparece si cruzamos más de cinco zonas horarias. Algunos 
consejos para combatirlo son descansar todo lo que se pueda los días previos y al llegar 
al destino evitar estimulantes (como café y alcohol) y beber mucho agua. Aunque también 
debemos ser conscientes de que el desfase horario no es la única consecuencia de pasar 
muchas horas en un avión: la piel se reseca y se apaga, aparecen ojeras y se hinchan las 
piernas. Esto se produce por la sequedad del ambiente de la cabina (en torno a un 8%), 
la mayor concentración de anhídrido carbónico y el cambio de presión. 

## Limpieza de rostro

Es aquí donde la cosmética ofrece mejores resultados. ¿Estás dispuesta a hacer algo más 
aparte de beber agua? (que, por supuesto, también es muy recomendable). En los **días 
anteriores** conviene realizar una buena **limpieza de rostro**. Si no tienes tiempo de 
ir a un centro de estética puedes utilizar en casa un exfoliante como el Biosource Gelée 
Exfoliante de Biotherm y aplicar una mascarilla muy nutritiva como la nueva _Life 
Plankton Mask_ también de Biotherm. 

## Antes de subir al avión

**Antes de subir al avión** hay que **hidratar** bien la piel del rostro y el cuello con 
una crema que incluya una protección solar alta, para los rayos que pasan por la 
ventanilla del avión, como _City Shield de Sepai_. Para las manos y los brazos, una 
opción interesante es la de manos y uñas de _La Chinata_ que al contener aceite de oliva 
virgen extra y glicerina natural tiene un alto poder hidrante. Para contrarrestar la 
hinchazón de las piernas, puedes utilizar un gel de piernas ligeras como el de 
_Vitiven_, que mejorará la sensación antes de subir a bordo. 

![productos de The Body Shop](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/maleta-argentina-neceser.jpg "Productos perfectos para viaje de The Body Shop: jabón sólido e hidratante con protección solar")

## Durante el vuelo

**Durante el vuelo** recuerda mantener los labios hidratados (sufren mucho con la 
sequedad del ambiente) con algún bálsamo como la _Manteca Labial de Karité_ de The Body 
Shop y reponer la hidratación facial. Si vas a dormir varias horas a bordo, recuerda 
desmaquillar bien la piel, puedes utilizar unas toallitas como las _Micelares de 
Comodynes_ de las que hay una “Travel Edition”. También puedes utilizar el _Spray para 
Pies Refrescante de Menta_ de The Body Shop que combate la sensación de pesadez e 
hinchazón. Como los ojos también se resecan viene bien llevar _lágrimas artificiales en 
monodosis_. 

## Antes de bajar del avión

**Antes de bajar del avión** un anti-ojeras como el serum _Light Circles de Sepai_ de 
efecto inmediato que ilumina e hidrata el contorno de ojos puede salvarnos el rostro y 
darnos una imagen instantánea de “buena cara”. A partir de aquí y **ya con los pies en 
la tierra**, para recuperarse cuanto antes hay que seguir bebiendo agua, comer ligero y 
pasear bajo el sol, la luz diurna acelera la adaptación del cuerpo al nuevo horario y 
hace que la piel se olvide de las horas pasadas a bordo, eso sí, con crema de protección 
solar. 

**También te puede interesar...** 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Egipto](https://etheriamagazine.com/2023/02/01/que-llevar-en-la-maleta-egipto/). 

[Cómo preparar la maleta para viajar a 
Argentina](https://etheriamagazine.com/2022/09/14/que-llevar-maleta-argentina/).
