---
title: "Concert Music Festival Sancti Petri (Chiclana, Cádiz)"
date: 2018-06-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/festival-sancti-petri.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
authors: 
  - Susana García
---

**Un festival de música es siempre una buena excusa para realizar una escapada veraniega 
a un lugar de playa. La primera edición del Concert Music Festival Sancti Petri, en la 
localidad gaditana de Chiclana, viene llena de grandes figuras para disfrutarlas en un 
entorno inigualable. Aprovecha el día para disfrutar de las increíbles playas de Sancti 
Petri y de noche déjate llevar por la música.** 

![Concierto con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Festivales-primavera-concierto.jpg "Concierto con amigas")

El 29 de junio comienza este nuevo festival de música y ocio que tendrá lugar en Sancti 
Petri, una de las zonas más conocidas y animadas de playa de Chiclana de la Frontera 
(Cádiz). Con un cartel de artistas para todos los gustos y que destacan a nivel nacional 
e internacional, el Concert Music Festival es mucho más que música: cuenta con una zona 
dedicada a la gastronomía y una zona Lounge para relajarse en uno de los rincones más 
bellos de Cádiz. Hasta el 30 de agosto se sucederán conciertos de primeras figuras de la 
música en este espacio tan singular. 

La **inauguración tendrá lugar el 29 de junio en el Lounge Sancti Petri** con la 
actuación de DJ Nano. 

## Un cartel de lujo

En **julio** artistas como Pasión Vega (6 de julio), David Bisbal (7 de julio), Niña 
Pastori y Antonio Carmona (21 de julio), Sweet California (22 de julio) o Miguel Poveda 
(28 de julio), entre otros, llenarán de música el aire de Sancti Petri. Una propuesta 
diferente llega el 13 de julio con un concierto basado en la música de las películas de 
J.A. Bayona realizada por el compositor Fernando Velázquez. 

**Agosto** llega con músicos como Pablo López (3 de agosto), Raphael (10 de agosto), 
Dani Martín (11 de agosto), Pablo Alborán (16 de agosto), el violinista Ara Malikian (18 
de agosto) o Rozalén (25 de agosto), entre otros. 

**Para los más pequeños** también hay dos citas: Tadeo Jones, una aventura musical (20 
de julio) y un concierto de los populares Cantajuego (8 de agosto). El **humor** llega 
con dos actuaciones de los cómicos gaditanos Comandante Lara y Toni Rodríguez, el 5 de 
julio y el 2 de agosto, en el espacio Lounge. 

## El Lounge Sancti Petri

Para que la noche sea perfecta, además de la música, se puede disfrutar de una zona de 
ocio, el **Lounge Sancti Petri**, con Dj’s y las mejores actuaciones del programa de 
televisión Got Talent en vivo. Esta zona cuenta con un restaurante con una cuidada carta 
donde se puede cenar y degustar la gastronomía de la zona, en el que es imprescindible 
reservar. También pueden reservarse mesas de la zona del Lounge para disfrutar de este 
espacio con total comodidad. 

Los que prefieran tomar algo de una manera más informal pueden elegir entre la variedad 
de puestos de street food disponibles con hamburguesas, pizzas, ensaladas, sándwiches o 
helados. 

## El Cielo de Sancti Petri

Es la zona de Palcos VIP del Concert Music Festival un lugar para disfrutar de los 
conciertos en una zona privada con servicio de catering y atención personalizada, además 
de numerosas ventajas como obsequios, photocall o entrada gratuita a la zona Lounge. 

## Consejos para triunfar en este concierto

Las entradas para los conciertos se pueden adquirir directamente en Concert Music 
Festival, Ticketmaster y El Corte Inglés. 

Para reservar en el restaurante o las mesas del Lounge hay que llamar al 956 711 811 a 
partir del 1 de junio o contactar en el email reservas@concertmusic.es 

Se puede **llegar a los conciertos** de varias formas, toda la información está en 
Concert Music Festival: 

\-Con el **Bus Lanzadera**. Saldrán del Centro bOx (calle Severo Ochoa s/n, Chiclana de 
la Frontera) a las 20 h y volverán al mismo punto a las 00.30 h (o cuando acabe el 
concierto). Estará disponible para los conciertos de El Barrio, David Bisbal, Sweet 
California, El Arrebato, Pablo López, Dani Martín, Pablo Alborán y Rozalén. El resto de 
conciertos será bajo demanda siempre con un número mínimo de 50 viajeros. El precio será 
de 1,50 Euros por trayecto y hay que inscribirse en el correo reservas@novobus.es o en 
el propio CENTRO bOx, hasta 4 días antes de cada concierto. \-Con el **autobús de la 
línea 11 a la ida y con el servicio nocturno (línea 14) a la vuelta**. La línea 11 sale 
de la terminal de Río Iro cada 30 minutos hasta las 23.15 h y la línea nocturna tiene 
los horarios a las 00:45 – 01:45 – 02:45 y 03:45h. \- **Línea de autobús interurbano**. 
Disponible desde Cádiz, San Fernando, Puerto Real, El Puerto de Santa María, Jerez, 
Chiclana, Sanlúar, Chipiona y Rota. Se pueden consultar los puntos de salida y los 
teléfonos para reservar plaza en www.concertmusicfestival.com. Precio: 10 Euros ida y 
vuelta. Se han habilitado varios parking en la zona para los vehículos privados.
