---
title: "El Señor Martín Restaurante: talibanes del pescado"
date: 2018-06-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/El-Senor-Martin-entrada.jpg
categories: 
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Un nuevo templo del pescado, con mucha historia detrás, abre en un lugar emblemático de 
Madrid, la plaza de la Villa de París, para seducirnos con las mejores especies 
piscícolas y las cocciones más adecuadas para ellas. El Señor Martín Restaurante es una 
visita imprescindible para las amantes de la buena mesa. 

![Restaurante Madrid escapada](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/El-Senor-Martin-entrada.jpg "Entrada de El Señor Martín Restaurante")

Quisquillas de Motril con sus huevas azul pitufo, gambas rojas de La Garrucha con su 
sabor dulce y textura finísima, zamburiñas de las rías gallegas con su potente sabor a 
mar... Pescados de renombre como el rodaballo salvaje, populares como la sardina 
(aprovechad, que ahora empieza su temporada, ya sabéis: “Por San Juan la sardina moja el 
pan”) o desconocidos en la capital como el verrugato y el borriquete. El mar encierra un 
tesoro de especies por descubrir (no comemos más de un 10% de las que podríamos 
alimentarnos), un universo piscícola que _El Señor Martín_ se ha propuesto enseñarnos. 
¡Y de qué manera! 

Nacidos hace ya diez años como pescaderías súper selectas (fue empezar su andadura y 
comenzar a recibir premios), por fin han encontrado el local de sus sueños, donde 
desarrollar este amor por el mar de la mejor manera posible: cocinándolos con respeto y 
un profundo conocimiento. Para ello cuentan con un gran cocinero, **Alfonso 
Castellano**, curtido en los mejores fogones (Berasategui, Roncero, Can Roca) y con una 
pasión contagiosa por el pescado. Elige la mejor técnica para cada uno, dependiendo de 
su grasa, peso, sabor… pero os recomiendo que al menos alguno de los platos que elijáis 
pase por la brasa. Tienen una **parrilla** espectacular donde cocinan a fuego desde 
piezas más obvias (¡ay ese cogote de merluza que me hizo casi llorar!) hasta otras que 
os sorprenderán (unas ostras rizadas ahumadas, exquisitas). 

> El parrillero escoge la madera (encina para las piezas más potentes, almendro para las 
> más delicadas) y las trata de manera individual, con esa técnica que sólo se consigue 
> con experiencia y mimo. 

## En el Madrid Secreto

El Señor Martín Restaurante ha elegido un espacio único, uno de los rincones más bonitos 
de ese Madrid Secreto que no todos conocen: la **plaza de la Villa de París**, pegados a 
la Audiencia Nacional, en la esquina entre Orellana y General Castaños. Ha recuperado el 
antiguo “Timón”, restaurante que los que ya no cumplen 40 recordarán, y lo han dejado 
espléndido. La finca, una casa de finales del XIX, se lo merecía. Han descarnado el 
local, sacando su piedra de granito a la vista y sus ladrillos decimonónicos, 
manteniendo un estilo sobrio, industrial, pero con toques cálidos de madera y mármol. 
Han conseguido así el marco ideal para convertirse en el templo del pescado en Madrid. 

![Restaurante Madrid gastronomia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/El-Senor-Martin-sala.jpg "Sala de El Señor Martín Restaurante")

## El restaurante

El Señor Martín se distribuye en **dos plantas** para que, según el momento, podamos 
optar por una comida más informal u otra más seria. Abajo están los dos comedores y un 
pequeño salón privado; un espacio aburguesado con una vinoteca a la vista espléndida, 
donde darte el “homenaje” sin prisas ni agobios. Arriba, una **barra enorme, en forma de 
proa de barco**, centrada en tapeo marinero (desde unas croquetas de merluza 
impresionantes hasta pequeñas piezas a la brasa). Desde la barra podréis “avistar” su 
**expositor de pescado** y su cocina también a la vista, con esa parrilla que me tiene 
enamorada; y una pizarra en la que cada sugerencia viene enmarcada por su lonja de 
origen. Porque aquí está otro de los puntos fuertes del restaurante: sus proveedores, 
buscados y seleccionados en cada puerto, pescadores que se han convertido en amigos y 
les guardan las piezas más raras, escasas y selectas de sus capturas diarias. 

![Restaurante Madrid gastronomia mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/El-Senor-Martin-pescados.jpg "Expositor de pescados de El Señor Martín Restaurante")

Queridos ictiófagos, devoradores de pescado, habéis encontrado el paraíso. Carnívoros, 
aceptad mi consejo y atreveos con el mar. Porque aquí no hay carne, ni la vais a echar 
en falta. 

**Información práctica** 

Dirección: Calle General Castaños, 13 (esquina con calle Orellana). Tel. 917 957 170 

Precio medio: 35 euros en planta de arriba, 60 euros en la planta de abajo. 

Hay que probar: alguno de sus pescados a la brasa, sus quisquillas de Motril o esas 
croquetas de merluza. La carta varía muchísimo, al ritmo de mareas y temporadas 
biológicas. 

Ambiente: Informal arriba, formal abajo. 

Fotos cedidas por el restaurante.
