---
title: "10 locales clandestinos de Madrid o donde las apariencias engañan"
date: 2018-06-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Madrid-bar-clandestino.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Kelu Robles
---

Las banderas de la clandestinidad y las falsas apariencias ondean en estos locales donde 
hay que estar dispuesta a casi todo. ¿Quién diría que tomar un gintonic puede 
convertirte en pescadera, delincuente o compradora de panties vintage? Si te consideras 
la canallita profesional de tu grupo de amigas, esta es la ruta de peregrinación para 
jugar al despiste con ellas —que las condenadas nunca deciden dónde ir a tomar algo—. 

![Intruso Bar, uno de los bares clandestinos de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/INTRUSO-bar-clandestino-Madrid.jpg "Intruso Bar, uno de los bares clandestinos de Madrid.")

Aviso: no te podrás resistir a hacer miles de stories. Pero no reveles demasiadas 
pistas, muchos de estos lugares son 'muy secretos'. Si quieres conocer locales fuera de 
lo habitual donde una pasar una noche diferente con tus amigas, sigue leyendo... y toma 
nota de los siguientes locales clandestinos de Madrid. 

## 1\. Sala Equis

Su pasaje de entrada nos engulle en la historia de una sala de cine para adultos que ya 
no es tal. El séptimo arte es el hilo conductor de este espacio que en su origen fue la 
sede del periódico ‘El Imparcial’. Atraídos por su grotesca historia, los urbanitas se 
dan cita en el antiguo patio de butacas y reviven el espíritu de las plazas de las 
ciudades y los puestos de comida callejera. Las actividades culturales no convencionales 
conforman la programación de la [Sala Equis](https://salaequis.es/): charlas, debates y 
ciclos de cine para después, en el mismo espacio, tomarse una caña con amigos. Si 
alguien dudaba de si se puede sacar partido a la sordidez del pasado, la Sala Equis es 
la prueba. Y lo hace en una de las zonas con más proyección de Madrid. 

¿Dónde está la sala Equis? Duque de Alba, 4. Madrid. salaequis.es 

![Sala equis, un antiguo cine para adultos](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Sala-equis.jpg "© Sala Equis (Madrid)")

## 2\. Intruso Bar

Tras un portal anodino de Chueca se esconde este local de luces tenues rojizas y 
ladrillo visto. Intruso Bar evoca el Nueva Orleans más ochentero, representado por 
conciertos de jazz y jam sessions que se alargan hasta las 6 de la madrugada. 
Desmelenarse bailando música en directo es un clásico que nunca falla y rematar la noche 
al más puro estilo ‘La la land’, tampoco. 

¿Dónde está Intruso Bar? En Augusto Figueroa, 3. Madrid. www.intrusobar.com 

![Conciertos de Jazz en Intruso Bar](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Intruso-Bar.jpg "© Intruso Bar (Madrid)")

## 3\. El Vagón de Beni

Benito Celestino tenía un sueño: recrear el tren del Wagon Lits belga donde se 
mezclaban, en su versión más exquisita, la comida, el lujo y el placer de viajar. Con 
más de veinte años de historia, ‘El Vagón de Beni’ invita al comensal-viajero a 
encarnarse en la piel de un aristócrata del siglo XIX. Podrás deslizar los dedos por la 
madera pulidísima de estos vagones en los que viajó el rey Alfonso XII, degustar su menú 
de platos clásicos nacionales y apearte en una estación ambientada hasta el más mínimo 
detalle. Esta romántica experiencia recuerda al Orient Express y tiene su origen en la 
localidad madrileña Hoyo de Manzanares. El destino del distinguido trayecto lo marca tu 
imaginación. 

¿Dónde está? En San Macario, 6. Hoyo de Manzanares. www.elvagondebeni.es 

![Cenar en un tren de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/El-vagón-de-Beni-bar-clandestino-madrid.jpg "El Vagón de Veni. Cenar en un tren y ¿por qué no?")

## 4\. Medias Puri

Quizá ya hayas estado aquí y lo recuerdes como un fugaz sueño. La mercería más famosa de 
Madrid guarda en su interior una gran sala de fiestas repleta de sorpresas y juegos 
oníricos. Saltimbanquis, fuego, figuras humanas imposibles y, sobre todo, muchísima 
marcha, te esperan en este lugar al que es mejor llegar portando una misteriosa llave. 
Descifrar el misterio de Medias Puri corre por tu cuenta (no habrás creído que te lo 
íbamos a desvelar todo, ¿verdad?). 

¿Dónde está Medias Puri? Plaza Tirso de Molina, 1. Madrid. mediaspuri.com 

![Medias Puri, lugares originales para salir en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/MEDIAS-PURI-PH-Lighuen-Desanto-86.jpg "© Medias Puri, la mercería más famosa de Madrid")

## 5\. Palermo

Era Semana Santa, corría el año 1992... cuando tres colegas tuvieron una revelación. 
“¿Hay algo mejor que juntar a los amigos entre billares, futbolines, dardos y buen 
rock?”, se preguntaron. “Probablemente, no.” Así comenzó la andadura de Palermo, cuyos 
mandamientos hoy se mantienen intactos. Se respiran aires neoyorkinos en el ambiente de 
este garaje aparentemente privado que está escondido en la zona más residencial de 
Arturo Soria. Por sus tacos y por sus dardos pasan las manos de rockeros famosos que 
buscan pasar una noche de anonimato, risas, rock y juegos. 

¿Dónde está? Calle Palermo, 21. Madrid. Más inf. en IG: 
**www.instagram.com/palermo.bar** 

![Bar Palermo, un local de rock para salir en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/1.jpg "© Bar de Rock and Roll Palermo")

## 6\. Kikekeller

Tienda de muebles, sala de exposiciones y algo más. Perderse en el interior de 
Kikekeller es entender **el amor al arte de una forma relajada**. Tomar una bebida y 
balancearse al son del ambiente musical mientras el olor a madera y a cuero embriaga los 
picnics de las ya míticas ‘Tardes Kikekeller’. La experiencia sensorial busca que 
disfrutemos del diseño como nunca antes nos lo habíamos planteado. Hasta ahora, claro. 

¿Dónde está? En la Corredera baja de San Pablo, 17. Madrid. **www.kikekeller.com** 

![Kikekeller, un local original de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/kike-keller-madrid.jpg "© Kikekeller y el amor al arte")

## 7\. Sala de Despiece

Irse de esta pescadería trampantoja sin saber un poco más sobre el mundo del mar no es 
una opción. Porque si aquí hay un protagonista, es el producto. Una obsesión que Javier 
Bonet, co-propietario y creador del concepto, ha dejado patente también en el aspecto de 
Sala de Despiece. Azulejos blancos impolutos, cocina expuesta al comensal y una barra 
donde se da el espectáculo que comienza con el despiece, continúa con la presentación y 
termina con el pescado, protagonista del show, por fin en nuestras manos. Hay que tener 
agallas para no salivar. 

¿Dónde está? En la Calle de Ponzano, 11 o Virgen de los Peligros, 8. Madrid. 
**www.saladedespiece.com** 

![Sala de Despiece, restaurantes originales de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/sala_de_despiece_1.jpg "© Sala de Despiece (Madrid)")

## 8\. Bad Company 1920

Es el local ideal para viajar en el tiempo. Basta traspasar el umbral de la puerta para 
sentirte en los años 20 de Estados Unidos. En aquellos años de ley seca, no era tan 
fácil disfrutar de la maravilla de cócteles que ofrecen en este lugar. Para entrar hay 
que facilitar la contraseña. 

¿Dónde está? En la Calle Miguel Moya, 8. Madrid. www.facebook.com/badcompany1920 

## 9\. El jardín secreto de Salvador Bachiller

Descubrir este remanso de paz en una de las calles más transitadas y frenéticas de 
Madrid es como encontrar un trébol de cuatro hojas. El oasis entre el bullicio de la 
calle Montera se encuentra en la azotea de una tienda de muebles donde, al llegar, nos 
recibe un Olimpo de enredaderas, flores frescas y una carta de lo más desenfadada. 
Nachos con guacamole, delicias japonesas, batidos y ricas tartas para recordar que allí 
arriba nada es demasiado importante. Te gustará el jardín secreto de Salvador Bachiller. 

¿Dónde está? En la Calle de la Montera, 37. Madrid. 
**www.restaurantesalvadorbachiller.es** 

![El Jardín Secreto de Salvador Bachiller en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/El-jardin-secreto-de-Salvador-Bachiller.jpg "© El Jardín Secreto.")

## 10\. Estupenda Café Bar

De este local nos gusta todo, desde la estética que hace un homenaje a la serie Twin 
Peaks hasta los cócteles o la riquísima cherry pie casera. 

¿Dónde está? En la Calle San Roque, 14. Madrid. www.Instagram.com/estupendacafebar 

![El Escondido, restaurantes clandestinos de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/El-escondido.jpg "© El Escondido (Madrid)")

También te puede interesar... 

{{< reflink path=posts/2019/10/10-mejores-coctelerias-de-madrid-salir-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas >}}.
