---
title: "Etheria (o Egeria), la primera viajera española"
date: 2018-06-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Egeria-etheria-primera-viajera-espanola.jpg
categories: 
  - mujeres-top
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Firmas invitadas
---

**En este artículo, Carlos Pascual nos cuenta la historia de Egeria, la primera viajera 
"española". También conocida como Etheria y Eteria, entre otros nombres, fue una mujer 
enigmática de la Gallaetia romana que dejó constancia de su viaje a los Santos Lugares 
cuando el Imperio Romano estaba a punto de derrumbarse.** 

**Autor: Carlos Pascual** 

![Egeria primera viajera espanola](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Egeria-etheria-primera-viajera-espanola.jpg "Imagen ficticia de Etheria o Egeria, la primera viajera española.")

```
Act. 1/2023 
```

Resulta sorprendente que Egeria (Etheria) sea una figura tan poco conocida, a pesar de 
ser **la primera mujer viajera y escritora** de que tengamos noticia en nuestro país. 
Fue una mujer no propiamente “gallega”, ni siquiera “española”, puesto que esos 
conceptos tardarían tiempo aún en cuajar. Digamos que una mujer hispano-romana, de la 
provincia Gallaetia (que ocupaba algo más que la actual Galicia), la cual, a finales 
_del_ siglo IV, realizó una peregrinación a los Santos Lugares recién “descubiertos” por 
santa Helena, madre del emperador Constantino. Egeria fue escribiendo **cartas a las 
amigas** que había dejado en su tierra, narrando los pormenores de su periplo. 

¿Cómo es que esta mujer es mal conocida, incluso entre colectivos que podrían y deberían 
reivindicarla? Hay cierta explicación. Las cartas que fue redactando sólo se conocieron 
en 1884, cuando el investigador Gian Francesco Gamurrini encontró, por casualidad, unos 
pergaminos medievales en una biblioteca de Arezzo (Italia). Eran unas hojas insertadas 
dentro de un tratado de patrística que nada tenía que ver con aquel viaje, _itinerarium_ 
o _peregrinatio_. 

![mapa de egeria primera viajera espanola](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/mapa-tierra-santa.jpg "Este mapa de 1585 en xilografía apareció en un libro de viaje de Heinrich Bünting (1545-1606).")

## Quién fue Egeria

Tras el hallazgo de aquellos documentos, los investigadores se pusieron manos a la obra. 
Había que saber, ante todo, quién era la autora de aquellas cartas del siglo IV, 
copiadas luego en el _scriptorium_ de un monasterio medieval. La peripecia para datar de 
manera precisa aquel viaje, y el nombre y origen de su autora, es algo complicado para 
contar al detalle. 

Digamos simplemente que, cruzando datos como en un rompecabezas, se llegó a la 
conclusión de que el periplo se había realizado **entre los años 381 y 384**; y que “las 
tierras extremas” del Imperio desde las que había partido serían la provincia Gallaetia. 
Otro enigma no pequeño era el nombre, puesto que en las cartas no aparecía, y las 
referencias externas y manuscritos que ayudaron a componer el _puzzle_ daban varías 
grafías, como Etheria o Egeria. Puesto que Etheria parecía tener un sabor más “pagano”, 
los investigadores convinieron en optar por la grafía **Egeria**; pero son muchos los 
libros y trabajos en los que se la identifica como Etheria. 

## ¿La primera viajera española era monja o una dama de clase alta?

Lo más sorprendente de la investigación sobre Egeria es que, una vez que se fueron 
aclarando las cosas, enseguida empezó a hablarse de “la monja viajera”, y **ese 
malentendido ha durado más de un siglo** (en parte por interés “partidista” de los 
estudiosos, en su gran mayoría religiosos). Pero **esa idea es un disparate**. Las 
monjas no se habían inventado todavía. Lo que profesores más serios y actuales señalan 
es que se trataba de una **dama de la alta sociedad romana**; era una moda entre 
aquellas matronas hacer esa peregrinación y seguirle la corriente a la madre del 
emperador. 

![Frescos romanos la Villa de los Misterios](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Villa-misterios-pompeya.jpg "Frescos decorativos de la Villa de los Misterios de Pompeya.")

Ese estatus explica que pudiera viajar sola, pero acompañada por un séquito de personas 
al que, circunstancialmente, se unían incluso obispos de los lugares que visitaba. O 
sea, que tenía que ser **una dama noble, culta, de cierta edad, y con un excelente 
estado de forma física**: solo así pudo afrontar recorridos en barco, a lomos de caballo 
o camello, a pie, ascender montañas tan escarpadas como el monte Sinaí, cruzar regiones 
desérticas y peligrosas acechadas por tribus bárbaras (eso sí, con escolta militar). 

Y desde luego, lo más importante: con un empuje, una valentía y una decisión que iban, 
creo yo, mucho más allá de la piedad religiosa; **era una mujer “curiosa”**, como ella 
misma se define, ansiosa por conocer cuanto estuviera a su alcance. 

## Sus cartas, un importante documento histórico

Sus cartas nos han valido a nosotros para averiguar un montón de cosas sobre aquel mundo 
romano que estaba a punto de desaparecer. Cómo eran las vías romana (auténticas 
autopistas del Imperio), cómo se movían por ellas soldados, comerciantes o trotamundos, 
cómo eran las postas que las jalonaban. Y por supuesto, cómo eran en aquel momento las 
ciudades y sobre todo los lugares sagrados, antes de que se cerraran a cal y canto a los 
peregrinos, y sólo volvieran a abrirse, siglos después y fugazmente, con las Cruzadas. 

No sabemos si Etheria o Egeria, considerada la primera viajera española, regresó a su 
patria. Las cartas se interrumpen cuando está de vuelta en Constantinopla (Estambul), 
haciendo planes para nuevas aventuras. Pero confesando que ya las fuerzas le estaban 
empezando a flaquear. 

### El viaje de Egeria, el primer relato de una viajera hispana

**Carlos Pascual**, autor de esta reseña, también se ha encargado de la traducción de 
las cartas de esta viajera, así como de la introducción, notas y bibliografía de esta 
_peregrinatio_ o _itinerarium_, un texto redactado en el siglo IV, copiado en el siglo 
XI por un monje de la abadía de Montecasino y recuperado a finales del siglo XIX. 
Editorial: La Línea del Horizonte 

[En Amazon](https://amzn.to/3u6zUxI) desde 11,40 euros en edición impresa. 

![viaje de egeria carlos pascual](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/viaje-de-egeria.jpg "El viaje de Egeria, el primer relato de una viajera hispana.")

### Más mujeres inspiradoras

Además de conocer la historia de la primera viajera española también te puede interesar 
conocer algunas rutas y libros que siguen la estela de grandes mujeres: 

{{< reflink 
path=posts/2018/05/intrepidas-un-libro-sobre-25-exploradoras-que-persiguieron-su-sueno 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/12/ruta-de-fados-en-la-lisboa-de-amalia-rodrigues >}}.
