---
title: "Exposición “Mediterráneo” en el museo Carmen Thyssen de Málaga"
date: 2018-06-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Joaquim-Sunyer-expo-Mediterraneo.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Susana García
---

Málaga es una ciudad con muchos alicientes para un viaje. Además del ambiente diurno y 
nocturno, su bonito centro histórico y las playas, se une su activa vida cultural, de la 
que el museo Carmen Thyssen es un miembro destacado. 

![Exposicion Carmen Thyssen Malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Joaquim-Sunyer-expo-Mediterraneo.jpg "Joaquim Sunyer, Mediterráneo, c. 1910-1911. Óleo sobre lienzo. Colección Carmen Thyssen-Bornemisza © Joaquim Sunyer, VEGAP, Málaga, 2018.")

El museo Carmen Thyssen es una las joyas que guarda el centro histórico de Málaga. Su 
colección permanente es muy recomendable, pero es en sus muestras temporales donde echa 
el resto y ofrece propuestas visuales tan interesantes como este **“Mediterráneo, una 
Arcadia reinventada. De Signac a Picasso”**. Esta exposición podrá disfrutarse hasta el 
9 de septiembre de 2018. 

La muestra está formada por **60 obras** y se centra en el Mediterráneo como punto de 
encuentro de numerosos artistas españoles y franceses del siglo XIX y de la primera 
mitad del siglo XX. Una muestra inspiradora en un momento en el que el Mediterráneo está 
siendo objeto de tanto debate que muestra cómo fue lugar común para artistas de diversa 
procedencia ya que encontraron en él, en su luz y en sus paisajes, lugares comunes de 
inspiración. 

> Para los autores del XIX el Mediterráneo fue un estímulo para la vanguardia, para la 
> ruptura con el clasicismo, y para los del siglo XX inspiración para experimentar con la 
> luz y el color. 

Destacan en esta colección las figuras femeninas, los temas mitológicos y las escenas 
costumbristas. 

## Ruptura con el antiguo clasicismo

El arte clásico grecorromano fue fuente de inspiración para los artistas mediterráneos 
que desarrollaron el llamado “**nuevo clasicismo**”, entre los que se encontraban 
figuras como **Maillol, Picasso, Sunyer, Torres-García y Clarà**, y cuya influencia 
mostraron en escultura, pintura, grabado y cerámica. Estos artistas también recibieron 
el eco de artistas más cercanos como Gauguin o Cézanne, y fue en el período de 
entreguerras cuando lo mostraron en la corriente denominada “llamada al orden”, de la 
que Picasso fue el máximo exponente. Tanto en el artista malagueño como en Maillol se ve 
la mezcla de estas formas e ideas clásicas con la geometrización y abstracción propias 
del siglo XX. 

![Exposicion Carmen Thyssen Malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Georges-Braque-expo-Mediterraneo.jpg "Georges Braque, Marina. L’Estaque, 1906. Colección Carmen Thyssen-Bornemisza en depósito en el Museo Nacional Thyssen-Bornemisza, Madrid © Georges Braque, VEGAP, Málaga, 2018.")

## Paisajes mediterráneos

La otra cara de la exposición muestra el **Mediterráneo como un lugar común de 
paisajes** marinos, de escenas cotidianas de bañistas, pescadores, puertos y acantilados 
con un cierto grado de idealización. Un lugar donde jugar con la luz y el color, dos 
elementos fundamentales en los movimientos de vanguardia del siglo XX, que se plasmaron 
en el neoimpresionismo de Signac, el fauvismo de Matisse y Braque, la pintura de toque 
personal de Bonnard y Picasso y en los paisajes del renovador del impresionismo Sorolla. 

![Exposición Carmen Thyssen Malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Paul-Signac-expo-Mediterraneo.jpg "Paul Signac, Saint-Tropez. El muelle, 1899. Óleo sobre lienzo. Musée de l’Annonciade, Saint-Tropez. Donación de Berthe Signac. 1942")

### CONSEJOS ETHERIA

Museo Carmen Thyssen Málaga. Plaza Carmen Thyssen (Calle Compañía, 10). Málaga. Tel. 902 
303 131 **Horario**: de martes a domingo de 10.00 a 20.00 h Lunes cerrado. Taquilla 
abierta hasta media hora antes del cierre. **Precios.** Entrada combinada (colección 
permanente y exposición): 9 Euros. Con audiguía 11 Euros. Entrada reducida (con 
acreditación): 5 Euros (entrada combinada). Para mayores de 65 años, pensionistas, 
estudiantes de menos de 26 años, familias numerosas, personas con discapacidad, Carné 
Joven Europeo. Entrada gratuita (con acreditación): Menores de 18 años, menores de 13 
años acompañados, profesores y alumnos de Bellas Artes o Historia del Arte (enseñanza 
reglada), miembros del ICOM (Consejo Internacional de Museos).
