---
title: "La conexión rusa del movimiento Dadá, en el Museo Reina Sofía (Madrid)"
date: 2018-06-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Dada-ruso-Museo-Reina-Sofia-VARVARA-STEPANOVA.jpg
categories: 
  - cultura
destino: 
  - España
authors: 
  - Pilar Ortega
---

**Adoptaron la negación, la ironía, el absurdo y el azar como mandamientos de sus 
manifestaciones artísticas, así que produjeron performances extravagantes, hicieron 
campañas antibélicas, negaron el arte clásico y crearon una innovadora forma de mezclar 
lo visual y lo verbal.** 

![Exposición Dada Ruso en Museo Reina Sofía de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Museo-Reina-Sofia-Dada-Ruso-Liubov-Popova.jpg "Escenografía para Agitación en la Tierra, de Serguéi Tretiakov, Teatro Meyerhold. Moscú (1923-1924)")

Éstos son, a grandes rasgos, los principios básicos que compartieron los artistas de la 
vanguardia rusa con el movimiento internacional Dadá. Y esta conexión es la que explora 
el **Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía**, de Madrid, en la exposición _**Dadá 
ruso 1914-1924**_, que estará **abierta al público hasta el 22 de octubre de 2018**. 

Es cierto que la mayoría de los especialistas sitúan el origen del Dadá en distintas 
ciudades occidentales, bien en Zúrich, París, Berlín o Nueva York, pero ahora se trata 
de reivindicar el protagonismo que tuvo Rusia, la pre y la posrevolucionaria, en el 
radicalismo estético que supuso este movimiento transgresor. Para ello, **se exhiben 
unas 500 obras**, entre pinturas, _collages_ y dibujos, fotografías, documentos y 
publicaciones, además de películas y audios que pertenecen a cerca de 90 artistas rusos 
y de otros países europeos. Entre ellos, El Lisitzki, Kazimir Malévich, Vladimir 
Mayakovski, Aleksandr Ródchenko, Olga Rózanova, Varvara Stepánova, Vladimir Tatlin, 
Natalia Goncharova, Francis Picabia, Man Ray o Tristan Tzara. 

![Exposición Dada Ruso, en Museo Reina Sofía Obra Charles Chaplin haciendo la voltereta](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Dada-ruso-Museo-Reina-Sofia-VARVARA-STEPANOVA.jpg "'Charles Chaplin haciendo la voltereta', 1922. Una obra de Varvara Stepánova")

## Entre la guerra y la revolución

Hay que recordar que el arte en general, y el arte ruso en particular, estuvo 
necesariamente impregnado de connotaciones políticas, ya que en este periodo se 
desarrollaron la Primera Guerra Mundial, las dos revoluciones rusas y el cambio de 
liderazgo de Lenin a Stalin. 

> La exposición del Museo Reina Sofía, que arranca en 1914, al comienzo de la Primera 
> Guerra Mundial, propone un recorrido cronológico a lo largo de tres secciones. 

**En la primera**, se pueden ver las primeras manifestaciones protodadá que reflejan, 
sobre todo, el impacto del conflicto bélico de Europa. **La segunda** va de 1917 a 1924, 
y engloba el triunfo de la revolución rusa y la muerte de Lenin, con el protagonismo 
lógico de la temática revolucionaria, ya que muchos artistas se involucraron en 
proyectos de propaganda y agitación en nombre de la Revolución para construir un mundo 
distinto. Y la **última sección**, “Dada Bridge”, se detiene en la conexión rusa con los 
principales centros dadaístas con obras de El Lisitzki en Berlín o Iliá Zdanévich en 
París. 

Así que, si se sigue el orden propuesto por los responsables de la muestra, podemos 
comprobar en primer lugar cómo los artistas utilizaron la parodia como mecanismo 
principal de sus creaciones con el fin de escandalizar al público y menospreciar los 
valores artísticos y sociales tradicionales. Se ve cómo, entre 1914 y 1917, se 
organizaron las primeras muestras antiacadémicas relevantes, con cuadros hechos con 
ensamblajes y relieves confeccionados con objetos de desecho, además de piezas tan 
decisivas para el Dadá como _Cuatro cuadrados_ (1915), de Malévich, o _Dibujo con línea 
y compás_ (1915), de Ródchenko. Por supuesto, hay carteles y collages que denuncian el 
militarismo y la brutalidad bélica de la Primera Guerra Mundial. 

![Exposición Dada Ruso Iván Klium en Museo Reina Sofía](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Ivan-Klium-Dada-Ruso-Museo-Reina-Sofia.jpg "'Autorretrato con una sierra (Composición no objetiva!, 1914, de Iván Klium")

## Héroes y víctimas

La sección dedicada a la Revolución rusa comienza con la película _El asalto al Palacio 
de Invierno_ (1920), de Nikolái Yevreinov, y la portada original del álbum conmemorativo 
del levantamiento, “Octubre 1917-1918. Los héroes y víctimas de la revolución”, con las 
primeras manifestaciones de la “agítpoesia” de Vladimir Mayakovski. Y se cierra con la 
muerte de Lenin y la obra “Insurrección de Kliment Redkó. 

La finalización de la Primera Guerra Mundial reconcilió a la comunidad artística 
internacional y por fin se difuminó la frontera Oeste-Este, porque ya había conciencia 
de que el Dadá había cristalizado en un proyecto político común de izquierdas con 
manifestaciones artísticas nuevas. Entonces, junto a Iliá Ehrenburg y Viktor Shklovski, 
otros vanguardistas rusos se trasladaron o pasaron largas temporadas en Europa. Y 
Mayakovski desempeñó un papel fundamental en el ensamblaje del entorno ruso con el 
europeo, al marcharse a Berlín en 1922 con motivo de la Primera Exposición de Arte Ruso 
en esta ciudad alemana. En aquella muestra se ganó gran popularidad con la exposición de 
los carteles que hizo de 1919 a 1921 para la Agencia Telegráfica Rusa (Rosta), y 
posteriormente con sus lecturas poéticas de sus “Para la voz”, diseñado por El Lisitzki, 
y “150.000.000”. 

> Los organizadores de la exposición del Reina Sofía consideran que estos ejemplos de la 
> integración de los artistas rusos en los círculos dadá, así como su correspondencia con 
> Tristan Tzara, Paul Éluard y Francis Picabia, respaldan definitivamente la legitimidad 
> del Dadá ruso.
