---
title: "El Festival de Mérida calienta motores"
date: 2018-06-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/programacion-cabecera-64.jpg
categories: 
  - ocio
authors: 
  - Pilar Ortega
---

![Cartel del Festival de Mérida](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/programacion-cabecera-64.jpg "El Festival de Teatro Clásico de Mérida es el festival de teatro clásico más antiguo de los que se celebran en España.")

**El Festival de Mérida, el más veterano en teatro clásico de España, acogerá nueve 
grandes montajes, ocho de teatro y uno de danza.** 

El Festival de Mérida supera ya los 80 años de historia y contabiliza 64 ediciones 
siempre con muy buena programación. En esta edición, además de los grandes clásicos a 
los que siempre atiende como se merecen, añade otras propuestas de nuevos creadores en 
una clara apuesta por los textos inéditos y originales. La cita, que ha despertado ya 
una gran expectación a juzgar por las más de 20.000 entradas vendidas de forma 
anticipada, es del 29 de junio al 26 de agosto. 

Casi dos meses en los que se podrán ver nueve grandes montajes, ocho de teatro y uno de 
danza, sobre las tablas del espectacular Teatro Romano de la ciudad emeritense, al que 
se sumarán también los escenarios romanos pacenses de Medellín y Regina, y Cáparra, en 
la provincia de Cáceres. 

![Festival Teatro de Mérida 2018: Ben-Hur](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Ben-Hur.jpg "Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida 2018: Ben-Hur")

El Ballet Nacional de España dará el pistoletazo de salida al certamen, con **Electra**, 
del 29 de junio al 1 de julio, para dar paso después, del 4 al 8 de julio, al 
**Ben-Hur** de Lewis Wallace, en adaptación de Nancho Novo, que prepara el grupo Yllana. 
Éste será un estreno absoluto que tendrá en el elenco a actores como Eva Isanta, Agustín 
Jiménez, Diana Palazón, Elena Lomba y Richard Collins, entre otros. 

## De Nerón a Sófocles

Quien quiera adentrarse en la vida del emperador Nerón tiene que reservar un hueco en la 
agenda entre el 11 y el 15 de julio, porque será entonces cuando se represente la obra 
escrita por Eduardo Galán **Nerón**, que dirigirá Alberto Castrillo-Ferrer, con Raúl 
Arévalo, Javier Lago, Daniel Migueláñez e Itziar Miranda en el reparto. Y los amantes de 
Esquilo tienen una cita con Rafael Álvarez **El Brujo**, un habitual en la programación 
de Mérida, que este año sorprenderá con su habitual humor y gracejo, del 18 al 22 de 
julio, con **Esquilo. Nacimiento y muerte de la tragedia**. La obra de Sófocles 
**Filoctetes**, con dirección de Antonio Simón, marcará el ecuador del festival con Pepe 
Viyuela, Pedro Casablanc, Félix Gómez y Alberto Jiménez sobre las tablas. 

![Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida 2018: Esquilo, Nacimiento y Muerte de la Tragedia](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Esquilo.jpg "Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida es el más antiguo de España")

Agosto nos traerá una tragedia, **Fedra**, en versión del multifacético Paco Bezerra, 
que revisa el mito junto al director Luis Luque y actores como Lolita, Tina Sáinz, Eneko 
Sagardoy, Juan Fernández y Críspulo Cabezas. Será del 1 al 5 de agosto y después Magüi 
Mira presentará “Las amazonas (del 8 al 12 de agosto), un estreno absoluto, con mucho 
humor, basado en la **Pentesilea** de Von Kleist. 

## Propuestas de Extremadura

Más tarde llegarán dos montajes 'made in Extremadura': **La comedia del fantasma** (del 
15 al 19 de agosto), de la compañía Teatrapo en versión libre de Miguel Murillo, y el 
**Hipólito** de Eurípides (del 22 al 26 de agosto), en versión de Isidro Timón y Emilio 
del Valle. 

Pero no sólo del magnífico Teatro Romano vive el Festival de Mérida, ya que en su 
programación nos encontramos también con representaciones de pequeño formato en otros 
escenarios de la ciudad, además de proyecciones cinematográficas, conferencias, 
exposiciones, cuentaclásicos para niños, lecciones magistrales, talleres formativos, 
etc., a lo que hay que sumar este año por primera vez el Encuentro Internacional sobre 
Periodismo Móvil y Cultura. 

![Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida 2018: Hipólito](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Hipólito.jpg "Programación del Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida 2018")

## Extensión en Tarragona

De manera excepcional, con motivo de los Juegos Mediterráneos 2018, el Festival de 
Mérida tendrá este año una extensión temporal en Tarragona, donde podrán verse las obras 
**Edipo Rey** de Sófocles, dirigida por Denis Rafter (9 y 10 de junio), y **Calígula**, 
de Albert Camus, dirigida por Mario Gas (16 y 17 de junio). 

Esta edición del Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida, la séptima 
consecutiva que dirige Jesús Cimarro a través de Pentación Espectáculos, contará una vez 
más con nombres emergentes y consolidados del teatro contemporáneo nacional, como los 
actores Loles León, Silvia Abascal, José Manuel Seda, Olivia Molina, Maxi Iglesias, 
Laura Pamplona, Maxi Iglesias, Xabi Murua, Antonio Hortelano, Alberto Amarilla, Alberto 
Frías, Pablo Romo, Raquel Bravo y Eva Marciel, entre otros. Todos persiguen conquistar 
al exigente público que acude, no importa el calor ni la lejanía, a disfrutar de grandes 
representaciones en el magnífico escenario romano de Mérida. 

![Actores del Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida 2018](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/Mosaico-Actores-Nuevos.jpg "Actores que participan en el Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida 2018")

Las entradas se pueden adquirir por Internet, a través de la web del festival, o en el 
portal entradas.com. Además, es posible hacer la compra por teléfono, marcando el número 
924 009 480 (de lunes a viernes, de 9.30 a 14 y de 17 a 20 horas), o en la taquilla 
habilitada en la Oficina de Turismo de Mérida. 

Más información en [www.festivaldemerida.es](http://www.festivaldemerida.es) 

Fotos: © Festival Teatro de Mérida
