---
title: "Viaje con niños a Terceira: aventura entre las flores"
date: 2018-06-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Terceira-Senderismo-BAIAS-DA-AGUALVA-3.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
authors: 
  - Susana García
---

Terceira es una isla idónea para un viaje en familia. Permite un contacto directo con la 
naturaleza y posibilidades de aventura para todas las edades, todo en medio de un 
increíble paisaje de hortensias naturales que crecen por todas partes y decoran caminos 
y carreteras. 

![Viaje a Azores con niños](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-europa-terceira.jpg "Avistamiento de cetáceos en Terceira. © SG")

Terceira, situada en el archipiélago portugués de las Azores, es una isla perfecta para 
un viaje con niños. En este artículo os proponemos unas actividades que no pueden faltar 
en vuestro itinerario ya que con ellas disfrutarán todos los miembros de la familia. 

El tamaño de Terceira es perfecto para viajar con niños, ya que ofrece paisajes 
distintos en un pequeño territorio (29 kilómetros de largo y 18 de ancho), lo que reduce 
los tiempos de desplazamientos en coche. La mejor opción es alojarse en un hotel de la 
capital y hacer excursiones. Es una isla segura, amable y todavía no ha sido invadida 
por el turismo ¿qué más se puede pedir? 

![Angra do Heroismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Terceira-ANGRA-DO-HEROISMO.jpg "Angra do Heroismo, capital de Terceira. © SG")

## Ruta en kayak desde Angra do Heroismo

Angra do Heroismo, la capital, ofrece multitud de rincones que se pueden descubrir en un 
cómodo paseo: la Catedral, el Jardim Duque de Terceira, la Praça Velha, sus calles con 
casas coloniales… Todo ello, entre animadas, tiendas y terrazas. Uno de los mejores 
lugares en la época estival es su **playa**, no es muy grande pero sí muy agradable y 
segura para los más pequeños. Desde aquí una muy buena idea es hacer un **paseo en 
kayak** a los pies del **Monte do Brasil** para admirar los bonitos paisajes y la ciudad 
desde el mar. 

El **Monte do Brasil** y la **fortaleza de Sao Joao Baptista** también merecen una 
visita. Es un lugar con unas vistas increíbles de la ciudad y con muchas zonas de juego 
para los niños donde pasar una tarde agradable. 

![piscinas naturales en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TERCEIRA-PISCINAS-NATURALES-BISCOITOS-e1573899702158.jpg "Piscinas naturales de Biscoitos.")

## Piscinas de Biscoitos, ideales para niños

En la costa nordeste se encuentran estas bonitas **piscinas naturales** que no pueden 
faltar en un viaje con niños a Terceira y permiten bañarse de forma segura en una costa 
azotada por las olas. Están formadas por rocas volcánicas y ofrecen rincones para 
disfrutar del mar y, también, para descansar en una zona habilitada especialmente para 
ello. Las piscinas están catalogadas con banderas que indican la seguridad del baño y 
existen varias con bandera verde perfectas para los niños. 

![Grutas en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Terceira-ALGAR-DO-CARVAO-2.jpg "Algar do Carvão. © SG")

## Viaje al centro de la Tierra: Algar do Carvão, Gruta do Natal y Furnas do Enxofre

Terceira es una isla de origen volcánico, hecho que define su paisaje y ofrece lugares 
mágicos como **Algar do Carvão**, una chimenea volcánica a la que se puede descender y 
descubrir un paisaje increíble con un lago subterráneo rodeado de estalactitas y 
estalagmitas. Muy cerca se encuentra la **Gruta do Natal** donde se puede recorrer un 
tubo de lava volcánica de más de 700 metros. En la zona, para terminar el paseo por los 
fenómenos geológicos de la isla, merece la pena caminar por la pasarela que rodea las 
**Furnas do Enxofre**, entre las fumarolas que, todavía activas, despiden gases y vapor 
a la atmósfera. 

![senderismo con niños en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/01/viajar-ninos-terceira-Senderismo-BAIAS-DA-ALGUALVA-2-1024x683-1.jpg "Ruta de senderismo de Baías da Agualva. © SG")

## Senderismo en Baías da Agualva

Al llegar a Terceira una de las cosas que más sorprenden son sus paisajes, solitarios y 
vírgenes. Una muy buena manera de descubrirlos en primera persona es realizar una ruta 
de senderismo. Si se realiza la **ruta de senderismo de Baías da Agualva**, saliendo 
desde cerca de Pico dos Loiros, se descubren verdes paisajes enmarcados por hortensias 
que contrastan con los acantilados de esta zona, donde el mar bate furioso contra las 
rocas. Esta ruta lleva sólo 2 horas (4 kilómetros) y es muy fácil para realizar con los 
niños. 

![avistamiento de delfines en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TERCEIRA-AVISTAMIENTO-CETACEOS-5.jpg "Delfín en la costa de Terceira. © SG")

## Avistamiento de cetáceos e Ilheus das Cabras

Es la actividad estrella de un viaje con niños a Terceira. Las Azores son un santuario 
para multitud de especies de cetáceos, lo que explica la tradición ballenera de las 
islas. Hoy se sale a buscar ballenas y delfines pero sólo para contemplarlos y disfrutar 
de su belleza en libertad. No siempre se ven ballenas, pero seguro que se avistan 
decenas de delfines que nadan juguetones entre los barcos. 

La excursión se puede realizar en barcos o en **lanchas tipo zodiac** (más divertidas y 
rápidas) y es recomendable llevar alguna pastilla antimareo. En el paseo se puede ver el 
**Ilheus das Cabras**, un curioso islote protegido frente a la costa de Angra do 
Heroismo. 

![excursiones en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/TERCEIRA-RUTA-EN-QUAD-SANTA-BARBARA-Y-MISTERIOS-NEGROS-2.jpg "Ruta en quad en la sierra de Santa Bárbara. © SG")

## En quad por la sierra de Santa Bárbara y Misterios Negros

Una actividad divertida para realizar en Terceria es una ruta en quad, ya que la isla 
está llena de caminos y senderos poco transitados aptos para esta actividad. Para que 
los niños vayan de acompañantes en un quad tienen que tener más de ocho años. Si tienen 
menos, lo mejor es contratar la actividad con un guía que os pueda llevar por los 
senderos de la **sierra de Santa Bárbara** y **Misterios Negros**, por ejemplo a través 
de Aguiatur (aguiaturazores.com). Así los más pequeños pueden ir en un jeep de apoyo. 

## Consejos prácticos sobre Terceira

Disfruta de la gastronomía y los hoteles sin prisas. En Terceira no están todavía muy 
acostumbrados al turismo, hay que tener paciencia con los tiempos de espera. 

Durante el verano en la isla la temperatura es suave pero puede cambiar el tiempo en 
cualquier momento. La ropa de verano es adecuada pero hay que llevar siempre algún 
jersey ligero y chubasquero. 

Merece la pena parar en alguna de las excursiones para disfrutar de una barbacoa en la 
**zona natural de Lago das Patas**, en medio de un agradable bosque. 

La **gastronomía** no será un problema en un viaje con niños a Terceira. Se basa en el 
pescado, la ternera (presente por toda la isla) y los guisos sabrosos y contundentes. 
Algunos de los lugares donde puedes comer son **Quinta dos Açores**, con muy buenos 
helados (www.quintadosacores.com); **O Caneta**, en Altares, cerca de las piscinas 
naturales de Biscoitos (www.restaurantecaneta.com); o en el **restaurante Os Moinhos**, 
rica cocina tradicional (www.restauranteosmoinhos.pai.pt). 

![Senderismo con niños en Terceira](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/06/TERCEIRA-SENDERISMO-BAÍAS-DA-AGUALVA-4.jpg "Paisaje en la ruta de Baías da Agualva. © SG")

En Azores hay mucha tradición ganadera y les encantan las _**touradas a corda**_, un 
tipo de encierro popular en el que se suelta a los toros por los pueblos sujetos a unas 
cuerdas largas. Si te surge la oportunidad de presenciar alguna desde una casa 
particular es una buena forma de conocer la vida local. La _tourada_ es una fiesta en 
todo el pueblo, con comida que se comparte en las casas y un ambiente muy festivo. En 
estas corridas de toros no se mata al animal. 

Más información en [Turismo de Azores](https://www.visitazores.com/es). 

✅**También te puede interesar** 

[Viajar con niños por Europa: consejos y propuestas para acertar en tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/02/02/viajar-con-ninos-por-europa-consejos-y-propuestas/) 

[9 planes en familia en el Centro de 
Portugal](https://etheriamagazine.com/2019/06/28/planes-divertidos-viajes-familia-portugal/) 

[8 excursiones en Mallorca para un viaje en 
familia](https://etheriamagazine.com/2020/06/16/8-excursiones-en-mallorca-para-un-viaje-en-familia-con-ninos/)
