---
title: "10 imágenes para enamorarse del mar de Andamán"
date: 2018-06-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/9-Playa-mar-de-Andaman-e1560153714626.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

**El mar de Andamán baña algunos de los lugares de playa más populares de Tailandia como 
Krabi, las islas Phi Phi y Phuket. Ofrece un mar azul intenso, curiosas formaciones 
rocosas, un rico fondo marino y playas de ensueño. Un lugar perfecto para visitar en 
pareja.** 

![Hotel Rayavadee, en Phranang.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Krabi-Peninsula-de-Phranang-e1560153497740.jpg "Hotel Rayavadee, en Phranang.")

## 1\. Península de Phranang (Krabi)

Situada en un extremo de Krabi está enmarcada por dos playas: Railay (considerada de las 
mejores de Krabi) y Phranang. Aquí se encuentra el {{< reflink 
path=posts/2018/05/hotel-rayavadee-vivir-la-naturaleza >}}, uno de los mejores hoteles 
de lujo de todo Tailandia. En el enlace os contamos nuestra experiencia. 

![Barcos frente a las islas Phi Phi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/2-Islas-Phi-Phi.jpg "Barcos frente a las islas Phi Phi.")

## 2\. Islas Phi Phi

Son las más visitadas del mar de Andamán y ofrecen unos paisajes y un mar transparente 
inigualables. Es frecuente verlas llenas de barcas que realizan tours privados por 
ellas, la mejor forma de acercarse a sus paisajes. 

**EXCURSIÓN A PHI PHI ISLANDS EN INGLÉS:** Puedes contratar una excursión para 
recorrerlas en cualquiera de los hoteles de la zona o través de 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/khao-lak/excursion-islas-phi-phi/?aid=10211). 

![Típicos barcos 'longtail' de Tailandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/3-Phi-Phi-Island.jpg "Típicos barcos 'longtail' de Tailandia.")

## 3\. Botes Longtail

Estos elegantes barcos de alta proa y poco calado (gracias a que llevan el motor fuera 
del casco) son la imagen típica de las playas de la zona. Llenos de color, alegran 
cualquier instantánea que se tome de estas playas. 

![Snorkel en el mar de Andamán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/4-Snorkel-en-Phi-Phi-e1560153598410.jpg "Snorkel en el mar de Andamán.")

## 4\. Snorkel y buceo

El snorkel es una de las actividades que hay que hacer sí o sí si se visita este mar. 
Hay muchos lugares, desde las islas Phi Phi hasta la isla Bamboo. Sólo hay que ponerse 
las gafas y el tubo y disfrutar de los ricos fondos marinos. También es un paraíso para 
los buceadores, tanto si quieres iniciarte en esta práctica con un bautismo como si ya 
eres un buceador experimentado estás en un lugar perfecto. 

**EXCURSIÓN:** Civitatis organiza excursiones como la de [Buceo en el Parque Marino de 
Phi 
Phi](https://www.civitatis.com/es/ko-phi-phi-don/buceo-parque-marino-phi-phi/?aid=10211). 

![Isla de James Bond.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/5-Islote-Koh-Tapu.jpg "Isla de James Bond. © SG")

## 5\. Koh Tapu

Más conocida como la isla de James Bond por aparecer en dos de sus películas (_El hombre 
de la pistola de oro_ y _El mañana nunca muere_), Koh Tapu es uno de los lugares donde 
hacerse la foto en una excursión por la bahía de Phang Nga. 

**EXCURSIONES:** Civitatis ofrece distintas excursiones para conocerla: en [barca 
tradicional](https://www.civitatis.com/es/khao-lak/isla-james-bond-barca-tradicional/?aid=10211), 
en [lancha 
tradicional](https://www.civitatis.com/es/phuket/excursion-isla-james-bond/?aid=10211) y 
al [amanecer](https://www.civitatis.com/es/krabi/excursion-isla-james-bond/?aid=10211). 

![Bahía de Phang Nga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/6-Phang-Nga-Bay.jpg "Bahía de Phang Nga.")

## 6\. Bahía de Phang Nga

Ofrece innumerables rincones en sus islotes donde contemplar las formas que la erosión 
ha dejado en la piedra caliza, creando lugares mágicos llenos de encanto. Una de las 
mejores formas de contemplarlos el realizar una excursión en kayak por alguna de sus 
islas, como la de Hong. 

**RECOMENDACIÓN:** Si te alojas en un hotel de Khao Lak puedes reservar una excursión 
con 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/khao-lak/excursion-bahia-phang-nga/?aid=10211) 
por esta bahía. 

![Playa desierta en el mar de Andamán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/7-Playa-desierta-mar-Andaman.jpg "Playa desierta en el mar de Andamán. © SG")

## 7\. Playa desierta en bahía de Phang Nga.

Si se contrata una excursión privada para recorrer esta bahía una de las ventajas es 
poder amarrar el barco en alguna de sus innumerables playas y disfrutar de un pequeño 
rincón de este paraíso en soledad. Es el broche perfecto a una excursión por la zona. 

![Koh Panyee es un pueblo que ha crecido sobre el agua.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/8-Koh-Panyee.jpg "Koh Panyee es un pueblo que ha crecido sobre el agua. © SG")

## 8\. Koh Panyee (bahía de Phang Nga)

Este pueblo construido sobre el mar fue creado por pescadores musulmanes que llegaron 
aquí desde Malasia y ofrece una curiosa imagen de casas sobre el agua con una brillante 
mezquita al fondo. 

![Playa desierta en el mar de Andamán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/9-Playa-mar-de-Andaman.jpg "Playa desierta en el mar de Andamán.")

## 9\. Playa desierta

Así, sin nombrar, porque son casi infinitos los rincones solitarios y mágicos que se 
encuentran en este mar y que ofrecen un momento de relax mientras se flota sobre su agua 
transparente o se descansa en la arena. Si alquilas una embarcación privada podrás 
elegir la que más te guste para disfrutar en soledad. ¡No olvides llevar un picnic! 

![Koh Poda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/10-Isla-Poda.jpg "Koh Poda.")

## 10\. Isla Poda

Es una de las muchas islas del mar de Andamán. Tiene una curiosa forma por la acción del 
mar y el viento sobre la piedra caliza. Destacan en la misma sus excelentes playas y 
ofrece la posibilidad de practicar _snorkel_. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-llevar-en-maleta-viaje-tailandia >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/05/tres-dias-en-bangkok-que-hacer >}}
