---
title: "10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con amigas"
date: 2018-06-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-atardecer_Benirras_consell-e1551949129730.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Nuria Cortés
---

No lo vamos a negar. En cuanto llega el buen tiempo y alguna del grupo propone una 
escapada a Ibiza con amigas, a todas nos falta tiempo para soltar una sonrisa y empezar 
a imaginarnos tumbadas en la playa dispuestas a disfrutar del precioso paisaje 
mediterráneo de la isla y del no menos interesante y entretenido 'paisanaje'. 

![Islote de Cap Bernat, perfecto para ver el atardecer en un viaje con amigas a Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-atardecer_Benirras_consell-e1551949129730.jpg "Islote de Cap Bernat, frente a cala Benirrás © Consell d'Eivissa")

Si es la primera vez que visitas esta bonita isla balear, toma buena nota de los 
siguientes consejos y saca el máximo provecho a tu viaje a Ibiza con amigas. Cada una de 
estas recomendaciones te ayudará a organizar un viaje que ninguna olvidaréis. 

## Error #1: descartar un viaje a Ibiza con amigas

“¿A Ibiza? Pero, ¡si allí sólo hay fiesta!” Si tú o alguna amiga habéis tardado menos de 
un minuto en pronunciar esta frase, habéis cometido ya el primer error a evitar. En 
Ibiza no sólo hay clubes de música electrónica; también os esperan playas de aguas 
cristalinas; excelentes restaurantes, spas, encantadores pueblecitos, mercadillos jipis 
y un montón de tiendas _boutique_ donde hallar tu prenda talismán del verano. 

![Iglesia de Es Cubells](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-Es-Cubells_Alberto-Paredes-e1551949146477.jpg "Iglesia de Es Cubells. © Alberto Paredes/ Moto Luis")

## Error #2: no alquilar un coche

Las reducidas dimensiones de Ibiza permiten moverse de extremo a extremo de la isla en 
un máximo de 45 minutos, por lo que podréis disfrutar de planes diferentes en un mismo 
día. En la isla tienen oficina las principales multinacionales del sector, aunque 
recomiendo que escojáis compañías de alquiler locales, como la **empresa familiar Moto 
Luis,** cuyos coches los podéis recoger en la terminal del aeropuerto o en su oficina de 
Sant Antoni de Portmany. 

## Error #3: no ir a la playa de Ses Salines

Si queréis conocer la orilla de Ibiza que más famosos atrae durante el verano, tenéis 
que reservar un día para extender la toalla en esta espectacular playa virgen situada al 
sur de la isla. A partir de la tarde, la animación se concentra en el **chiringuito Sa 
Trinxa**, localizado en el extremo izquierdo de la playa. 

![En un viaje con amigas a Ibiza no puede faltar un baño en cala Conta](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-cala-conta_NC-e1551949167957.jpg "Cala Conta. © Nuria Cortés")

## Error #4: no huir de las multitudes

**Cala Bassa**, la **playa de Ses Salines** y la archifotografiada **Cala Conta** están 
muy bien para hacerse un selfie con las amigas y conocer por qué Ibiza se ha convertido 
en uno de los destinos más deseados del mundo. Pero también hay que poner rumbo a otras 
playas más tranquilas e igual de bonitas, que también existen. Ejemplo de ello son 
**Cala Nova**, **Es Figueral**, **Portinatx** y **Cala Sant Vicent**. Ahora bien, en 
agosto no esperes mucha intimidad casi en ninguna playa de Ibiza que aparezca en los 
mapas… 

![Compras en la Marina de la ciudad de Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-COMPRAS_MARINA_consell-e1551949185907.jpg "Compras en la Marina de la ciudad de Ibiza © Consell d'Eivissa")

## Error #5: ir de compras a Zara

En la ciudad de Ibiza encontraréis numerosas boutiques con propuestas de diseñadores 
independientes nacionales e internacionales. Así que olvídate de entrar en las tiendas 
de las multinacionales y explorad las **boutiques del barrio de La Marina** y de la 
**vía principal de Dalt Vila,** el casco histórico de intramuros. ¿Alguna sugerencia? 
Beatrice San Francisco, HoLaLa Vintage, reVOLVER, Vicente Ganesha e 
[Ibzcode](https://www.instagram.com/ibizacodepuerto/). Y dentro del capítulo de los 
mercadillos jipis, no os perdáis el de **Las Dalias**, en Sant Carles. ¡Os costará salir 
sin ninguna compra! 

## Error #6: olvidarse del spa

Si queréis dosis extras de mimos, incluid en vuestra escapada con amigas a Ibiza un 
masaje o tratamiento en alguno de los spas abiertos en Ibiza. Por sus instalaciones, te 
recomiendo el impresionante circuito de Las cascadas suspendidas (en [La Posidonia 
Spa](https://www.laposidonia-ibiza.com/es/)), el lujoso [Open 
Spa](https://ibizagranhotel.com/wellness/) o la zona termal del **Revival Spa**, abierto 
en el hotel Aguas de Ibiza. 

![Dalt Vila, Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-Dalt-Vila-5_consell_VM-e1551949201227.jpg "Dalt Vila, Ibiza © Consell d'Eivissa")

## Error #7: pasear por Dalt Vila con tacones

El mejor momento para pasear por el centro histórico de Ibiza, declarado Patrimonio de 
la Humanidad por la UNESCO, es a partir del atardecer, cuando el calor ha dejado de 
apretar y resulta más liviano subir hasta la Catedral. Cuando visitéis **Dalt Vila** 
–así se llama al casco antiguo–, tened en cuenta que sus calles están pavimentadas con 
antiguos adoquines, que en ocasiones resultan bastante resbaladizos. Así que mejor dejad 
los tacones para otra ocasión. La recompensa: encontraréis numerosos rincones con 
encanto y unas estupendas vistas sobre Ibiza y Formentera aguardando en lo alto de la 
Ciudadela. 

## Error #8: no saber en qué fiesta os metéis

En años anteriores las fiestas que más éxito tuvieron fueron las siguientes: con música 
de los 60 y 70, la [fiesta Flower Power, en 
Pacha](https://pacha.com/residence/flower-power); con himnos de los 80 y 90, en Hard 
Rock Ibiza, la **fiesta Children of the 80’s**; sonidos disco de los 70 en la **fiesta 
Glitterbox** de Hï... Te recomendamos consultar la web de los organizadores para 
reservar la que más se adecúe a vuestros gustos. 

![Atardecer desde Benirrás](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Ibiza-atardecer_benirras_pixabay-e1551949219365.jpg "Atardecer desde Benirrás (Pixabay)")

## Error #9: conformaros con una sola puesta de sol

En Ibiza, la llegada del atardecer se ha convertido casi en un ritual. Os recomiendo que 
no sólo veáis la puesta de sol desde los famosos Café del Mar y **Café Mambo** del paseo 
marítimo de Sant Antoni –multitudinaria y muy animada-, sino que también paréis al 
atardecer en el **bar Khumaras** (Cala de Bou), en el pequeño **chiringuito Cala 
Escondida**, en Cala Conta; en la **terraza del Hostal La Torre**, y en la **playa de 
Benirrás**, al noroeste de Ibiza. 

![Centro histórico de Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/ibiza_pixabay-e1551949241987.jpg "El centro histórico de Ibiza fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO")

## Error #10: quedaros sólo en la playa

El interior de Ibiza es uno de sus mayores atractivos. Descúbrelo trazando una ruta 
entre sus pueblos, pequeños enclaves donde despunta siempre la tradicional iglesia 
fortaleza ibicenca. Asomarán en el camino valles agrícolas, viñedos y la icónica 
arquitectura ibicenca que le valió el sobrenombre de “la isla blanca”. ¿Una 
recomendación? No os dejéis fuera de la ruta **Sant Carles de Peralta**, **Sant 
Agustí**, **Es Cubells** ni **Santa Eulària des Riu**, cuya iglesia sobresale como uno 
de los mejores ejemplos de iglesia fortaleza de la isla. 

**Excursiones y fiestas...** 

[Excursión a Formentera desde 
Ibiza](https://www.civitatis.com/es/ibiza/barco-ibiza-formentera/?aid=10211). 27 €. 
[Freetour en 
Ibiza](https://www.civitatis.com/es/ibiza-ciudad/free-tour-ibiza/?aid=10211) desde 0 €. 

**Sigue leyendo de Ibiza...** 

{{< reflink path=posts/2020/04/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera >}}{{< 
reflink path=posts/2021/11/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/02/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja 
>}} 

{{< reflink path=posts/2022/02/que-ver-en-sant-josep-de-sa-talaia >}}.
