---
title: "Bruselas, capital del Art Nouveau en 2023"
date: 2022-12-23
coverImage: etheria_images/2022/12/van-eetvelde-house.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Bruselas celebra con un completo programa cultural el Art Nouveau presente en la ciudad. 
Si eres una apasionada de esta arquitectura reserva hueco en tu agenda porque este 2023 
habrá más visitas guiadas, exposiciones, nuevos museos y edificios con una increíble 
iluminación. "Bruselas, capital del Art Nouveau" te espera. 

![Casa Tassel, primera casa de estilo Art Nouveau en Bruselas.](etheria_images/2022/12/casa-tassel-bruselas.jpg "Casa Tassel, primera casa de estilo Art Nouveau en Bruselas.")

En 2023 se cumplen ciento treinta años de la inauguración de la Casa Tassel, la obra más 
renombrada del arquitecto Victor Horta (1861-1947) y, también, el primer edificio de 
estilo _Art Nouveau_ de la capital belga. Para celebrar esta importante efeméride se ha 
creado una extensa programación cultural bajo el lema: **Art Nouveau Bruselas 2023.** 
Además de recordar dicha fecha, este gran evento servirá para reivindicar esta ciudad 
como capital del _Art Nouveau_, un movimiento que tuvo sus orígenes en aquel lugar y 
donde actualmente se pueden contar más de mil exponentes arquitectónicos. Durante todo 
el año se organizarán exposiciones, actividades guiadas, conferencias y publicaciones 
temáticas. Algunas de esas propuestas que no puedes perderte te las contamos a 
continuación. 

## Qué ver durante el Art Nouveau Bruselas 2023

### Casa Hannon

Esta joya del _Art Nouveau_, que fue construida por Jules Brunfaut para Edouard Hannon, 
reabrirá sus puertas en 2023 tras estar cerrada al público durante varios años. La Casa 
Hannon exhibe una arquitectura, un mobiliario y una decoración igual de excepcionales. 
En su primera planta se podrá visitar una exposición temporal sobre el **Art Nouveau 
belga**, donde estarán representados los arquitectos modernistas Paul Hankar, Gustave 
Serrurier-Bovy y Henry van de Velde. 

?Dónde: Avenue de la Jonction, 1. 1060 Saint-Gilles. 

![Escaleras interiores de la Casa Hannon, en Bruselas](etheria_images/2022/12/Hotel-Hannon-681x1024.jpg "Casa Hannon. © Visit Brussels/Jean-Paul Remy.")

### Museo de Arte e Historia en Wolfers

El Museo de Arte e Historia, ubicado en la **joyería de los Hermanos Wolfers** (diseñada 
por Victor Horta), propondrá a los visitantes en sus instalaciones un **itinerario Art 
Nouveau** a partir del otoño de 2023. Además de dos nuevas salas, se mostrarán varios 
lugares indispensables como el famoso **Jardín de invierno**, un espacio cubierto con 
cristaleras a modo de invernadero, diseñado por Victor Horta. 

?Dónde: Parc du Cinquantenaire, 10. 1000 Brussels 

![Museo de Arte e Historia-Tienda de los hermanos Wolfers, en  Brussels](etheria_images/2022/12/museo-historia-arte-bruselas.jpg "Museo de Arte e Historia-antigua joyería de los hermanos Wolfers. © Visit Brussels")

### Casa van Eetvelde

Construida también por Victor Horta, la Casa Van Eetvelde es un referente indispensable 
en Bruselas. Incluso ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Parte 
del edificio fue adquirido por la Región de Bruselas-Capital para crear un **Centro de 
Interpretación del Art Nouveau**, con la intención de convertirlo en un lugar de diálogo 
con la creación contemporánea, y también en un espacio de investigación que cuestione, 
entre otros temas, los vínculos con el colonialismo. 

Estará abierta al público varios días a la semana y acogerá conferencias, talleres, etc. 
Los viajeros también podrán visitar la antigua oficina de Edmond Van Eetvelde para 
conocer el Art Nouveau bruselense a través de una exposición que recorre los principales 
momentos de este movimiento. 

?Dónde: Avenue Palmerston, 4. 1000 Brussels 

![Fachada art nouveau de la Casa van Eetvelde](etheria_images/2022/12/van-eetvelde-house-850x543.jpg "Casa van Eetvelde. © Visit Brussels")

## Festivales del Art Nouveau

El Art Nouveau también será el protagonista absoluto de grandes eventos como el **Bright 
Festival** (16-19 de febrero) centrado en artes visuales y música electrónica, y el 
**Iris Festival** (6-7 de mayo) donde no falta la música, el arte, el teatro y la 
gastronomía. 

También habrás otras citas que destacarán la arquitectura de edificios emblemáticos como 
el **Festival BANAD** (del 11 al 26 de marzo) y las **Jornadas del Patrimonio** (16 y 17 
de septiembre). Durante todo el año la agenda cultural será muy intensa y es imposible 
mencionar todas las actividades pero toma nota de tres citas más: la **Feria de Arte 
BRAFA** (del 29 de enero al 5 de febrero), la **Primavera en los cementerios** (mayo) y 
el **Festival Artonov** (octubre). 

![Fachada del Museo Horta, en Bruselas.](etheria_images/2022/12/Musee-Horta.jpg "Museo Horta, en Bruselas. © Visit Brussels/ Jean-Paul Remy")

## Museos para todo el año

Algunos edificios y colecciones serán accesibles de forma puntual, pero otros 
permanecerán abiertos todo el año. Entre ellos, siete de las obras culminantes de Victor 
Horta: e**l Museo Horta, la Casa Solvay, la Casa Van Eetvelde, la Casa Autrique, el 
Museo del Cómic, el Pabellón de las Pasiones Humanas y la Joyería Wolfers Frères.** 

Dos espacios más permitirán admirar una arquitectura y unas colecciones excepcionales: 
el **Museo de los Instrumentos Musicales** y el **Museo del Fin de Siglo**. Por último, 
también hay que pasarse por la Casa Cauchie y la Casa Hannon que mostrarán la vida 
cotidiana de los artistas y coleccionistas de la época. 

![Interior del Museo Horta en Bruselas](etheria_images/2022/12/Musee-Horta-1.jpg "Museo Horta. © Visit Brussels/ Jean-Paul Remy")

## Nuevas exposiciones de Art Nouveau Bruselas 2023

En la agenda cultural de Bruselas en 2023 destacan dos exposiciones: ‘Victor Horta y la 
gramática del Art Nouveau’ en el **Centro de Bellas Artes BOZAR**; y ‘Victor Horta 
contra el Art Nouveau. El vocabulario de Horta’ en el **Museo Horta** (de marzo a 
diciembre), además de una experiencia interactiva física y digital en torno a la fachada 
de piedra de la **Casa Aubecq**. 

Tampoco olvidamos la exposición ‘La arquitectura de Horta. Josef Hoffmann: más allá de 
la belleza y la modernidad’ en el **Museo de Arte e Historia**. 

![Casa Cauchie, una belleza del Art Nouveau en Bruselas.](etheria_images/2022/12/Maison-Cauchie.jpg "Casa Cauchie, una belleza del Art Nouveau en Bruselas. © Visit Brussels/ Jean-Paul Remy")

## Visitas, conferencias y juegos de luces

A lo largo del año, se organizarán actividades guiadas por la región, así como talleres, 
visitas guiadas a edificios y conferencias paralelas a las exhibiciones en el marco de 
los programas anuales. 

Además, se iluminará, en colaboración con Sibelga, las fachadas de cinco edificios 
emblemáticos del Art Nouveau: la Casa Solvay, la Casa Hannon, el Museo Horta, la Casa 
Cauchie y la Casa Van Eetvelde. 

![Casa Solvay.](etheria_images/2022/12/casa-solvay-bruselas-850x568.jpg "Casa Solvay. © Visit Brussels")

? Más información en Turismo de Bruselas. 

**También te puede interesar...** 

[10 paradas en una ruta por el Barrio Europeo de 
Bruselas](https://etheriamagazine.com/2022/09/29/que-ver-barrio-europeo-bruselas/). 

[Qué comer en Bruselas, productos y experiencias 
originales](https://etheriamagazine.com/2022/03/29/que-comer-en-bruselas/). 

[8 planes que no puedes perderte en Bruselas y 
Flandes](https://etheriamagazine.com/2021/03/12/que-ver-hacer-otros-planes-en-bruselas-y-flandes/).
