---
title: "¿Qué tienen en común Howard Carter, el duque de Alba y Javier Sierra?"
date: 2022-12-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/exposicion-tutankmon-liria-cartel.jpg
categories: 
  - articulos-por-categorizar
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La historia está llena de matices que muchas veces no nos llegan al centrarse su 
transmisión sólo en los grandes acontecimientos. Con este artículo os acercamos un hecho 
histórico muy conocido: el descubrimiento de la tumba de Tutankhamon. Lo presentamos 
desde un punto de vista diferente y a través de dos vías que lo harán muy entretenido: 
una audioserie de Javier Sierra y una exposición con el duque de Alba como protagonista. 
Y ya veréis cómo estas tres personas tienen mucho más en común de lo que pensáis.** 

![duque de Alba en Egipto y conferencia en madrid sobre tutankamon en 1924](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Duque-alba-egipto-conferencia.jpg "El XVII Duque de Alba con su hija Cayetana en Egipto y Conferencia de Howard Carter en la Residencia de Estudiantes. © Fundación Casa de Alba.")

En primer lugar, vamos a situar a estos tres protagonistas a los que hacemos referencia. 
**Howard Carter** necesita pocas presentaciones. Su hallazgo de la tumba de Tutankhamon 
en 1922 cambió para siempre el estudio del Egipto faraónico. Y las leyendas e historias 
que acompañaron a ese momento continúan instaladas en el imaginario colectivo a través 
de diversos estudios, libros y películas. 

El **duque de Alba** al que nos referimos es el decimoséptimo, Jacobo Fitz-James Stuart 
y Falcó, padre de Cayetana Fitz-James Stuart (su sucesora en el ducado) y abuelo del 
actual duque. Este aristócrata participó activamente en la política española hasta su 
designación por Franco como embajador en Londres. Además, fue un gran apasionado de la 
historia y el arte. 

Y el escritor **Javier Sierra** ganó el premio Planeta en 2017 con _El fuego invisible._ 
Tanto su trayectoria profesional como sus libros dejan clara su afición por los 
misterios históricos y su voluntad de novelarlos para transmitirlos al gran público. 

## El encuentro en Madrid

Tras el descubrimiento de la tumba de Tutankamón el 4 de noviembre de 1922 las cosas no 
fueron sencillas para Howard Carter y Lord Carnarvon. La relación entre las autoridades 
británicas y egipcias no estaba en un buen momento y Carter emprendió una gira de 
conferencias para dar a conocer el descubrimiento de la tumba y conseguir financiación. 
Madrid formó parte de esa gira, en noviembre de 1924, gracias a las gestiones del duque 
de Alba que ya había visitado Egipto de la mano de lord Carnarvon y que era el 
presidente del Comité Hispano-Inglés, la institución que las organizó. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Portada-Carter-Madrid-La-Esfera.jpg "Howard Carter y el duque de Alba. © Fundación Casa de Alba.")

Carter se alojó en el **Palacio de Liria**, estableciendo una relación de amistad con el 
duque que mantuvieron a través de sucesivas cartas. Las conferencias tuvieron un gran 
éxito. Se celebraron en la Residencia de Estudiantes y el Teatro Fontalba, y se 
repitieron en mayo de 1928 con imágenes ya de los tres ataúdes y la máscara dorada de 
Tutankamón. Todas fueron un acontecimiento de primer nivel en la vida social madrileña y 
asistieron políticos, aristócratas e intelectuales, lo que motivó que se recogieran en 
periódicos y revistas de la época. 

## La exposición en el Palacio de Liria

Con la exposición **“El duque de Alba & Howard Carter. 100 años descubriendo a 
Tutankhamon”** se conmemora el descubrimiento de la tumba de este faraón desde el punto 
de vista de la relación del XVII duque de Alba con Howard Carter y su intervención en el 
desarrollo de la excavación. Además de su gestión en la celebración de las conferencias, 
Jacobo Fitz-James Stuart acercó a Carter al rey Alfonso XIII para impulsar la obtención 
de fondos cuando el proyecto se encontraba parado. 

![maletas del duque de alba y sala del Palacio de Liria](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/exposicion-tutankamon-liria-salas.jpg "Detalles de la exposición sobre Tutankamón en el Palacio de Liria. © SG")

En el marco del Palacio de Liria, una auténtica joya en cuanto a arquitectura y 
patrimonio artístico, se ha instalado esta exposición que, a través de seis bloques 
temáticos, muestra objetos, fotografías y documentos originales (como el telegrama 
enviado en nombre de Alfonso XIII al duque de Alba en favor de Carter) de un valor 
excepcional. Merece la pena hacer la visita con tiempo para detenerse en cada uno de los 
objetos expuestos y empaparse de la historia de Egipto en este singular ambiente 
palaciego. 

### Datos prácticos de la exposición Howard Carter, el duque de Alba y Tutankamón

✅ **Cuándo**: hasta el 30 de abril de 2023. ✅ **Dónde**: Palacio De Liria. Calle 
Princesa, 20. ✅ **Precio**: las entradas cuestan 7 Euros (con audioguía 18 Euros y 
visita guiada 35 Euros). 

## La audioserie de Javier Serra

Hoy en día los podcast y audiolibros se han convertido en parte fundamental de nuestro 
tiempo de ocio y también del que dedicamos a informarnos y formarnos. Así que acercarse 
a la atractiva historia del Antiguo Egipto a través de una audioserie es una propuesta 
de lo más interesante. 

![javier sierra presentación tutankamon](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/javier-sierra-presentacion-audioserie.jpg "Javier Sierra presentado su audioserie en la exposición del Palacio de Liria.")

En **“El regreso de Tutankamón”** Javier Sierra construye una ficción narrada en primera 
persona a través del actor y director de doblaje Claudio Serrano. Tiene lugar en 
noviembre de 1924, dos años después del descubrimiento de la tumba de este faraón, a 
bordo del tren “Sud Exprés” que traía a Howard Carter a Madrid para encontrarse con el 
duque de Alba. Aquí, los personajes charlan con el propio Javier Sierra, que se traslada 
a este momento histórico para desgranar a través de la conversación la experiencia de 
Carter en el descubrimiento, algunos secretos inconfesables y la extraña maldición que 
rodeaba al descubrimiento de la tumba y de la que Carter siempre se resistió a hablar. 

Esta audioserie, coproducida por Podimo y Planeta Audio, consta de seis capítulos y está 
disponible en la plataforma Podimo (podimo.com) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink 
path=posts/2021/03/organizar-viaje-a-egipto-y-documentar-con-libros-peliculas >}}
