---
title: "Consuegra, un pueblo con doce molinos y un castillo"
date: 2022-12-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Molino-castillo-consuegra.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Las escapadas cercanas donde las visitas se combinan con paseos por la naturaleza, 
buenos restaurantes y tiendas donde adquirir un bonito recuerdo siempre triunfan. Uno de 
esos lugares que no defrauda es Consuegra, un pueblo de Toledo que resulta perfecto para 
una excursión de ida y vuelta. 

![Atardecer desde el cerro de los molinos de Consuegra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Molino-castillo-consuegra.jpg "Atardecer desde el cerro de los molinos de Consuegra.")

Consuegra no puede competir con Toledo, a unos 60 kilómetros, ni tampoco quiere pero es 
un gran destino y resulta ideal como complemento para un fin de semana por las Tierras 
del Quijote. Este pueblo, que ya fue elegido por el Imperio romano como asentamiento, 
tiene mucho que ofrecer al viajero que sale de las ciudades en busca de entornos rurales 
auténticos. Además, probablemente ya hayas visto Consuegra desde la A-4 porque sus 
molinos, siempre oteando el horizonte, no pasan desapercibidos sobre el cerro Calderico. 
Pero debes saber que, además de molinos, también cuenta con un castillo, numerosos 
vestigios romanos, restaurantes donde saborear la cocina tradicional y tiendas de 
artesanía en las que adquirir un bonito recuerdo. A continuación te damos más detalles. 

## Qué visitar en Consuegra

### Doce molinos y un castillo

En la cima de una colina observan el entorno **doce molinos de viento** del siglo XIX, 
además del imponente **castillo de La Muela**, que ha sido escenario de batallas 
cruentas y de la muerte del hijo del Cid Campeador. Sólo por subir a este cerro y 
admirar la llanura manchega hace que la visita a Consuegra ya valga la pena. Desde aquí 
se pueden admirar los atardeceres más bellos, mientras caminas por el complejo molinero 
más grande y mejor conservado de España. Una belleza que puedes conocer de primera mano 
con las visitas guiadas que se ofrecen en la oficina de turismo situada en el **molino 
Bolero**. En ellas podrás conocer las entrañas de un molino tradicional y las anécdotas 
más curiosas del paso de romanos, musulmanes y los caballeros de la Orden de San Juan de 
Jerusalén por la fortaleza de Consuegra. Intrigas, luchas de poder, conquistas y 
batallas entre caballeros de brillante armadura que harán soñar a los más pequeños con 
historias de héroes cercanos. 

![Edificio de los Corredores, con los molinos de Consuegra al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Consuegra-Edificio-Corredores.jpg "Edificio de los Corredores, con los molinos de Consuegra al fondo.")

### Casa la Tercia e iglesia del Santísimo Cristo

En las calles del casco histórico de Consuegra se perciben vestigios de otras culturas 
como la romana, la visigoda y la musulmana. Algunos lugares que son especialmente 
llamativos son la Casa la Tercia, donde puedes ver un ábside, muestra de la mezquita que 
aquí se alzó siglos atrás, o admirar el mármol blanco con el que se levantó la fachada 
de la **iglesia del Santísimo Cristo de la Veracruz**, del siglo XVIII, barroco tardío 
por fuera, castellano-mudéjar por dentro y dos columnas salomónicas enmarcando la 
entrada. 

![Vistas de un molino desde el castillo de Consuegra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/consuegra-interior-castillo.jpg "Vistas de un molino desde el castillo de Consuegra.")

### Huellas romanas en Consuegra

En Consuegra hay restos romanos que te animamos a descubrir. No en vano, al Imperio 
Romano le debe su nombre romano: Consabura. Para reconocer el antiguo **foro romano** 
basta situarse en el medio de la plaza de España, el alma comercial, festiva y 
tradicional de la localidad. 

También en el centro histórico está el **Palacio Prioral Casa La Tercia**, que ya hemos 
mencionado, donde puedes admirar dos estatuas romanas perfectamente conservadas junto a 
restos de columnas y basas. Este edificio incluso se levantó sobre las antiguas termas 
de la ciudad romana. 

### Presa romana, fuera del casco urbano

Fuera del casco urbano, en un paisaje bañado de vides, olivares y campos de cereal, está 
la presa romana, que se abre paso por la llanura manchega como una inmensa culebra. Esta 
imponente construcción es prueba de la importancia que este enclave tuvo en el pasado. 
Si te acercas, estarás viendo la que fue la presa romana más grande de todo occidente. 
En sus instalaciones, contaba con tres canalizaciones: termas y baños, riego y consumo 
humano. Una majestuosa obra de ingeniería que sorprende a todo el que se acerca a 
Consuegra. Cerca de allí, el alfar (un horno romano y otro árabe). Algunas 
investigaciones también indican que un circo romano ocupaba esas tierras siglos atrás. 

📌En la [web](https://consuegra.es/) de Turismo de Consuegra encontrarás más 
recomendaciones. 

![Interior del castillo de Consuegra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/interior-castillo-consuegra.jpg "Interior del castillo de Consuegra.")

## Dónde comer: en una cueva o en una casa tradicional

Las mesas de Consuegra están repletas de sabores genuinos de la tierra: migas, gachas, 
duelos y quebrantos, pistos... Las culturas que dejaron huella en sus calles y 
monumentos también están presentes en sus recetas. Sentarse a reponer fuerzas en 
cualquier lugar es una experiencia en sí misma: vino de la tierra, pan y cuchara. 

Si buscas una aventura gastronómica a todos los niveles entonces tienes dos citas 
ineludibles. En los antiguos archivos y graneros del **Palacio Prioral Casa La Tercia** 
se sirven platos de caza de Consuegra. Comer o cenar en una cueva del siglo XV, de la 
que dicen que se comunica con el castillo de La Muela, es una experiencia inolvidable. 

![Plato del restaurante El Retorno, en Consuegra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/consuegra-restaurante-El-Retorno.jpg "Plato del restaurante El Retorno, en Consuegra.")

Como tampoco olvidarás los sabores del restaurante **El Retorno** 
(restauranteelretorno.es) con sus duelos y quebrantos, las trompetas, las migas, o la 
caldereta de cordero, versionados con el toque diferencial de la mano del **chef Pedro 
Rodríguez**. 

📌Y si te quieres quedar a dormir, puedes hacerlo en el hotel rural **La vida de antes** 
(www.lavidadeantes.com), una casona del siglo XIX donde encontrarás todas las 
comodidades para disfrutar de un fin de semana por tierras manchegas. 

## Qué comprar en Consuegra: forja o cuero

Si recorres las coquetas calles de Consuegra te sorprenderán tiendas y talleres en los 
que descubrir la complejidad del arte local. La **forja toledana**, el tallado en 
piedra, el arte de las vidrieras en el que se tintan cristales que recuerdan a la Edad 
Media. Cada detalle es un espectáculo en sí mismo y ver a los artesanos mimar sus piezas 
es una enseñanza de vida para niños y mayores. Vivir de cerca el arte de domar el cuero, 
su olor, su fuerza, o visitar el único alfar que mantiene viva la tradición 
consaburense, será una experiencia única. Procura hacerte con alguna pieza, aparte de su 
belleza, te llevarás a casa el recuerdo de un arte que sobrevive a los tiempos. 

**También en la provincia de Toledo...** 

[15 razones para visitar Puy du Fou 
Toledo.](https://etheriamagazine.com/2022/04/06/15-razones-para-visitar-puy-du-fou-toledo-en-2022/) 

[Cómo exprimir Toledo en un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2022/02/28/que-ver-en-toledo/).
