---
title: "Sal i Reïm y Es Caliu, más allá de una experiencia gastro en Ibiza"
date: 2022-12-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/restaurante-es-caliu-mesas.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - españa
authors: 
  - Maria Miret
---

La cafetería- bar de pinchos Sal i Reïm y el restaurante Es Caliu forman una gran 
familia cuya máxima es "mantener Ibiza". En el segundo, la fruta y la verdura no vienen 
del mercado sino de la huerta ecológica que hay en el jardín, el resto de productos son 
locales o, como mucho, nacionales. Al concepto natural del establecimiento se suman la 
decoración y el personal. El cliente vive en este lugar una experiencia más allá de la 
comida. 

![Ensalada de Sal i Reïm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/ensalada-salmon-sal-i-rein.jpg "Ensalada del bar de tapas © Sal i Reïm.")

Hacía mucho tiempo que quería conocer Ibiza. Un seminario de prensa me ha llevado hasta 
la isla y decido quedarme allí el fin de semana. Me alojo en un hostal, lejos del 
bullicio de la Ibiza fiestera; en la otra punta de la isla, en **Santa Eulalia del 
Río**. Cuando viajo sola, me gusta alojarme en hostales. La mayoría suelen ser 
familiares, lo que te ayuda a sentirte como en casa; el hecho de que sean regentados por 
una familia hace que no te sientas sola, a pesar de alojarte sola. Además, la mayoría 
suele tener una cafetería en la que puedes desayunar o cenar y pasar algún rato en 
compañía. Y así es en este caso. 

## En un hotel familiar te sientes menos sola

Una mujer encantadora, Ana, me recibe para darme la llave de una habitación con muebles 
de madera, de esos que hacen que el dormitorio parezca el de tu abuela, y baño 
completamente reformado. Está limpio y me hace sentirme bien. Bajo a la cafetería y 
lejos de encontrarme el típico bar en el que tomar un café, me sorprende un espacio 
moderno y muy acogedor. Se llama **Sal i Reïm** y el mobiliario lo han reformado los 
propios trabajadores, según me cuenta un camarero. El aire de _chill out_ aporta un 
ambiente agradable al que se añaden buena comida y buenos vinos. 

![Interior de Sal I Reïm Ibiza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/sal-i-reim.jpg "Interior de © Sal I Reïm Ibiza.")

## Sal i Reïm, vinos y pinchos en Ibiza

[Sal i Reïm](https://www.instagram.com/salireimibiza/) me sorprende, así que pregunto a 
la dueña del hostal si también la cafetería es familiar. Es así como conozco a su hijo 
Toni, que es quien la regenta, además de ser el dueño del **restaurante Es Caliu**. ´Él 
me cuenta después que Ana y su marido llevan también el famoso “chiringuito” de Ibiza, 
que abre solo en verano. El resto del año, el hostal es su principal negocio. Muchos de 
sus clientes forman ahora la clientela del Es Caliu. La mayoría son europeos, aunque 
llega gente de todas las nacionalidades y de distintas partes de España. 

El abuelo de Toni, José, llevaba un carro de arena que cambió por un taxi. Fue su modo 
de vida hasta que abrió el hostal y un bar, en los que trabajaba mientras seguía siendo 
taxista. Fue Toni, su nieto, quien decidió reformar la cafetería, que transformó en Sal 
i Reïm, y abrir el restaurante Es Caliu, que es “el cuartel general”. En ambos locales, 
la máxima es la misma: mantener Ibiza. Gracias a la implicación del equipo, los propios 
trabajadores de Sal i Reim fueron quienes se encargaron de la decoración de la 
cafetería, llevando muebles reciclados. 

![Verduras ecológicas preparadas en horno de leña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/es-caliu-verduras-ecologicas.jpg "Verduras ecológicas preparadas en horno de leña. © Es Caliu")

## Es Caliu, el vino como experiencia

En **Es Caliu,** la fruta y la verdura no vienen del mercado sino de la huerta ecológica 
que hay en el jardín; el resto de productos son locales o como mucho, nacionales. 
Tampoco usan fertilizantes en el terruño. El 100% de la carta de **vinos son orgánicos y 
biodinámicos**. Es un concepto de vino natural en el que los enólogos lo elaboran como 
hacían nuestros abuelos, de forma más artesanal: zumo de uva fermentado y embotellado. 
“Se trata de vinos perecederos en cuanto los descorchas, no podemos servirlos más de dos 
días”, me explican amablemente. 

Los vinos ecológicos biodinámicos tienen más complejidad en boca, donde el vino tiene 
matices más sutiles. Por eso “hay que enseñar a entender el vino, que es un organismo 
vivo que evoluciona. Tiene matices distintos desde el primer trago y en copa evoluciona 
al cabo de un rato”, me cuenta el dueño del restaurante. “Sugiero al cliente los 
matices”, porque “no se trata sólo de beber un vino, sino de hacer una experiencia en la 
que los estás reviviendo”, dice. 

![Mesa con flores del restaurante Es Caliu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/restaurante-es-caliu-mesas.jpg "Mesa del restaurante © Es Caliu.")

Ibiza no tiene denominación de origen, solo vinos ecológicos de la tierra. Por eso a 
veces “tenemos que recurrir a los nacionales”, reconoce Toni, que explica que el 30 por 
ciento de los vinos que sirven en Es Caliu son españoles, 15 por ciento de Ibiza y un 
5-10 por ciento son franceses. “Escapo de la denominación de origen. Voy a vino del 
pueblo hecho por enólogos sin denominación de origen. Jugamos con los vinos originales”. 
En el restaurante siempre tienen 2 o 3 ecológicos además de los convencionales, como 
Ribera del Duero o Rioja. “Buscamos sorprender”. 

![Patio del restaurante Es Caliu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/patio-de-naranjas.jpg "Patio del restaurante © Es Caliu.")

## Clientes que valoran la ecología

En Es Caliu se hace una **mini cata a cada cliente**. “Los vinos tienen su complejidad”, 
explica Julieta, que se encarga de los mismos. “No puedes servir rápido sin más. 
Necesitamos explicarlos mucho”. No tener referencias es lo que le da originalidad y 
personalidad. “Hablamos de vinos para los clientes más exigentes”, de unos 30 a 50 € la 
botella. Buen precio, máxima calidad. 

Los vinos naturales llevan **corchos biodegradables**, no de polietileno, sin aluminio 
tóxico. Es parte del concepto natural del restaurante. “Cuidamos mucho el producto y la 
decoración”, explica Toni. Cada día, por ejemplo, se colocan entre **80 y 100 velas 
recicladas.** Se usan maderas de olivo con certificación, no tala ilegal sino de árbol 
muerto biodegradable. Las **servilletas y pajitas son ecológicas** y los platos, de 
cartón biodegradable. “Nuestros clientes son de un perfil también solidario empático que 
valora esas cosas. Ese _feedback_ positivo nos enriquece”. 

![Jardín con zona de cócteles de Es Caliu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/cocktail-garden-es-caliu.jpg "Jardín de © Es Caliu.")

## La importancia de la empatía

Esa empatía se traslada también a los empleados. “Es Caliú es una gran familia”, relata 
Liz Céspedes, una paraguaya que lleva ya más de 10 años en Ibiza. “Hay mucha buena 
energía y eso se nota”. Ella empezó limpiando y acabó trabajando en la cocina del 
restaurante. “Me tratan súper bien. Ellos se amoldan a mí y no yo a ellos”, asegura. 
“Soy madre y no me ponen un horario, vengo cuando puedo. Respetan mucho lo de ser madre, 
yo no he encontrado nada así. Todo el mundo está a gusto por cómo nos tratan y cómo nos 
pagan”. 

Toni asegura que tiene un chef excelente y en los platos se nota. “Me gusta la 
comunicación y el cliente se lleva también una experiencia, no solo la comida”, nos 
cuenta el dueño de Es Caliu. Ahora bien, no todo el camino ha sido de rosas. “El 
invierno está siendo difícil porque los inicios no son fáciles. Hay mucho gasto y 
recuperar la inversión lleva tiempo”, reconoce, antes de agradecerme la experiencia. 
“Poca gente nos ha tocado con el corazón”, dice. Y no puedo sentirme más agradecida, 
porque las gracias se las tengo que dar yo a él por la experiencia. 

✅ **No te pierdas...** 

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno >}} 

{{< reflink path=posts/2018/06/viaje-a-ibiza-con-amigas >}}.
