---
title: "El Amazonas: nueva etapa de Sania Jelic en Sudamérica"
date: 2022-12-24
coverImage: etheria_images/2022/12/Sania-amazonas-tribus.jpg
categories: 
  - viajar-sola
author: 
  - Sania Jelic
---

En esta segunda entrega, Sania Jelic se adentra en el Amazonas para conocer algunas de 
sus tribus autóctonas y nos cuenta sus impresiones del viaje. Un lugar que debe su 
incalculable valor tanto a la naturaleza como a las tradiciones que atesoran sus 
habitantes. Nuevas amigas, una gastronomía diferente y paisajes sobrecogedores. ¿Qué 
será lo que más ha impresionado a Sania? Nos lo cuenta... 

![Sania con indígenas del Amazonas](etheria_images/2022/12/Sania-amazonas-tribus.jpg "Sania ha compartido momentos únicos con las tribus del Amazonas.")

Desde siempre he querido ir al Amazonas. ¿Será por las historias de las guerreras 
amazonas? O quizá por la inmensidad del territorio que sobrevolé alguna vez viendo 
durante horas desde la ventanilla del avión la extensión verde de la vegetación en la 
que serpenteaba el río Amazonas y sus afluentes. Consciente de la importancia de la zona 
para el planeta y el atractivo de las “tribus indígenas por descubrir”. Supongo que 
tengo algo exploradora, y como Javier Reverte decía “Las mujeres son más aventureras y 
más grandes viajeras que los hombres”. Él mismo estuvo por esta zona y describió su 
periplo en el libro _El río de la desolación: Un viaje por el Amazonas_. 

## Las compañeras de viaje

Lo que tenía claro es que yo sola no podía montar un viaje a estas regiones y visitar 
las tribus. Tuve la gran suerte de conocer a **Renata Marqués**, una brasileña que vive 
en Río de Janeiro y se dedica a organizar viajes de incentivos para empresas. Pero, lo 
que a mí me resultaba interesante, es que ella llevaba años viajando a la Amazonia y 
colaborando en varios **proyectos de mujeres indígenas**. Además, tenía previsto hacer 
un viaje en diciembre, el primero desde la pandemia para retomar los contactos locales. 
Se unirían otras dos mujeres, una periodista y una colaboradora holandesa. Un plan 
perfecto. 

> Nos encontramos todas en un albergue de Manaos. Nos presentamos y comenzamos la aventura 
> con un buen desayuno en el mercado a base de pan de tapioca y castañas, además de 
> plátanos. 

Ahí nos recogió Divina, nuestra primera anfitriona. Bajamos al muelle donde pasaban 
coches y furgonetas con provisiones para los barcos, turistas con maletas y mochilas, 
carros con sacos de tapioca, gente en bici, perros… Todo en medio del barro. 

Divina nos llevó a una pequeña lancha que estaba amarrada de costado. Me entró la risa, 
pero el motor de 115 caballos ya transmitía otro mensaje: íbamos a ir rápidos. 

![pescado y verduras del Amazonas](etheria_images/2022/12/Sania-Jelic-amazonas-gastronomia.jpg "Algunos ingredientes de la cocina del Amazonas.")

Cuesta ordenar las impresiones. Desde la comida estupenda, a base de frutas y verduras 
poco conocidas y usadas en Europa, y el sonido del brasileño hablado normalmente por 
varias personas a la vez, hasta el panorama aparentemente caótico de la calle y muelle, 
que me recordaba vagamente a África, y la interacción con las compañeras del futuro 
viaje. 

## Comienza la aventura

Zarpamos y lo primero que vimos fueron ¡las aletas de los delfines de Amazonas! Nos 
acompañaron un rato. Luego llegamos a la conjunción del Río Negro y el Amazonas, que 
aquí llaman Solimões. La mezcla de colores era clarísima y, a partir de ese punto, el 
río ya es único y el gran Amazonas desemboca en el Atlántico en un delta de 240 
kilómetros de ancho. 

El río aporta la quinta parte de agua dulce que entra a los océanos. El caudal del río 
varía enormemente, en función de la cantidad de agua que llegue en la época de lluvias 
de enero a julio. Las crecidas pueden ser de hasta 20 metros. Por ese motivo, los 
poblados están todos alejados de la orilla y situados en lo que parecen cuestas en 
épocas secas. Durante casi medio año está todo inundado. 

![zona de tierra junto al Amazonas](etheria_images/2022/12/Sania-Jelic-amazonas-crecida.jpg "El Amazonas puede tener crecidas de hasta 20 metros en la época de lluvias.")

## Impresiones de las tribus indígenas

Voy a saltar las diferentes paradas y parajes para seguir con mis impresiones de los 
pueblos y proyectos indígenas que visitamos. Y que poco tienen que ver con lo que una se 
imagina en el sofá de casa. Antes de empezar, me gustaría señalar una serie de puntos a 
los que sólo se llega después de conocer a algunas de estas tribus. 

- No se puede ir así como así a visitar los pueblos indígenas. Hay que avisar y **ellos tienen que consentir**. Es la única manera. Con aceptación previa.
- Cualquiera que sea la expectativa de los encuentros con los pueblos indígenas va a ser diferente a la realidad. 
- Para procesar mejor la gran cantidad de información que se obtiene en los encuentros ayuda buscar similitudes y aplicar el sentido común.
- La temática de las tribus indígenas de Brasil es muy compleja y requeriría otro tipo de análisis y escrito. Me voy a limitar a compartir mis observaciones.

## Las primeras tribus

En el primer poblado nos recibieron dos hombres solos, en el “salón de su casa”, que es, 
como se suele entender, la gran cabaña en la que reciben visitantes. Tenían a la venta 
unos collares y parecían apáticos, y no era por el calor. Cuando les preguntamos qué 
deseo pedirían si se les pudiera conceder… pidieron placas solares para poder ver la 
televisión. 

En el segundo poblado nos encontramos con varias familias venidas de la Amazonia 
colombiana, vestidas con atuendos indígenas y caras pintadas. Su oferta de artesanía era 
bastante grande y permitían que se les fotografiara. 

Al estar los dos poblados cerca de **Manaos** son los que más a menudo reciben visitas 
de turistas. Y para los colombianos eso representaba una fuente de ingresos con 
posiblemente menos peligro que el de las zonas de las que venían. 

![Divina Viana y el conductor de la lancha.](etheria_images/2022/12/Sania-Jelic-amazonas-divina-viana.jpg "Divina Viana y el conductor de la lancha.")

## La historia de Divina Viana

Seguimos río arriba hacia la finca de Divina Viana, que está ubicada en una bahía 
solitaria, rodeada de bosque. Elegimos habitaciones en su casa de huéspedes, después de 
tomar un baño en el río y unas cañas en la veranda mirando la puesta de sol sobre el 
Amazonas. Mágico. 

La cocinera, Cleya, se había esmerado con la cena, a pesar de las continuas molestias 
del papagayo Aurora que se metía en todo. Uno de los platos era el pescado “tambaqui” o 
cachava negra (_Colossoma macropomum_) a la parrilla. El pescado es extraordinariamente 
sabroso, quizás porque se alimenta de los frutos y semillas del río. No recuerdo jamás 
haber comido un pescado con un **sabor tan delicado, agradable y de textura tan fina**. 
Los diferentes platos de tapioca estaban también expuestos. Me doy cuenta de que la 
tapioca/mandioca/yuca me gusta mucho y resulta más fácil de digerir que la harina de 
trigo. 

> De noche se escucha el sonido de la selva y algún motor de barco en la distancia. 

![Sania en la finca de Divina Viana](etheria_images/2022/12/Sania-amazonas-cocinera-papagayo.jpg "La cocinera Cleya y Sania con el papagayo Aurora.")

Divina es una de las mujeres emprendedoras que queríamos conocer. Creció y estudió en la 
comunidad de Araras, donde está su posada, hasta la edad de 10-12 años cuando se fue a 
Manaos al colegio. De adulta abrió una agencia de viajes ([Arquipélagos 
Tours](https://www.arquipelagotours.com/)) y se sacó la licencia de piloto de lancha 
rápida. Adquirió un barco para el transporte de turistas y comenzó la reforma de la 
posada. 

> Divina había heredado de su familia una finca relativamente grande, en estado de 
> abandono. Un lugar que fue antaño un puesto de comercio y tenía incluso una escuela, un 
> dormitorio para los trabajadores y una capilla. 

Comenzó la reforma en la casa principal en 2019. Entonces llegó la pandemia y unas 
lluvias torrenciales que se llevaron parte de la finca. Su mayor desafío es mantener 
estable la calidad del servicio. Elige cautelosamente los socios colaboradores, entre 
los que estaba el barco con el que íbamos y el capitán. Va por buen camino y le deseamos 
suerte. 

## El pueblo yara

Al día siguiente seguimos dirección norte para llegar al pueblo yara, en la comunidad de 
**Bellavista do Jaregui,** en río Cueiras. Ahí visitamos una cooperativa de mujeres que 
se estaban especializando en la producción de **cosméticos** hechos a base de materia 
prima del bosque. 

![mujeres yara con sus cosméticos naturales](etheria_images/2022/12/Sania-amazonas-yara.jpg "Sania y sus compañeras de viaje con la cooperativa de mujeres productoras de cosméticos del pueblo yara.")

Cuando comenzaron, hacían solo jabones pero el grupo creció a más de 100 personas así 
que se dividieron y especializaron. Un grupo sigue con jabones y el otro con cosméticos 
y champús. Todo es orgánico, incluso el embalaje. ?Les sugerimos que modifiquen el 
envase de los productos de 120ml a 100ml para que la gente pueda comprarlo y llevarlo en 
el avión. 

En el proceso de especialización de la producción han obtenido ayuda de un profesor de 
la universidad de Manaos. Él les puso también en contacto con un grupo de ONGs de la 
India, que trabajan la técnica Ayurveda. 

Probé algún que otro producto. Las fragancias me resultan desconocidas y son una 
autentica delicia. Algunas parecen como una mezcla de jazmín y rosas…. 

## Povo Kambeba

El siguiente poblado, Povo Kambeba, **Comunidad Três Unidos**, me resultó el más 
interesante. Coincidimos con un barco que trajo bombonas de butano al pueblo y me llamó 
la atención lo perfectamente coordinados que estaban los hombres que las subían cuesta 
arriba. 

Este pueblo tenía placas solares, antenas de TV, wifi… Allí vivían unas 120 personas. 
Tenían un gran colegio con comedor, sala de internet y una casa dormitorio para niños 
que vienen de otras aldeas y pasan ahí la semana. Además, cuentan con dos equipos 
deportivos que participan en competiciones nacionales: uno en remo en canoa y otro en 
tiro con arco. 

![deportes en Povo Kambeba](etheria_images/2022/12/sania-jelic-amazonas-tiro-con-arco-canoas.jpg "Sania practicando el tiro con arco y participante de los campeonatos nacionales de canoa de Povo Kambeba.")

Llamaba la atención la gran diferencia en desarrollo de este pueblo con los demás que 
habíamos visto. Era obvio que el líder del pueblo es una persona con visión pragmática 
de emprendedor. El actual director de colegio y líder es **Raimundo**, quien consiguió 
implementar la “fusión de interculturalidad”, expresión con la que aquí denominan a la 
mezcla de la tradición indígena con el mundo moderno. Él participa en conferencias y 
reuniones regionales para explicar su modelo de desarrollo y crecimiento. 

## Las mujeres de Novo Airão

El siguiente encuentro local fue muy diferente. Conocimos a siete mujeres, maestras de 
escuela, de la provincia de Novo Airão, de los pueblos Tukano, Dessaa y Tariano, para 
compartir sus experiencias. 

Ellas son especialistas en la cultura indígena y su cometido es encontrar la mejor 
manera de compaginar e incorporar las tradiciones y valores indígenas en los temas de la 
enseñanza obligatoria. La metodología de la enseñanza indígena está basada en la 
transmisión oral de la información, sentados en círculo, combinando varias técnicas de 
expresión como la danza, el dibujo o el canto. 

![mujeres en el Amazonas](etheria_images/2022/12/Sania-Jelic-mujeres-novo-airao.jpg "Sania y sus acompañantes con las profesoras de Novo Airão.")

> No tienen prácticamente medios y el apoyo mutuo que se brindan, con el intercambio de 
> información y experiencias es fundamental. Unidas se saben más fuertes en sus esfuerzos 
> para preservar las tradiciones. 

La mayoría proviene de asentamientos a unos 900 kilómetros de Novo Airão. Han creado 
**OPINA** (Organización de Profesores de Novo Airão) con el objetivo de tener profesores 
de cultura indígena en todas las escuelas de la región. Esto no resulta fácil porque 
pocas personas consiguen ir a la escuela más allá de la obligatoria hasta los diecisiete 
años. Si quieren seguir los estudios se enfrentan a los problemas de financiación y 
discriminación. Hay cuotas de ingreso a la universidad para los indígenas, negros y 
mestizos. Pero la escolarización es muy cara y supone también la ruptura del círculo 
familiar, por lo que muy pocos van. 

El encuentro con ellas fue muy enriquecedor, ya que nos dieron una bella bienvenida, 
charlamos distendidamente y les gusto la sesión de fotos que organizamos. Sentí una 
increíble seguridad, plenitud e integración en la naturaleza cuando bajamos al río para 
bañarnos al atardecer. Como he vivido la mayor parte de mi vida en ciudades, soy 
urbanita y no conozco tanto de la naturaleza que nos rodea. Máxime si son latitudes 
diferentes. Agradezco enormemente la posibilidad de ese acercamiento y aprendizaje. 

## Reflexión final

✅ **Lo que aprendí:** cuando se emprende un viaje largo, de varias semanas o meses, hay 
que programar tiempo de descanso de varios días entremedias. Con buen wifi a ser 
posible. 

✅ **Lo que no aprendí:** a controlar mi impulso de comprar _souvenirs_ artesanos. Ahora 
acarreo cuatro pulseras, dos pares de pendientes y dos collares indígenas… Bellísimos, 
por cierto. 

© Fotografías cedidas por Sania Jelic. 

? **Sigue las entregas anteriores de Sania Jelic:** 

[Viajar sola por el mundo tras la jubilación, el nuevo plan de vida de Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/2022/12/13/sania-jelic-viajar-sola-mas-65/) 

[Sania en Patagonia (parte 1): Ushuaia y Punta 
Arenas](https://etheriamagazine.com/2023/01/10/sania-en-patagonia-ushuaia-punta-arenas/).
