---
title: "Viajar sola por el mundo tras la jubilación, el nuevo plan de vida de Sania Jelic"
date: 2022-12-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Sania-moto.jpg
categories: 
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

Dar voz a las mujeres viajeras y decididas es uno de los objetivos de Etheria Magazine. 
Por este motivo no podíamos dejar de relataros la aventura en la que se ha embarcado 
Sania Jelic, una croata con nacionalidad española que se ha propuesto viajar sola tras 
la jubilación. Pero eso no es todo, con su proyecto “Silver Sania” está decidida a 
demostrar que los sesenta son perfectos para recorrer el planeta y disfrutar con calma 
del placer de sumergirse en las culturas de otros países. 

![Sania viajando por el mundo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/sania-de-viaje.jpg "Sania Jelic viajando por el mundo.")

Sania Jelic es ante todo una viajera. Antes compaginaba esta pasión con sus trabajos en 
el sector turístico en empresas e instituciones como Amadeus o la Oficina de Turismo de 
Croacia, de la que fue directora durante diez años. Ahora, recién jubilada, puede 
dedicar su tiempo a recorrer el mundo y ha decidido comenzar con Sudamérica y 
Centroamérica. Un **viaje de cinco meses** con el que recorrerá países como Brasil, 
Argentina, Costa Rica, Perú, Bolivia, islas Galápagos, Colombia… y lo que surja. Y 
tenemos la suerte de que quiera compartir esta experiencia con todas nosotras en Etheria 
Magazine. 

Sania es una mujer tremendamente **vital e inquieta**, por lo que un viaje de este tipo 
no responde sólo a su afición por viajar. Tras plantearse este nuevo modo de vida para 
los próximos años percibió un vacío en las propuestas para los **mayores de sesenta y 
cinco años** (más allá del Imserso). Es lógico que para una una persona que define los 
65 como “los nuevos 45”, las propuestas para personas de su edad no encajasen en su 
concepción de viajar. 

> Según sus palabras “quiero contribuir a cambiar la percepción senior y animar a mayores, 
> sobre todo a mujeres independientes, a viajar y disfrutar de esta etapa de la vida”. 

Como no podía ser de otro modo, en Etheria Magazine nos ha encantado su plan de vida 
viajero para los próximos años y esperamos que su historia inspire a otras mujeres a 
superar los miedos a viajar solas se tenga la edad que se tenga. Le damos la palabra a 
Sania para que nos relate en primera persona su plan de viaje que, como casi todos, 
comienza con una idea que toma forma en el salón de casa y charlando con amigos. 

![Sania en moto](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Sania-moto.jpg "Sania disfruta de cada viaje que hace.")

## El gran viaje de Sania Jelic

Cuando me faltaban unos meses para la jubilación, que llegaría al cumplir los 66 años, 2 
meses y 2 días, ya me atreví a empezar a esbozar planes sobre **qué hacer con mi vida.** 
Tenía claro que quería viajar a lo grande por todo el mundo. El orden estaba por 
definir, pero desde el principio mi idea fue dedicar el primer año a **América Latina**, 
el siguiente a **África**, luego **Asia** y acabar con **Polinesia**. Entre medias, 
países sueltos de **Europa y Oriente Medio** que me faltaban por visitar. Para entonces 
tendré 70 años y se supone que habré decidido dónde y cómo quiero vivir. 

### Viajar tras la jubilación rompiendo estereotipos

Cuando mis amigos me preguntaban que “qué quería hacer en la jubilación” les comentaba 
mis planes. Me miraban con cara de incredulidad y risitas. Lo que más me molestaba eran 
las palmaditas en la espalda con frases del tipo “bueno, ahora tienes tiempo, eh, puedes 
viajar”. Eran esas palmaditas y risitas lo que me hizo tan consciente de la actitud 
hacia los mayores. 

![Sania frente a palacio de cristal](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Sania-lluvia.jpg "Sania está dispuesta a recorrer el mundo durante los próximos años viajando sola. Aquí en el Jardín Botánico de Curitiba.")

Parece que las palabras “jubilación”, “mayor” o “senior” son más bien peyorativas. 
Denominan el actual estereotipo establecido en la sociedad según el cual a las personas 
mayores de 65 años se les mete a todas en un mismo lote. En él prevalece la imagen de la 
mujer solitaria mirando por la ventana, la pareja canosa feliz en la playa disfrutando 
del viaje del Imserso y la señora de 90 años que ha saltado con un paracaídas. 

> Estereotipos absurdos que poco o nada tienen que ver con la realidad de mujeres (y 
> hombres) mayores de 65 años, prejubilados y jubilados, en plena forma física y mental, 
> con tiempo y medios para gastar como les plazca. 

El estigma contra gente mayor está presente en los medios, en la política y en el 
marketing corporativo. Yo no podré cambiarlo, claro está. Pero, lo que si me propuse, es 
intentar **llegar a las mujeres mayores de 50 años** para decirles que lo mejor está por 
llegar; que la jubilación es una etapa maravillosa de la vida y que se cuiden para 
llegar bien física y mentalmente hasta ahí para poder disponer de otra forma de su 
tiempo. Y, por supuesto, **¡que pueden viajar! Solas o acompañadas**; y que queda mucho 
mundo por descubrir y mucho por aprender y aportar. Esta reflexión, junto con las 
palmaditas, me reforzó para tomarme mi proyecto en serio. 

![cataratas de Iguazú](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Sania-iguazu.jpg "Las cataratas de Iguazú son una de sus primeras paradas de viaje.")

### El comienzo: el salón de casa

Había viajado sola antes a distintos sitios. También había estado en viajes de trabajo 
en alguna capital en América Latina. Pero esto no es lo mismo que proponerse hacer un 
**viaje de cinco meses, a siete países**, con una maleta de a bordo y una mochila 
pequeña (no, no iba a cargar con una mochila de 65 litros). Tenía claro qué países 
quería visitar, qué zonas ver y en qué medio publicar para llegar al público que me 
interesaba que escuchara mi relato. Al final la ruta incluiría estos países: 

- Brasil: Curitiba, Cataratas de Iguazú, Manaus y Amazonas.
- Argentina: Ushuaia y Patagonia.
- Chile: Patagonia, Santiago, Viña de Mar, Antofagasta y desierto de Atacama. 
- Bolivia: Salar de Uyuni, Oruro y La Paz.
- Perú: Lima (ya había viajado antes a otros lugares como Machu Pichu).
- Ecuador: Galápagos y buceo en _liveaboard_.
- Colombia: queda por ver. Según el tiempo que tenga y cómo me sienta después de cuatro meses de viaje…
- Costa Rica.

El plan me traerá de regreso a Europa en la segunda mitad de abril de 2023. 

### Organizar la ruta

**Brasil** es relativamente fácil, pero la Patagonia supone un reto. Hay muchísima 
información online y lo que al final me quedó claro es que es difícil, por no decir 
imposible, recorrer TODA la **Patagonia** (chilena y argentina), incluyendo los parques 
nacionales chilenos, en un viaje. Hay tantas maneras de trazar la ruta en América Latina 
que realmente todo vale. Pero hasta después del viaje no sabré lo que podría haber hecho 
diferente. 

Los viajes habituales de vacaciones de dos o tres semanas son muy intensos. Suelen 
incluir vuelos, traslados y van a “tiro hecho” a los principales puntos de interés. 
Cuando no hay limitaciones, el enfoque es diferente. 

Tracé la ruta para el primer mes de viaje, porque además incluía la época de ferias en 
América Latina, y las festividades de Navidad y Año Nuevo. No podía arriesgarme a no 
hacer reservas y, a la vez, me molestaba muchísimo tener que atar de una manera tan 
contundente mi viaje, sin saber qué lugar me gustaría más y dónde quería o no extender 
la estancia. 

![Sania Jelic en el aeropuerto](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/Sania-aeropuerto-655x1024.jpg "¿Me acompañáis en esta aventura?")

### La importancia de la logística

Nunca me gustó planificar todo al dedillo, sin dejar espacio de maniobra. Pero con esas 
fechas no había elección. Además, había que gestionar temas logísticos como el **seguro 
de viaje**, el tipo de **equipaje**, las **tarjetas** de crédito, el **chequeo** médico 
y dental antes de la salida, la copia de seguridad de **móvil**/tablet, **ropa** y 
**calzado** adecuado para el viaje, **vacunas**, **fotocopias** de documentos, etc. 

Lo que me resultó muy útil fueron los blogs de varios viajeros que habían dejado una 
información de valor incalculable sobre sus recorridos y experiencias recientes por esos 
parajes. 

Con todo hecho, o anotado en la lista de cosas por hacer, me senté al portátil y compré 
billetes y reservé alojamiento para los primeros 45 días. ¿Queréis saber cómo me fue? Os 
lo cuento en la próxima entrega. 

? Sigue el día a día de Sania Jelic en su perfil de [Instagram](https://www.instagram.com/sania.jelic/). 

Fotografías cedidas por Sania Jelic. 

**También te puede interesar:** 

02. [El Amazonas: nueva etapa de Sania Jelic en 
Sudamérica](https://etheriamagazine.com/2022/12/24/sania-jelic-amazonas/). 

03. [Sania en Patagonia (parte 1): Ushuaia y Punta 
Arenas](https://etheriamagazine.com/2023/01/10/sania-en-patagonia-ushuaia-punta-arenas/). 

04. [Sania Jelic en Patagonia (parte 2): Calafate y El 
Chalten](https://etheriamagazine.com/2023/01/20/sania-jelic-patagonia-calafate-chalten/). 

05. [Sania en Patagonia (parte 3): todo va lento, menos el 
viento](https://etheriamagazine.com/2023/01/24/sania-patagonia-chilena/). 

06. [Isla de Chiloé, consejos de Sania para 
visitarla](https://etheriamagazine.com/2023/02/03/sania-archipielago-de-chiloe/). 

07. [Cruce Andino, Bariloche y El Bolsón, fin del viaje de Sania en 
Patagonia](https://etheriamagazine.com/2023/02/10/patagonia-cruce-lagos/). 

08\. [Sania en Mendoza, la mayor región vinícola 
argentina](https://etheriamagazine.com/2023/02/17/sania-que-hacer-en-mendoza/).
