---
title: "Qué hay de nuevo en Berlín: hoteles, restaurantes y museos"
date: 2022-12-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/berlin-atardecer.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿Se necesitan motivos especiales para viajar a Berlín? Realmente, no, porque esta ciudad 
alemana tiene tanto que ofrecer que siempre apetece revisitar sus clásicos y conocer sus 
novedades. En esta ocasión te invitamos a descubrir sus últimos hoteles, restaurantes, 
museos y espacios de bienestar. 

![Un paseo en bicicleta por East Side Gallery, en Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/East-Side-Gallery-850x568.jpg "East Side Gallery. © Visit Berlín/ Philip Koschel")

No es la primera vez que recorremos Berlín, pero esta ciudad se transforma tan 
rápidamente que a veces cuesta reconocer alguno de sus distritos. En anteriores 
ocasiones hemos visitado sus clásicos turísticos (no te pierdas este artículo: [Berlín, 
de la caricia al 
tortazo](https://etheriamagazine.com/2018/11/12/viaje-al-berlin-mas-divertido-interesante-sobrecogedor/)), 
así que ahora nos detendremos en sus nuevos hoteles, museos y restaurantes. Algunos ya 
están abiertos y otros lo harán en breve. ¿Nos acompañas? 

## Hoteles en Berlín con una historia que contar

El primer motivo que queremos darte para viajar a Berlín en 2023 es el gustazo de 
estrenar hotel, o al menos de ser de los primeros en disfrutar de sus instalaciones. 
Hemos elegido cuatro establecimientos que te robarán el corazón ya que todos ellos 
tienen una historia que contar. 

### Hotel Luc

En primer lugar está el **hotel Luc,** que transmite la elegancia y glamour de su 
herencia prusiana en sus 70 habitaciones y 22 suites. Además, se encuentra ubicado en 
Gendarmenmarkt, una de las plazas más bonitas de la ciudad. 

![Lobby del hotel Luc, en Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/lobby-hotel-luc-berlin-850x567.jpg "Lobby del hotel Luc, en Berlín. © NH Autograph Collection")

### Greet Berlin Alexanderplatz

La segunda propuesta para dormir como una reina es el **greet Berlin Alexanderplatz**, 
que es el primer hotel upcycling berlinés. Lo más curioso del mismo es que su renovación 
se ha hecho a partir de materiales sostenibles y elementos recuperados del antiguo hotel 
situado en ese lugar. Para que lo ubiques, está a unos 10 minutos de la torre de 
televisión. 

### Telegraphenamt y Stilwerk

Seguimos con el nuevo **hotel Telegraphenamt** que ocupa el edificio de la antigua 
oficina de telégrafos de Berlín. Cuenta con 97 habitaciones en las que está presente su 
antigua actividad, además de dos restaurantes, cafés, bares... Y, por último, otro 
establecimiento sorprendente es el **Stilwerk Hotel**, que ocupa los viejos talleres de 
los garajes Kant. Además, se comunica con un centro de diseño a través de un corredor. 

![Interior del hotel Telegraphenamt.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/hotel-telegraphenamt.jpg "© Telegraphenamt.")

## Restaurantes nuevos y originales en Berlín

Darse un capricho gastronómico también entra dentro de los planes favoritos en Berlín, 
así que toma buena nota de las novedades en la esfera culinaria de la ciudad. 

### Frederick’s

En la Potsdamer Platz te espera el **restaurante Frederick’s**, que ofrece una carta 
donde tienen cabida tanto las especialidades alemanas como la cocina internacional con 
algunos platos pensados para compartir, algo que nos encanta. El ambiente tiene el toque 
elegante que le otorga la antigua sala Emperador del Grand Hotel Esplanade. 

![Lujoso interior del restaurante Frederick's de Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/restaurant-frederick-berlin-850x567.jpg "© Restaurante Frederick's de Berlín.")

### Wilhelm

Para añadir a las opciones de restaurantes en Berlín está también el recién inaugurado 
**Wilhelm**, que brinda una mezcla de cocina francesa y alemana en el Foro Humboldt. De 
este restaurante nos gusta su concepto de alta cocina con precios asumibles, sus 
preciosos interiores y una carta que va cambiando y que incluye platos acordes con la 
exposición del momento. 

![El restaurant Wilhelm triunfa con su cocina franco-germana a la carta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/restaurante-wilhelm-850x567.jpg "El restaurant Wilhelm triunfa con su cocina franco-germana a la carta.")

### Lovis

Como un lugar sumamente curioso no podemos dejar de mencionar el restaurante Lovis, que 
forma parte del hotel Wilmina y que es **una antigua cárcel de mujeres**. Este espacio, 
en la calle Kantstrasse, 79, rodeado de jardines es ideal para desconectar y disfrutar 
de una cocina de temporada, con productos de kilómetro cero y recetas regionales 
alemanas. 

![Restaurante Lovi, en Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/restaurante-lovi-berlin.jpg "© Restaurante Lovi, en Berlín.")

### Brikz y Dóttir

Hay dos referencias más que interesa llevar apuntadas en Berlín. El **restaurante 
Brikz**, en el barrio de Charlottenburg, que ha abierto Arne Anker. La chef del 
desaparecido restaurante Pauly Saal ha preparado una carta con una amplia variedad de 
comida internacional . Y, también, el **restaurante Dóttir** de Victoria Elíasdóttir, 
que es la hermana del reconocido artista Olafur Eliasson. Está especializado en pescados 
y se integra en el nuevo hotel boutique Chateau Royal. 

## Una burbuja de bienestar

Si en tu día a día no encuentras un momento para dedicarte a ti misma, te sugerimos 
hacerlo en Berlín. Allí descubrirás espacios de bienestar que son pura fantasía como el 
Vabali Spa Berlín que se asemeja a una villa balinesa. Toma nota también de las 
siguientes propuestas. 

### Un baño turco sólo para mujeres

Este [hamam](https://www.hamamberlin.de/) en el Frauenzentrum Schokoladenfabrik abrió 
sus puertas en 1988 y es de uso **exclusivo para mujeres**. Es el primer baño turco de 
Alemania y allí se reúnen mujeres de distintos orígenes culturales para desconectar, 
aprovechar los beneficios de este espacio de bienestar e, incluso, establecer contactos 
profesionales. Además de la sauna, algún masaje o tratamiento cosmético, también puedes 
hacer una visita guiada a la fábrica de chocolate (Schokoladenfabrik) donde se ubica. 
Desde 20 euros (2 horas). Dirección: Mariannenstr. 610997 Berlín. 

![Interior de Hamman de la Schokoladenfabrik.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/hamman-berlin.jpg "Haman o baño turco para mujeres en la Schokoladenfabrik. © Camera4")

### Liquidrom, flotar en agua salada

El plan no puede ser más tentador: flotar en agua salada a 36ºC en un entorno 
minimalista mientras escuchas música con sonidos subacuáticos. Después, relajarte en una 
tumbona, tomar una bebida... seguir con una sauna de sal del Himalaya o un baño de vapor 
aromático. Sin duda, basta dedicar una o dos horas a esta actividad para salir renovada 
(precios desde 25 euros). Además, los martes hay un **programa especial para mujeres**. 
Como el horario es muy amplio, es sencillo encontrar algún momento libre (los fines de 
semana cierra a la 1 am). Dirección: Möckernstraße 10 10963 Berlin 

## Nuevos museos de Berlín

Una vez que tenemos el alojamiento, las comidas y el bienestar resueltos, te proponemos 
un poco de vida cultural. Entre las novedades que trae 2023 en Berlín hemos elegido dos 
que nos parecen especiales. 

![Museo de la Guerra Fría de Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/12/museo-guerra-fria-berlin-850x376.jpg "© Museo de la Guerra Fría de Berlín.")

### Museo de la Guerra Fría

El nuevo **Museo de la Guerra Fría** ofrece exposiciones interactivas con piezas reales 
y quizás la radiografía más completa que existe de este periodo histórico. Se encuentra 
en la calle Unter den Linden 14, a pocos minutos del Muro de Berlín. Sin duda, este 
espacio cultural formará parte de los museos imprescindibles de la ciudad. 

### Museo Fotografiska Berlin

Y la última visita recomendada es el nuevo **Museo Fotografiska Berlin** situado en la 
famosa Kunsthaus Tacheles (una antigua galería de arte moderno que fue ocupada por un 
colectivo de artistas en los años 90). Este espacio, en pleno corazón del distrito de 
Mitte, funcionará como un centro que recoge las tendencias fotográficas en la escena 
berlinesa y contará con espacios abiertos para artistas, bares y un club. 

Más información en [Turismo de Berlín](https://www.visitberlin.de/es).
