---
title: "Fin de semana en Logroño con las noches de vino y cine de Bodegas Franco-Españolas"
date: 2023-06-26
coverImage: etheria_images/2023/06/bodegas-franco-espanolas-tardeojpg.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - festivales
  - viajes-gastronomicos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Las Bodegas Franco-Españolas son uno de los principales focos culturales de Logroño. 
Situadas a un paso del centro de la ciudad, apuestan en las noches estivales por algo 
tan nuestro como el cine de verano. Te contamos cómo maridar el tardeo y el buen cine 
con sus reconocidos vinos Diamante y Bordón y pasar así unos jueves de lujo. ¿Te lo vas 
a perder? 

![mujer sirviendo una copa de vino](etheria_images/2023/06/bodegas-franco-espanolas-vino-bordon.jpg "Tardes de vino y cine en Bodegas Franco-Españolas.")

Las Bodegas Franco-Españolas atesoran más de 130 años de historia. Un camino que comenzó 
en 1890 con sus dos vinos, **Diamante** (el primer blanco semidulce de Rioja) y **Rioja 
Bordón**. Pionera en el concepto de enoturismo (ya fue visitada en 1925 por Alfonso XIII 
y en 1956 por Ernest Hemingway), la bodega se siente más joven que nunca gracias a la 
apuesta que, desde 2009, ha hecho la familia Eguizábal por la modernización. Con el 
siglo XXI ha llegado un concepto de bodega que va más allá del vino (aunque siga siendo 
el eje central que todo lo vertebra) y que pone el foco también en la cultura. No hay 
que olvidar que estas bodegas tienen una ubicación privilegiada, a sólo **cinco minutos 
andando del centro de Logroño**, lo que la convierten en un foco de ocio para los 
habitantes de la ciudad y sus visitantes. 

Su participación en la vida cultural de Logroño es innegable, y están marcados en el 
calendario de eventos de la ciudad citas como Hallowine, el Día de la Moda o +Teatro con 
Diamante, además de los ciclos de Música y Vino. Bodegas Franco-Españolas también 
participa en grandes festivales de la ciudad como MUWI La Rioja Music Fest (en agosto) y 
ACTUAL (en enero). Y, por supuesto, con el ciclo de cine de verano que te contamos a 
continuación. 

![Terraza de las Bodegas Franco-Españolas al atardecer](etheria_images/2023/06/bodegas-franco-espanolas-tardeojpg.jpg "Terraza de las Bodegas Franco-Españolas antes de la proyección.")

## Cine de verano en las Bodegas Franco-Españolas

Llega el verano y la ciudad de Logroño espera con expectación el **ciclo de cine de 
verano de las Bodegas Franco-Españolas**. Las cuatro proyecciones al aire libre en 
pantalla gigante que se realizarán no pueden ir mejor acompañadas: los dos emblemáticos 
vinos de esta bodega, **Diamante y Bordón**, dan vida al gastrobar y maridan a la 
perfección con el ambiente musical y festivo que rodea al evento. 

> Este singular tardeo, que se alarga hasta la medianoche, comienza a las siete y media 
> con música, gastronomía y, por supuesto, el mejor vino (la primera copa está incluida 
> con la entrada si llegas antes de las nueve). 

Después, al anochecer, llega el momento del relax y el silencio para disfrutar de 
**cuatro películas míticas**, en un entorno único envuelto con el aura mágica de las 
noches de verano. 

## Cuatro películas clave en la historia del cine

Bodegas Franco-Españolas, de la mano de Gorka Salazar, ha programado un ciclo que no 
puede ser más interesante. Comienza el 29 de junio con _**Atraco a las tres**_ (1962), 
una de las películas míticas del cine español, donde el inigualable José María Forqué 
dio uno de los papeles más importantes de su carrera a José Luis López Vázquez. En ella, 
se desarrolla uno de los atracos más delirantes del cine con figuras tan reconocibles 
como Alfredo Landa, Gracita Morales, Agustín González o Manuel Alexandre. 

El siguiente jueves, el 6 de julio, llega el turno del cine internacional con 
_**¿Teléfono rojo? Volamos hacia Moscú**_ (1964), una comedia de Stanley Kubrick, que se 
proyecta en versión original con subtítulos en castellano, con Peter Sellers como 
protagonista. Una película capaz de aunar risas e intriga a partes iguales con un relato 
sobre la tensión prebélica de la Guerra Fría. 

![carteles de películas](etheria_images/2023/06/bodegas-franco-espanolas-carteles.jpg "Películas del ciclo de cine de verano de Bodegas Franco-Españolas.")

El 13 de julio la pantalla al aire libre se llena de risas y emoción con _**Belle 
Époque**_ (1992), la película de Fernando Trueba que ganó un Oscar y siete Goyas. Una 
exaltación de la belleza, la juventud, la tolerancia y el placer que toma la forma de 
una perfecta fábula gracias a las interpretaciones magistrales de Fernando Fernán Gómez, 
Penélope Cruz, Ariadna Gil, Miriam Díaz Aroca, Maribel Verdú y Jorge Sanz. 

Para cerrar el ciclo, el 27 de julio vuelve a destacarse el cine internacional con _**El 
Gran Lebowski**_ (1988), una obra con la que los hermanos Cohen consiguieron crear una 
de esas películas de culto que se pueden ver mil veces. En esta parodia del género 
policiaco, la ciudad de Los Ángeles es tan protagonista como un genial Jeff Bridges, 
acompañado de John Goodman, Julianne Moore y Steve Buscemi. La película se proyectará en 
versión original con subtítulos en español. 

## Visitas a la bodega

En 2009, junto con el proceso de modernización, comienza la apertura diaria de esta 
bodega centenaria para recibir a los enoturistas, una cifra que supera actualmente los 
62.000 al año. En estas visitas se realiza un recorrido guiado por las diferentes salas 
de la bodega y se desvela algún que otro secreto de la elaboración de estos grandes 
vinos. Al terminar, se degustan **dos vinos de la gama de Bordón o Diamante** 
acompañados de un aperitivo de embutido. También se puede optar al terminar por una cata 
de blancos o una de “Rioja versus Ribera”. Las visitas son súper recomendables y se 
pueden reservar en la página web de Bodegas Franco-Españolas. 

![tres mujeres en las Bodegas Franco-Españolas](etheria_images/2023/06/bodegas-franco-espanolas-visita.jpg "Visita de la bodega.")

## Una apuesta por el turismo sostenible

Bodegas Franco-Españolas ha elaborado el programa ESG MANIFESTO, que engloba las 
iniciativas y actuaciones socialmente responsables llevadas a cabo por los diferentes 
departamentos de la empresa. Se agrupan en tres áreas: Medio Ambiente, Comunidad y 
Empleados. Y, a través de este programa, se asientan sus valores fundamentales. 

Su compromiso de sostenibilidad turística se basa en una gestión responsable del turismo 
y abarca tres dimensiones: la económica (buscando la sostenibilidad económica del 
negocio y generando un impacto positivo al entorno próximo), la ambiental (respetando el 
medio ambiente y la gestión de recursos energéticos y la reducción de la huella de 
carbono generada por la actividad turística) y la social (con una política de 
colaboradores de proximidad, respeto y puesta en valor de las tradiciones y cultura 
local y la agenda cultural a la que dedica el 9% del presupuesto anual). 

![Fachada de las Bodegas Franco-Españolas](etheria_images/2023/06/bodegas-franco-espanolas-fachada.jpg "Fachada de las Bodegas Franco-Españolas.")

## Guía Práctica: Noches de vino y cine con Bodegas Franco-Españolas

### ¿Cuánto cuesta la entrada y qué incluye?

Precio de la entrada: 9 euros (1 euro de cada entrada se dona al Banco de Alimentos). Se 
pueden adquirir a través de la [página web de Bodegas 
Franco-Españolas](https://www.francoespanolas.com/agenda-cultural). La primera copa de 
vino está incluida en el precio para los asistentes que lleguen antes de las 21 horas. 

### ¿Dónde se encuentran las Bodegas Franco-Españolas?

En la Calle Cabo Noval 2, en Logroño (La Rioja), a cinco minutos andando del casco 
histórico de la ciudad. 

### ¿Cuándo se celebra el cine de verano de las Bodegas Franco-Españolas?

Los jueves 29 de junio y 6, 13 y 27 de julio de 2023 a partir de las 19.30 h. La 
proyección de la película tiene lugar al anochecer, sobre las 22 h. 

© Fotografías cedidas por Bodegas Franco-Españolas.
