---
title: "Harry Potter ya tiene parque temático en Japón y es espectacular"
date: 2023-06-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/parque-Harry-Potter-japon.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Después del de Londres, los estudios Warner Bros han elegido Japón para su segundo y 
fabuloso parque de Harry Potter. Ha abierto sus puertas el 16 de junio y está dispuesto 
a sorprender a todos los fanáticos de esta popular saga. Te contamos cómo es y por qué 
es interesante visitarlo si viajas a Tokio.** 

![Tren de Hogwarts Express traído de Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/parque-Harry-Potter-japon.jpg "Tren de Hogwarts Express traído de Londres.")

Si ya había infinidad de motivos para viajar a Tokio, ahora tenemos uno más: visitar el 
nuevo parque temático de Harry Potter que se ha construido en un enorme parque del 
barrio de Nerima. Está considerada la atracción interior más grande del mundo y es el 
primer **Warner Bros. Studio Tour** que se inaugura en el continente asiático. El tour 
**Making of Harry Potter** promete sorprender a todos los apasionados de este aprendiz 
de mago que podrán descubrir qué había detrás de cada escena de la película, caminar por 
sus estudios de rodaje y ver a pocos centímetros el vestuario empleado en la película. 
Este es el segundo Warner Bros. Studio Tour 

- Making of Harry Potter del mundo, el primero abrió sus puertas en Londres en 2012 y ya 
ha recibido más de 14 millones de visitantes. Aunque el japonés sigue el modelo 
londinense, sus dimensiones son mayores y tiene nuevas salas. 

![Nuevo parque de Harry Potter en Japón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/parque-making-of-Harry-Potter.jpg "Nuevo parque de Harry Potter en Japón.")

## Pasear por los sets de rodaje

La experiencia en este parque de Harry Potter en Japón ha sido concebida como una 
inmersión total en el universo mágico del personaje de forma que el visitante caminará 
por los lugares habituales donde el mago se movía en los filmes. 

Algunos de estos escenarios imprescindibles son la **Plataforma 9 ¾**; el **Callejón 
Diagón**, con su animado ambiente; el **Bosque Prohibido** y el **Gran Salón**. No se ha 
escatimado en esfuerzos para hacerlos lo más reales posibles. El tren de Hogwarts 
Express, a tamaño natural, se construyó en Londres y fue llevado por tierra y mar hasta 
Japón donde ha encontrado su hogar definitivo. Caminar por sus pasillos es transportarte 
de forma inmediata al interior de la película. 

## Accesorios y efectos

Para la recreación de los mundos mágicos de Harry Potter se precisó de la creación de 
innumerables elementos. De algunos de ellos, como las **varitas mágicas**, se diseñaron 
miles de forma artesanal y adaptadas a la personalidad de sus dueños. La varita del 
profesor Snape se concebió sencilla y poco ornamentada, la del profesor Slughorn con 
tentáculos en forma de babosas en el mango... También se realizaron moldes para 
construir varias versiones que pudiesen ser usadas en distintas escenas. 

Otro elemento importante fue el **cáliz de fuego** que aparece en la cuarta entrega de 
la saga de Harry Potter, cuando Harry es elegido campeón de los Tres Magos. La copa 
original fue tallada a mano por Pierre Bohanna de una sola pieza de madera. De la misma 
también se hizo un molde con el que realizar otra versión más adecuada para los efectos 
especiales. 

![Recreación de un set de rodaje.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/parque-Harry-Potter-sets-rodaje.jpg "Recreación de un set de rodaje.")

En el nuevo parque de Harry Potter en Japón tampoco hay que perderse el **Gabinete de la 
memoria** que se encuentra escondido en la oficina de Dumbledore y donde se podrán ver 
casi 900 botes de cristal perfectamente etiquetados. En ellos están escritos nombres 
como Argus Filch y la profesora McGonagall. Este era el método para revivir los 
recuerdos que se empleaba en _Harry Potter y el cáliz de fuego_. 

Los espacios con pantalla verde para los efectos especiales también son muy 
sorprendentes y explican cómo se han realizado algunas escenas. 

## Vestuario expuesto

En este nuevo parque de Harry Potter en Tokio tampoco faltan los espacios dedicados al 
vestuario, algo fundamental para recrear este mundo mágico. Durante los diez años de 
filmación, se han llegado a coser más de 25.000 prendas, incluidas las más de 600 
túnicas escolares de Hogwarts. Aunque aparentemente el uniforme de Hogwarts ha sido 
igual a lo largo de todas las películas, cada director y diseñador de vestuario ha 
aportado su gusto particular. 

La diseñadora de vestuario Jany Temime se unió al equipo durante la filmación de _Harry 
Potter y el prisionero de Azkaban_ y decidió añadir a los uniformes escolares las 
túnicas con cuellos y capuchas del color de la casa para que cada estudiante pudiera 
mostrar su orgullo por la misma. 

![Recreaciones de escenarios de la saga de Harry Potter.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/parque-tokio-Harry-Potter.jpg "Recreaciones de escenarios de la saga de Harry Potter.")

## Modelos a escala

No hay que perderse tampoco los modelos a escala, algunos tan sorprendentes como el 
castillo de Hogwarts. El castillo que se puede ver en el Studio Tour es una recreación 
del construido para _Harry Potter y la piedra filosofal_. Durante la producción, el 
modelo fue filmado para las tomas exteriores de Hogwarts a las que se añadía 
digitalmente el fondo y los efectos visuales. Desde los invernaderos de Hogwarts hasta 
la lechucería y el cobertizo para barcos, cada parte fue creada de manera meticulosa por 
un equipo de 86 artistas y otros miembros del equipo. El modelo del castillo incluye más 
de 2.500 luces de fibra óptica que funcionan como linternas y antorchas que iluminan los 
pasillos de la escuela mágica. Si se sumasen todas las horas empleadas en su creación se 
alcanzarían más de 74 años. 

## Restaurantes y cafés

Dada la dimensión del parque, es imposible verlo en un rato por lo que es recomendable 
tomárselo con calma y disfrutar del mismo durante todo el tiempo que apetezca. Dentro 
del recinto hay restaurantes, cafés y otros espacios donde hacer una pausa, recargar 
pilas y descansar de tanta emoción. Entre esos establecimientos están el **Food Hall**, 
con una amplia selección de comida británica; el **Butterbeer Bar** más grande del 
mundo, donde probar esta famosa bebida; el **Backlot Café** que sirve el té de la tarde 
recordando a la profesora Umbridge y el **Chocolate Frog Café**, ideal para probar unos 
dulces mágicos. 

Si os queréis llevar algún recuerdo exclusivo de este nuevo parque de Harry Potter en 
Japón debéis saber que cuenta con **dos tiendas Warner Bros. Studio Tour Tokyo** con un 
original _merchandising_. A las tiendas sólo se puede acceder con la entrada del parque. 

**Más información y entradas en** 

[The Making of Harry Potter](https://www.wbstudiotour.jp/en/). 

## Preguntas frecuentes

1.**¿Cuánto tiempo se necesita para ver este nuevo parque de Harry Potter en Japón?** 

Este nuevo parque que hará las delicias de los apasionados de esta popular saga precisa 
para verlo en su totalidad en torno a 3 o 4 horas. Aunque si os lo tomáis con calma y 
coméis allí, puede llegar a las 6 horas. 

**2\. ¿Es posible hacer fotos en el interior del parque de Harry Potter?** 

Por supuesto, está concebido para que te lleves recuerdos en forma de fotos en 
prácticamente todo el parque. Eso sí, sin trípode y sin usar drones ni nada parecido. En 
la zona que no se puede tomar fotos habrá indicaciones al respecto. 

**3\. ¿Es el parque de Harry Potter en Londres igual que el de Japón? ¿Merece la pena 
visitarlo si has estado en el primero?** 

Sí, es recomendable porque aparte de contar con algunos decorados que ya están en el de 
Londres, cuenta con otros sets novedosos. 

**4\. ¿Hay Wifi en el Warner Bros. Studio Tour de Tokio?** 

Sí, podrás hacer uso de una red pública y gratuita para compartir en tiempo real tus 
mejores fotos y vídeos. 

**5\. ¿Cuál es la dirección del Warner Bros. Studio Tour Tokyo?** 

La dirección concreta del parque de Harry Potter en la capital japonesa es 1-1-7 
Kasugacho. Nerima ward. 179-0074 Tokyo 

**6\. ¿Qué más se puede hacer en Tokio si viajas con niños?** 

Tokio es una ciudad donde está prohibido el aburrimiento, así que te animamos a leer 
este artículo realizado tras visitar la capital japonesa: {{< reflink 
path=posts/2023/02/planes-originales-en-tokio >}}. Si vas a estar en torno a 2 o 3 días, 
en este otro artículo te contamos las visitas básicas: {{< reflink 
path=posts/2021/07/que-hacer-3-dias-en-tokio-viajes-mujeres >}}.
