---
title: "Qué ver en Esauira, la playa de Marruecos"
date: 2023-06-05
coverImage: etheria_images/2023/06/Murallas-de-Essauira.jpg
categories: 
  - viajes-cine
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Pedro Grifol
---

Desde hace pocas semanas, un vuelo directo conecta Madrid con Esauira (Essaouira en 
francés) en algo más de dos horas. Si todavía no la conoces, es un buen momento para 
deambular por una de las ciudades más hechizantes de Marruecos. Te contamos qué ver en 
Esauira, uno de los lugares de playa más populares de Marruecos y un destino muy 
atractivo para los viajeros españoles. 

![La ciudad amurallada de Esauira.](etheria_images/2023/06/Murallas-de-Essauira.jpg "La ciudad amurallada de Esauira. © Pedro Grifol.")

Patrimonio de la Humanidad, antes paraíso hippie y ahora playa favorita para 
kitesurfistas, Esauria está más cerca que nunca. Pero, antes de meternos en su Medina, 
siempre vienen bien algunas pinceladas históricas. En _amazigh_ (bereber), el otro 
idioma que, junto al árabe, se habla en el norte de África, **Essaouira** significa ‘la 
bien trazada’. El motivo es –según cuentan las crónicas– que el sultán Sidi Mohammed ben 
Addallah (visir del territorio alauí hace 250 años), durante un conflicto militar entre 
Francia y Marruecos hizo prisionero a un reputado arquitecto francés, de nombre Théodore 
Cornut, al que puso en el brete de diseñar una nueva ciudad o perder la cabeza. 
Naturalmente, como la suerte estaba echada, el francés se puso manos a la obra para 
trazar las coordenadas que determinarían la planta de la nueva ciudad. 

Así que ahora podemos comprobar cómo el corazón de Esauira (Essaouira en francés) se 
ordena en arterias amplias y rectilíneas, con su cardo y decumano, como si de una ciudad 
romana al uso se tratara. Muchos años después, aquellas avenidas domésticas circundantes 
al casco antiguo perdieron la simetría cartesiana y aparecieron barrios apelmazados 
repletos de estrechos callejones que, por otro lado, tanto nos gusta descubrir a los 
viajeros. 

![Mujeres charlando en las murallas de Esauira](etheria_images/2023/06/Essauira-murallas.jpg "Mujeres charlando en las murallas de Esauira. © PG")

## Un paseo por el centro

La ciudad está delimitada por una bien conservada muralla del siglo XVIII que la protege 
de los vientos alisios. Los mismos que sometían a navíos fenicios, romanos, portugueses 
y españoles que navegaban a lo largo de la costa marroquí. Ahora esos mismos aires 
colman las expectativas de los amantes del _kitesufing_, que alguien lo ha traducido 
como ‘tablacometa’ y que, por si no queda claro, consiste en deslizarse sobre el agua 
sujeto a una tabla de la que tira una cometa. 

> Dentro de la ciudadela se diferencian dos áreas, unidas, eso sí, por las mismas gentes y 
> los mismos gatos ¡cientos! (los gatos). La diferencia estriba en que en un lado los 
> restaurantes sirven vino y cerveza y en el otro no. 

Donde no se sirve alcohol es en la **Medina**, la ciudad antigua, incluida en la lista 
del Patrimonio Mundial de la Unesco desde 2001. Aclaración precisa (lo del alcohol) 
porque si alguien quiere tomarse un cuscús con una Casablanca, la cervecita local que le 
‘pega’, tendrá que ir al lado correcto… 

Uno de los restaurantes más recomendables es el **Mega Loft** (Av. Istiklal, 35) que 
regenta Othman, un epicúreo lugareño que renunció a seguir con el tradicional negocio 
familiar de hacer cosas de cuero y ha montado un resto-bar&more con coctelería incluida. 
Para no perdérselo. 

![Calle de Essauira y la mezquita de Sidi Ahmed al fondo.](etheria_images/2023/06/Essauira-calle-mezquita-Sidi-Ahmed.jpg "Calle de Esauira y la mezquita de Sidi Ahmed al fondo. © PG")

## Ciudad de cine y música

Tras las almenas de la muralla, llamada _skala_, se alinean los cañones de bronce –que 
no son réplicas, son los originales– en los que todavía es visible su manufactura _Made 
in Barcelona_. Una curiosidad de foto. Esta pasarela pétrea y sus torres cuadradas 
fueron escogidas por Orson Welles para rodar los exteriores de su _Otelo_, en 1949. La 
efigie del cineasta puede verse esculpida en piedra en la puerta del hammam que Welles 
frecuentaba, que está en el barrio judío de la ciudadela. 

La plasticidad y el ambiente de su kasbah aparece en otras películas como en la versión 
de _Alejandro Magno_ (2005) de Oliver Stone; en _El reino de los cielos_, de Ridley 
Scott (2005); y en algunos capítulos de la famosa serie de televisión _Juego de tronos_. 

La furia de los alisios parece que también es inspiradora para la música. En abril se 
celebra el **Festival de los Alisios**; junio trae el **Gnawa**, festival de música 
ancestral bereber; en otoño, el **Festival de las Músicas Andalusíes Atlánticas**, una 
peculiar fusión entre la tradición del flamenco y los ecos de judíos y moriscos 
expulsados de España; y también en otoño se celebra el **MOGA**, el mayor festival de 
música electrónica del país. 

![barcas en el puerto de Essauira](etheria_images/2023/06/Essauira-puerto.jpg "Esauira desde el puerto. © PG")

Pero el ambiente veraz y autóctono de la ciudad lo encontramos todos los días en el 
**puerto** cuando la concentración de gaviotas nos anuncia la hora de la descarga del 
pescado. Si quieres filmar en tu móvil el griterío de los pescadores y fotografiar el 
trasiego del ir y venir de las sardinas, llévate baterías de repuesto, te pondrás 
furioso intentando inmortalizar el vuelo de los pájaros ¡Hitchcock hubiera enloquecido 
de inspiración! 

Al atardecer, percibirás un penetrante olor a sardinas a la parrilla que te conducirá 
hasta unos chiscones adyacentes al puerto, habilitados con mesas y bancos corridos, 
donde podrás dar rienda suelta al sentido del gusto. 

## Excursiones desde Esauira

La ciudad se recorre a pie en un par de días, pero una vez ‘peinada’, te darás cuenta de 
que has pasado dos o tres veces por el mismo sitio. Así que lo mejor es, al tercer día, 
tomar un taxi para visitar otros lugares interesantes de sus alrededores. 

![camello y jinete con caballo en la playa de Diabat](etheria_images/2023/06/Essauira-Paseo-caballo-Diabat.jpg "En Diabat se pueden hacer excursiones en camello o a caballo. © PG")

### Diabat

El primer sitio es ‘un ineludible’. Se trata de conocer la pequeña aldea de Diabat, 
situada solamente a 4 kilómetros de Esauira, el lugar ideal para subir y bajar por las 
dunas de arena del desierto. Podrás dar una vuelta en caballo, en camello o en quad 
alquilando uno de estos tres medios de transporte en el **Ranch De Diabat** 
(ranchdediabat.com). Mustapha, el guía de la excursión, te contará que en las ruinas del 
**palacio del sultán Abderramán Khalifa**, el rey de Mogador a mediados del siglo XIX, 
cuando él era pequeño –allá por 1969– vio como acampaban un grupo de peculiares turistas 
extranjeros a los que se les conocía como hippies: “Allí dormían, fumaban y hacían ‘de 
todo’. El hippy más famoso era **Jimi Hendrix**”. 

A lo largo de los años, el palacio ha sido azotado por tormentas de arena y vientos 
marinos; también algunos vándalos han robado todo lo que han querido, incluidos los 
azulejos. Aun así, sus ruinas siguen siendo un lugar fascinante para explorar al 
atardecer, porque es de esos lugares en los que el ambiente cuenta historias. Puedes 
sentarte bajo un arco de piedra… y componer una canción, que eso es lo que dicen que 
hizo el famoso Hendrix. Un viejo restaurant-café, a pie de carretera, recuerda al músico 
con sus psicodélicas paredes. El té y fumar la _shisha_ son sus especialidades. 

![Jimi Hendrix Bar, en Diabat.](etheria_images/2023/06/Essauira-Jimi-Hendrix-Bar-Diabat.jpg "Jimi Hendrix Bar, en Diabat. © PG")

### Cooperativa de aceite de argán

Otro quehacer interesante es visitar alguna cooperativa de producción de aceite de 
argán, que se elabora a partir de la semilla aceitosa de la fruta, una especie ciruela 
de color amarillo. Es muy popular en la cocina marroquí para realzar el sabor de platos 
de pescado, cuscús o tajines; y también es famosa por las muchas propiedades 
beneficiosas asociadas al uso cosmético. 

### Ounagha

Nos queda la mayor curiosidad del viaje. A 25 kilómetros de Esauira se encuentra el 
pequeño pueblo de Ounagha. Allí, un valiente viticultor francés –estamos en un país 
donde el vino es ‘pecado’–, **Charles Melia**, fundó su bodega 1994, a la que llamó 
**Domaine du Val d’Argan**. Y empezó a elaborar vinos con uva muscat, procedente del 
Vallée du Rhône francés y cepas corsas (uva nielluccio). Su primera cosecha fue en 1999 
y llegó a producir 300.000 botellas ¡no está mal! Y el vino ¡tampoco está mal! Descubre 
la excepción del viaje. 

Y, por supuesto, no olvides que estamos en Marruecos… Así que no tengas prisa para nada: 
“El último camello de la fila camina tan deprisa como el primero” (Proverbio tuareg). 

![Vinos en Le Domaine du Val d'Argan.](etheria_images/2023/06/Essauira-Le-Domaine-du-Val-dArgan.jpg "Vinos en Le Domaine du Val d'Argan. © PG")

## Guía práctica de Esauira/Essaouira

### Cómo llegar

Compañías como **Ryanair** ofrece vuelos directos en temporada alta entre Madrid y 
Esauira/Essaouira y el resto del año se puede volar con varias compañías haciendo escala 
en otra ciudad marroquí. 

### Dónde alojarse

Algunos alojamientos son riads. Pero ¿qué es un riad? Pues son las tradicionales casas 
marroquís definidas por un patio interior con jardín, alrededor del cual se distribuyen 
las habitaciones y zonas comunes. En la actualidad muchas de estas casas antiguas se han 
convertido en hoteles. En el Corán, el Paraíso tiene un jardín. Naturalmente, algunos 
‘paraísos’ tienen más encanto que otros. 

El **Riad Zahra** (riadzahara.com), que regenta el catalán Xavier Panadés, que se 
estableció en Esauira hace 20 años, es uno de los riads con encanto. Situado a un paso 
de la playa, dispone de un restaurante-grill de primera categoría. Naturalmente se habla 
español. 

El **Hotel Le Médina** (all.accor.com/medinaessauiran) también tiene muy buena 
ubicación. Está situado en la carretera de la playa y a cinco minutos a pie del puerto 
de Esauira. Está diseñado alrededor de una gran piscina y ofrece instalaciones de spa. 
También es magnífico su restaurante, con un menú fusión muy logrado. 

Pero el lujo está ubicado dentro del gigantesco campo de golf llamado Gary Player, cerca 
del pueblecito de Diabat, y se llama **Sofitel Essaouira Mogador Golf & Spa** 
(sofitel.accor.com). Situado en el corazón de 600 hectáreas de naturaleza, ofrece 
elegantes villas privadas, suites con decoración oriental y todo tipo de caprichos que 
se te ocurran. 

### Seguro de viaje para Marruecos

✅ **Es imprescindible disponer de un seguro si viajas a MARRUECOS**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

![Paseo en camello y kitesurf en Esauira.](etheria_images/2023/06/Essauira-Paseo-camello-kitesurf.jpg "Paseo en camello y kitesurf en Esauira. © PG")

### Qué hacer

[Tour en quad y paseo en camello de 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/esauira/tour-quad-paseo-camello/?aid=10211) por 
45 euros. 

**También te puede interesar:** 

[Casablanca y Marrakech, una escapada esencial (y a precio 
asequible)](https://etheriamagazine.com/2023/05/04/por-que-viajar-casablanca-marrakech/) 

[Guía esencial de Fez, la capital espiritual de 
Marruecos](https://etheriamagazine.com/2021/03/18/guia-esencial-que-ver-y-hacer-en-fez/) 

[Tánger, ¿qué tiene su medina que encandiló a Matisse y a Carmina 
Ordóñez?](https://etheriamagazine.com/2022/08/16/que-ver-tanger-con-amigas/)
