---
title: "12 visitas esenciales en la Ruta del Vino de Arribes"
date: 2023-06-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/ruta-vino-arribes.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La Ruta del Vino de Arribes transcurre entre pueblos, montes, ríos y vides, cepas 
pequeñitas que parecen decir al pasar: “eh, que estoy aquí”. Y eso es lo que os queremos 
contar... que están allí y que son mimadas por viticultores que se afanan cada día en 
mejorar el presente de este territorio zamorano y salmantino. Entre bodegas y buenos 
restaurantes también hay un buen abanico de visitas que os queremos recomendar para 
completar esta agradable escapada. 

![viñedo de la Ruta del Vino de Arribes](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/ruta-vino-arribes.jpg "Ruta del Vino de Arribes. © Etheria M.")

En esa esquinita en la que Zamora y Salamanca se dan la mano mientras saludan a Portugal 
se sitúa una tierra forjadora de carácter, de paisajes desafiantes, de naturaleza 
abrumadora y de grandes obras de ingeniería. También es tierra de viñedos, donde brotan 
más de una decena de variedades, y de bodegas, unas históricas y otras dispuestas a 
hacer historia. En Etheria Magazine la hemos recorrido y os proponemos descubrir la 
**Ruta del Vino de Arribes**, escuchar sus secretos y sentir la energía que transmite 
sin pretenderlo. 

Y todo ello de una forma privilegiada y alejada de multitudes porque vayas donde vayas 
serás tratada como una reina. Un protagonismo compartido por las personas locales que 
insuflan vida allá donde pisan. De las mujeres emprendedoras de esta tierra ya os hemos 
hablado (puedes leer el artículo: {{< reflink 
path=posts/2023/04/ruta-del-vino-de-arribes >}}) por lo que ahora nos centraremos en las 
visitas de la Ruta del Vino de Arribes. ¿Nos acompañas? 

## 1\. Fermoselle (Zamora)

Comenzamos este recorrido en coche en Fermoselle, un pueblo de algo más de mil 
habitantes y una fisonomía marcada por sus calles empinadas, sus casas de piedra y sus 
bodegas subterráneas. En este rincón de Zamora cobra tanta importancia lo que ves como 
lo que no ves porque bajo sus casas y calles se ocultan antiguas bodegas conectadas por 
galerías. Algunas de ellas se siguen usando y otras han pasado a constituir un 
patrimonio histórico y turístico que merece la pena mostrar al viajero. No os perdáis 
las visitas guiadas de **Olvido Peños** que conoce todos sus secretos. Al igual que 
tampoco hay que dejar de pasar por la **Tienda de Antaño** en la que la simpática 
**Julia Sendín** atiende, rodeada de género por todas partes, tras un robusto mostrador. 
Entrar en este ultramarino es como hacerlo en un libro de historia pero con la ventaja 
de poder llevarte artesanías, vinos, pasteles o incluso una olla ferroviaria. Tiene de 
todo. 

![Bodega subterránea de Fermoselle.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/bodega-fermoselle.jpg "Bodega subterránea de Fermoselle. © Etheria M.")

## 2\. Dos bodegas de Fermoselle

Sin salir de Fermoselle se puede visitar la **Bodega Pastrana** (bodegaspastrana.es), un 
sueño que comenzó en 2009 pero cuyas raíces se hunden en la historia, ya que esta bodega 
rezuma tradición. Para empezar por su decisión de centrarse en la uva Juan García, 
autóctona de la zona, con cepas de más de cien años y, también, porque sus instalaciones 
se asemejan a las de un antiguo templo subterráneo. Pasad por sus cavas, realizad una 
visita guiada con cata en su interior y no dejéis de curiosear en su tienda (Rumia, 62). 

Otra bodega interesante es **Frontío**, el proyecto más atrevido de Thyge Benned, un 
danés que dejó una vida acomodada para instalarse aquí en 2016 e intentar elaborar vinos 
únicos con una mínima intervención. Su forma alternativa de cultivar y sus procesos en 
el campo causan expectación entre los vecinos, pero sus vinos triunfan. La encontrarás 
en calle Requejo, 170. 

![Bodegas Pastrana, en Fermoselle.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/bodegas-pastrana.jpg "Bodegas Pastrana, en Fermoselle. © Etheria M.")

## 3\. Crucero Ambiental Europarques por los cañones del Duero

Una de las experiencias más bonitas y didácticas de esta ruta se desarrolla a ras de 
agua, en el [Crucero Ambiental de Arribes del 
Duero](https://duerodouro.org/espacio-de-ecoturismo/crucero-ambiental-arribes). 
Instalados cómodamente en esta embarcación solar, escucharéis a los técnicos de la 
Estación Biológica del Duero Internacional desentrañar los secretos del paisaje que se 
abre ante vuestros ojos. Os iréis familiarizando con los recursos etnográficos, la 
flora, la fauna y la geología de los acantilados que se elevan verticales en ambos 
márgenes del río Duero, en el límite de Zamora con Miranda do Douro (Portugal). Al 
regresar a la estación os ofrecerán una degustación de vinos generosos de Oporto, 
podréis ver cómo nadan las nutrias e incluso comprar algún recuerdo en la tienda, donde 
existen productos de ambos lados de la frontera. 

![Crucero ambiental Arribes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/crucero-ambiental-arribes.jpg "Crucero ambiental Arribes. © Etheria M.")

## 4\. Bodega El Hato y el Garabato

En el pueblo zamorano de **Formariz de Sayago** se sitúa _[El Hato y el 
Garabato](https://www.elhatoyelgarabato.com/)_. Esta bodega nació en 2015 como un 
proyecto común que surgía de las inquietudes de Liliana Fernández y José Manuel Beneitez 
que, tras haber trabajado en bodegas de varios países, decidieron instalarse aquí para 
cultivar y elaborar su propio vino. El desafío estaba servido. Ya han pasado algunos 
años de aquellos comienzos y siguen disfrutando, aún más si cabe, de sus viñedos, 
algunos ecológicos, y de unos vinos que hablan de ellos mismos y de esta tierra recia. 
Os proponemos reservar una visita a sus instalaciones y hacer una cata dirigida donde no 
falten _Otro Cuento_, _Sin Blanca_, Ecléctico y _Buena Jera_. 

![Vinos de la bodega El Hato y el Garabato, en la Ruta del Vino de Arribes](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/bodega-hato-garabato.jpg "Vinos de la bodega El Hato y el Garabato. © Etheria M.")

## 5\. Presa de la Almendra

Los amantes de las obras de ingeniería –y los curiosos, en general– no deberían perderse 
la Presa de la Almendra (o Salto de Villarino) situada en el curso bajo del río Tormes. 
Siguiendo un proyecto de Pedro Guinea, esta presa fue construida entre 1964 y 1970 e 
inaugurada por el “Generalísimo”, como informaba el periódico ABC en su día. 

Por sus dimensiones, parece salida de una película de ciencia ficción: con una altura de 
202 metros desde los cimientos es **la presa más alta de España**, su muro se extiende 
3.036 metros, la superficie del embalse (parece el mar) sobrepasa las 8.000 hectáreas y 
tiene una capacidad de 2.648 hm3. Si la queréis visitar, se encuentra a 5 kilómetros de 
Almendra (Salamanca) y a 7 de Cibanal (Zamora) y dispone de varios miradores desde donde 
observarla con calma. Más información en este [artículo de El 
Español](https://www.elespanol.com/castilla-y-leon/region/salamanca/20220719/salto-villarino-buena-dosis-ingenio-central-espana/687431652_0.html). 

![Presa de la Almendra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/presa-almendra.jpg "Presa de la Almendra. © Etheria M.")

## 6\. Villarino de los Aires y Ambasaguas (Salamanca)

Con apenas ochocientos habitantes, el pueblo de Villarino de los Aires es otra 
interesante parada en ruta por varios motivos. Uno de ellos, muy obvio por la ruta en la 
que nos encontramos, es por sus bodegas pero igual de importante resulta su entorno 
natural y las caminatas senderistas que se pueden realizar alrededor. Una ruta circular 
que debéis llevar apuntada es la de **Piconitos-Ambasaguas**, que tiene una extensión de 
7,25 kilómetros y desciende entre bancales hasta el encuentro del Tormes con el Duero. 
El punto de encuentro de Ambasaguas es interesante tanto a nivel natural como geológico 
o etnográfico, ya que allí se sitúan antiguos molinos de agua, restos de cabañas de 
pastores... Es un excelente lugar para hacer una parada y tomar un pícnic a base de 
productos locales. 

Un itinerario para todos los públicos es la **“ruta turística autoguiada por el pueblo 
de Villarinos”** que se puede hacer en varios idiomas (incluso tiene una versión para 
niños). En la web del ayuntamiento (villarinodelosaires.es) encontraréis más opciones de 
itinerarios. 

## 7\. Bodega Viña Romana

Como os comentábamos, Villarino de los Aires también es de visita obligada porque allí 
se sitúa la **Bodega Viña Romana** (vinaromana.com), que está integrada en la Ruta del 
Vino de Arribes que estamos recorriendo. En esta bodega, que nació como cooperativa allá 
por 1962, la ilusión y la elaboración de buenos vinos siguen siendo una constante. Con 
una estructura familiar y el propósito de recuperar uvas autóctonas como la Juan García 
y la Bruñal, la elaboración de sus vinos se hace acorde a su propia filosofía. Allí 
podréis hacer una visita guiada con **José Luis Flores** para conocer algunos de sus 
vinos, desde los crianzas hasta los reservas, algunos con hasta 24 meses en barrica. Os 
llamará la atención el vino **Botón Real** reserva que cuenta con algunas ediciones de 
lujo de las que os enamoraréis al instante. 

![José Luis Flores, al frente de Viña Romana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/bodegas-vina-romana-villarinos.jpg "José Luis Flores, al frente de Viña Romana. © Etheria M.")

## 8\. Pozo de los Humos (Salamanca)

Entre las localidades de Pereña de la Ribera y Masueco se sitúa una cascada que 
despierta admiración, sobre todo cuando se visita en primavera y el agua se precipita de 
forma generosa desde una altura de 50 metros. Ese caudal procede del río Uces y al caer 
origina unas brumas que le han valido el nombre de **Pozo de los Humos**. La cascada se 
puede observar desde dos lugares, desde uno se se admiraría desde el propio salto de 
agua (por lo que se vería de manera cenital) y desde el otro se obtendría una panorámica 
frontal. A nivel fotográfico, os recomendamos la segunda porque el acceso es muy 
sencillo –el aparcamiento está a diez minutos a pie– y la panorámica es más impactante. 

![Pozo de los Humos en la Ruta del Vino de Arribes de Duero](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/arribes-pozo-humos.jpg "Pozo de los Humos. © Etheria M.")

## 9\. El “Uluru” de Arribes (Salamanca)

Entre las rarezas y curiosidades de la Ruta del Vino de Arribes destaca una mole de 
piedra llamada Peña Grande o Peña Gorda a la que los vecinos apodan “el Uluru” por su 
forma y relación con rituales sagrados. Con sus 45 metros de piedra sienita se alza 
imponente en el **Parque Natural Arribes del Duero**. Se encuentra en el término 
municipal de La Peña, localidad que toma su nombre de este fenómeno geológico. Aunque 
tres paredes se elevan verticales, hay una que los amantes de los deportes activos 
suelen aprovechar para ascender y llegar hasta la cima desde donde la panorámica del 
entorno es magnífica. En lo más alto se pueden apreciar algunas hendiduras en las que 
antaño se colocaba la cruz de mayo con la que se bendecían los campos y los pozos. 

![Peña Gorda, en la Ruta del Vino de Arribes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/uluru-pena-gorda-arribes.jpg "Peña Gorda, en la Ruta del Vino de Arribes. © Etheria M.")

## 10\. Mirador del Fraile en Aldeadávila

La presa de Aldeadávila y el mirador del Fraile han saltado recientemente a la 
actualidad porque allí se grabaron escenas de la película “Fast and Furious X” y seguro 
que pronto estará muy solicitado... Sin embargo, este no es el primer filme que se graba 
allí, antes ya había salido en _Doctor Zhivago_ (1965), _La Cabina_ (1972), 
_Terminator_, _Dark Fate_ o la serie ‘_30 monedas’_. La panorámica desde este mirador, 
que sobresale de los acantilados y que cuenta con una parte de suelo transparente, es 
asombrosa. No sólo por la altura, éste es el punto más alto del Parque Natural, o por la 
dimensión de los farallones de granito, sino por la propia presa, una obra de ingeniería 
que comenzó a construirse en 1956 y cuyo complejo hidroeléctrico está funcionando desde 
1963. Tiene una altura desde los cimientos de 140 metros y una anchura de 250 metros. 

El acceso hasta el mirador del Fraile se puede hacer en coche pero en ocasiones, si las 
condiciones meteorológicas son adversas, se impide el paso y hay que hacerlo a pie. No 
es más de 1,2 kilómetros pero con una pendiente pronunciada. Por si lo dudabas, es 
gratuito. 

![Mirador del Fraile, desde ese lugar se puede ver la presa de Aldeadávila y los impresionantes cañones del Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/mirador-fraile-presa-aldeadavila.jpg "Desde el Mirador del Fraile se observa la presa de Aldeadávila y los cañones del río Duero. © Etheria M.")

## 11\. San Felices de los Gallegos (Salamanca)

Cada piedra de esta localidad podría contar una historia que desentrañara los secretos 
de la misma. Basta pasear por sus calles para percibir que, pese a no llegar ni a 
quinientos habitantes, ha sido amada por el clero y por la nobleza como atestiguan sus 
templos y su castillo. También deseada por el país vecino, a quien ha pertenecido en 
varios periodos. Hoy día es una preciosa villa que invita a pasear, a seguir las rutas 
turísticas que recorren su casco urbano y a dejarse llevar más allá para conocer su 
bello entorno natural. Además de una altiva torre, a la que hay que subir para 
profundizar sobre la historia del castillo y para admirar la vista desde sus almenas, es 
obligatorio conocer el **Museo del Aceite “El lagar del mudo”** (calle Cuesta, 50), un 
centro de interpretación de la cultura del olivo y del aceite situado en una antigua 
almazara cuya restauración obtuvo el premio Europa Nostra. A través de sus distintas 
estancias se profundiza en la historia del olivar de las Arribes del Águeda, desde la 
Prehistoria hasta la actualidad, además de exhibir una serie de objetos e instrumentos 
necesarios para la obtención de aceite. Consulta horarios en www.ellagardelmudo.com 

Apuntad también la _Ruta de las Fortificaciones_ que llega hasta la señorial Ciudad 
Rodrigo y el Fuerte de la Concepción e incluso traspasa la frontera para llegar a la 
amurallada villa de Almeida y otras aldeas históricas. 

![San Felices de los Gallegos, un bonito pueblo de la Ruta del Vino de Arribes del Duero](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/06/san-felices-gallegos.jpg "San Felices de los Gallegos. © Etheria M.")

## 12\. Oleoturismo en Ahigal de los Aceiteros (Salamanca)

La presencia de olivos en tierras salmantinas es una de las sorpresas que os invitamos a 
descubrir en la **Almazara ecológica Aceiteros del Águeda**. Allí, Loli Sánchez realiza 
una didáctica visita guiada en la que incluso se pueden observar las variedades de 
aceitunas de los olivos y la maquinaria empleada para la extracción. La actividad 
finaliza con una cata degustación en la que se puede probar aceite elaborado con una 
variedad única: la Zorzal. La visita tiene un precio de 7 euros, gratuita para los niños 
menores de 10 años, y se puede reservar en [Terra 
Nostrum](https://www.terranostrum.es/actividades/visita-almazara-ecologica-aceiteros-del-agueda). 

## Guía práctica de la Ruta del Vino de Arribes

### Cómo llegar

La forma más cómoda de acceder a Zamora desde el centro del país es en tren. Una vez en 
la capital zamorana se puede alquilar un vehículo y en menos de una hora habréis llegado 
a las localidades que integran la ruta. 

### Dónde dormir

En la Ruta del Vino hay hotelitos y viviendas rurales como las de la **Casa de los 
Arribes** (lacasadelosarribes.es), que está en Fornillos y que alberga cuatro viviendas 
de piedra que ofrecen todas las comodidades para pasar una agradable estancia. Si 
preferís un hotel, os gustará la **Posada de Doña Urraca** (posadadonaurraca.es) que se 
encuentra en Fermoselle y ofrece bonitas habitaciones y un restaurante gastronómico. 

### Dónde comer

**Restaurante España**. Un lugar imprescindible donde darse un homenaje mientras se 
conoce la cocina típica de la zona. Su chef y propietaria, Mar Marcos, no sólo ofrece la 
cocina de sus abuelos sino también creaciones propias. Déjate aconsejar. Requejo, 16. 
Fermoselle. Más inf. en www.restaurantespana.es 

**Hostal restaurante Santa Cruz**. Si visitáis el Pozo de los Humos, este es el lugar 
ideal para hacer una parada y degustar un rico asado con vinos arribeños. Además, a muy 
buen precio. Carretera SA-314 km. 28, Masueco. Más inf. en www.hostalsantacruz.es 

**Restaurante de la Posada de Doña Urraca**. Si sois amantes de la carne, su carta os 
encantará. También cuenta con otros platos tradicionales. Tel. 679 995 602. Requejo, 
272. Fermoselle. 

**Restaurante La Tinaja**. Cocina tradicional, casera y deliciosa. Consultad sus 
jornadas especiales, como la cena a ciegas, porque están llenas de originalidad. Tel. 
626 433 509. Plaza Castillo, s/n. Sobradillo. 

![Teresa Cotorruelo en su cocina de Fornillos de Fermoselle](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/04/teresa-arribes-duero.jpg "Teresa Cotorruelo, propietaria de la mermeladería Oh, saúco!")

### Talleres y recuerdos gastronómicos

**Mermeladería Oh Saúco!** Ricas confituras caseras (las de naranja y kiwi con jengibre 
son una delicia), miel de roble, licores y otros productos locales. Allí mismo también 
podéis hacer los cursos y talleres que imparte su dueña, Teresa Cotorruelo. Perfectos 
para realizar una actividad en familia. Fornillos. Más inf. en 
www.mermeladeriaohsauco.com 

**Quesería La Faya (Fariza).** En esta quesería se pueden realizar visitas guiadas, 
además de adquirir sus productos en la tienda. La crema de queso y los quesos de leche 
cruda de oveja, con distintas maduraciones, son muy recomendables. Fariza. Más inf. en 
www.lafaya.es 

**Más información** 

[Ruta del Vino de Arribes](https://rutadelvinoarribes.com/). 

**📍Consulta la ruta mencionada en este mapa:** 

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1xVeqBD9vBZj1BJBhdZZRZAOooSk0JjE&amp;hl=es&amp;ehbc=2E312F" width="320" height="240"></iframe>
