---
title: "Tanit Ibiza Conexion, una apuesta por el liderazgo femenino en Ibiza"
date: 2023-06-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Tanit-fundadoras.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
authors: 
  - Susana García
---

En una isla tan volcada al turismo como Ibiza era necesario poner en valor el trabajo de 
las mujeres que se dedican a este sector. Para ello, Alicia Reina y Eva Ballarín han 
creado Tanit Ibiza Conexion, un proyecto que ya ha entregado sus primeros premios y que 
pone el foco en el liderazgo femenino en esta isla. 

![Eva Ballarín y Alicia Reina, fundadora de Tanit Ibiza Conexion](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Tanit-fundadoras.jpg "Eva Ballarín y Alicia Reina, fundadoras de © Tanit Ibiza Conexion.")

Hay proyectos que gusta explicar, sobre todo desde una revista como Etheria Magazine en 
la que nos encanta poner en valor el talento y el liderazgo femenino. Así que nos 
resulta muy fácil hablar de **Tanit Ibiza Conexion**, una iniciativa que pretende dar 
visibilidad a las mujeres de la isla de Ibiza, poniendo en valor su capacidad para crear 
impactos positivos sobre el turismo local. En su corta vida (lleva en marcha desde 
diciembre de 2022) ya ha cosechado varios éxitos y, sobre todo, ha trazado una hoja de 
ruta llena de hitos importantes que no van a pasar desapercibidos en el sector 
turístico. 

## ¿Por qué Tanit?

El nombre elegido tiene una razón de ser. Tanit es una **diosa de la mitología 
cartaginesa** cuyo culto tuvo una gran importancia en Ibiza, como así lo demuestran los 
templos dedicados a su adoración que se han encontrado en la isla. También es una diosa 
asociada al león, lo que le da un carácter guerrero y luchador, a la vez que es 
protectora e imán de la buena fortuna. No se podía elegir mejor madrina para un proyecto 
como Tanit Ibiza Conexion que pone en valor a las mujeres ibicencas. 

## Alicia Reina y Eva Ballarín al frente de Tanit Ibiza Conexion

Como no podía ser de otra manera, al frente de Tanit Ibiza Conexion hay dos mujeres de 
personalidad arrolladora, de esas que te transmiten su pasión por lo que hacen sólo con 
la mirada. Son dos personas con una **larga trayectoria profesional** dentro del sector 
turístico de la isla, reconocidas y muy ocupadas en su vida profesional. Alicia Reina, 
abogada de formación, compagina su trabajo como CEO de Migjorn Ibiza (la empresa 
familiar) con ser la presidenta en Baleares de la Asociación Española de Directores de 
Hotel (AEDH). Y Eva Ballerín es experta en estrategia y liderazgo y tiene más de treinta 
años de experiencia en el sector del turismo y la gastronomía. 

![Las fundadoras de Tanit Ibiza Conexion con uno de los premios.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Tanit-Alicia-Reina-Eva-Ballarin.jpg "Las fundadoras de © Tanit Ibiza Conexion con uno de los premios.")

Con estos perfiles profesionales, ¿por qué embarcarse en uno nuevo que requiere gran 
implicación laboral y personal? Por un amor profundo a Ibiza y por la certeza de que 
pueden **ayudar mucho al turismo** de la isla poniendo en valor a las mujeres ibicencas 
y mostrando su talento. ¿Y el detonante? Alicia nos cuenta que cuando le dieron el 
premio Estrella de Oro de la AEDH en 2021 preguntó que cuántas mujeres lo tenían y la 
respuesta fue que sólo dos. Era el momento de crear unos **premios que pusieran en valor 
el trabajo femenino dentro del sector turístico en Ibiza**. 

> Cuando hablas con estas dos mujeres enseguida ves que, como están tan implicadas y 
> enamoradas del proyecto, no pueden dejar de transmitir las ideas que sumaron a la hora 
> de tomar la decisión de ponerlo en marcha. 

Todas van en la línea, por un lado, de resaltar la singularidad turística de Ibiza. Un 
lugar capaz como ningún otro de crear marcas icónicas relacionadas con ese _dolce far 
niente_ que cautiva de la isla; y por otro, de dar voz a esas mujeres que se sienten 
orgullosas de dedicarse al turismo. 

Además, la idea, tal y como nos cuenta Alicia Reina, es “que se pueda replicar este 
modelo en otras regiones de España”. Porque al final, Tanit Ibiza Conexion es una forma 
de revalorizar a la isla de Ibiza como un lugar único en el panorama turístico mundial a 
través de sus mujeres. Pero también de contribuir a un desarrollo fuera de temporada 
alta para el que es fundamental la colaboración público-privada. Y esta iniciativa es 
perfectamente exportable a cualquier lugar de España. 

## La trayectoria de Tanit Ibiza Conexion

Tanit Ibiza Conexion se presentó en diciembre de 2022 con la entrega de los premios 
**Tanit Ibiza Awards** a ocho mujeres de la isla que han destacado por su 
profesionalidad, talento y capacidad de liderazgo. Entre ellas, algunas como Marta 
Torres, directora del aeropuerto de Ibiza; Elisa Pomar, diseñadora de joyas; o a la DJ 
Anna Tur. El evento fue apoyado por el Consell Insular y el Ayuntamiento de Santa 
Eulària. 

![Participantes de Tanit Talks & Empowers](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Tanit-talks-power.jpg "Participantes de Tanit Talks & Empowers.")

Con este evento concreto Tanit no ha hecho nada más que empezar. Durante este año se han 
ido realizando distintos hitos que han profundizado tanto en los valores de la isla como 
en la implicación de las mujeres en ellos. Con **Tanit Talks & Empowers** se ha 
organizado el ciclo de “5 superpoderes para un liderazgo de impacto positivo”. Con estas 
charlas se trataba, de forma práctica y concreta, la forma de mejorar en las tareas de 
liderazgo y ejercerlo de una forma consciente y positiva. 

A través de **Tanit Tastes** se ha organizado el ciclo “Territorio Mediterráneo: tierra, 
mar y mesa en femenino”. Incluía un total de tres eventos que reunieron a cocineras, 
productoras y empresarias gastronómicas de la isla con referentes gastronómicos 
nacionales para analizar las diferentes visiones de la gastronomía local. 

Y **Tanit Travels**, con las que la marca pretende estar presente en distintos foros 
como ya lo hizo en la pasada edición de FITUR. 

![cala en Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/05/Tanit-ibiza.jpg "Poner en valor la singularidad del turismo de Ibiza es uno de los objetivos de Tanit Ibiza Conexion.")

## Primer congreso de Tanit Ibiza Conexion

El **27 de octubre de 2023** tendrá lugar en Ibiza el Primer Congreso Tanit Ibiza 
Conexion, que será también el primero a nivel internacional de liderazgo compartido. Se 
centrará en dar visibilidad al liderazgo femenino en torno a tres mesas redondas: 
“Gastronomía icónica”, “Conceptos y marcas icónicas” y “Fragilidad del territorio”. Por 
la tarde, se tratará de llevar a la isla soluciones tecnológicas para mejorar los 
servicios turísticos con distintas charlas. El congreso es gratuito y para profesionales 
del turismo. 

El broche final de este día tan especial será la **Segunda Edición de los Premios Tanit 
Ibiza Conexion**, seguida de una **cena benéfica** cuya recaudación irá a la Asociación 
Elena Torres. Más información en [Tanit Ibiza 
Conexion](https://www.tanitibizaconexion.com). 

**También te puede interesar:** 

[Santa Eulària des Riu, el municipio de Ibiza más 
‘hippy-sostenible’](https://etheriamagazine.com/2023/03/03/santa-eularia-des-riu-ibiza/) 

[20 restaurantes románticos de Ibiza para ir en 
pareja](https://etheriamagazine.com/2020/02/14/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja/) 

[10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/06/25/viaje-a-ibiza-con-amigas/)
