---
title: "Viajar sola a Namibia, una ruta en coche para descubrir su sorprendente naturaleza"
date: 2023-06-21
coverImage: etheria_images/2023/06/tribu-hereros-Namibia.jpg
categories: 
  - viajar-sola
author: 
  - colaboradores
---

La mejor manera de preparar un viaje a este país es no prepararlo. Viajar sola a Namibia 
es dejarse llevar por lo que nos pida el cuerpo, escuchar los relatos de los viajeros 
que nos encontremos en el camino y una vez allí decidir. Lo cierto es que, aunque 
emprendamos un viaje en solitario en Namibia, lo difícil es estarlo mucho tiempo, ya que 
es bastante común compartir transporte. 

**Texto y fotos: Cristina Candel** 

![Viajar sola a Namibia permite centrarse incluso en los pequeños detalles.](etheria_images/2023/06/mujeres-Namibia.jpg "Viajar sola a Namibia permite centrarse incluso en los pequeños detalles.")

En Namibia apenas hay autobuses, únicamente los que unen las poblaciones más 
importantes, pero ninguno que vaya a los puntos más interesantes del país. Así que la 
mejor manera de recorrer este país es en coche de alquiler. Si nuestro presupuesto no 
alcanza para alquilar un coche en solitario, los campings son lugares perfectos para 
encontrar viajeros con coche propio que quieran compartir los gastos de gasolina o 
compañeros de todas las nacionalidades para alquilar una furgoneta por semanas o días 
con o sin conductor. Lo más recomendable es llevar una pequeña mochila con esterilla y 
una tienda de campaña pequeña. Esta forma de viajar tiene muchas ventajas, podremos 
decidir donde pernoctaremos sobre la marcha y disfrutar de las hogueras y el cielo sin 
contaminación lumínica alguna que nos encontraremos prácticamente en todo el recorrido. 

## Parque Nacional de Etosha

Nuestra primera parada es el Parque Nacional de Etosha, que dista unas cinco horas en 
coche desde la capital del país, Windhoek. Se puede acceder al parque por dos puertas 
que abren y cierran con la salida o la puesta de sol, la más cercana es la de Okakuejo. 
Dentro del parque hay infinidad de opciones de alojamiento para todos los presupuestos, 
aunque lo mejor, sin duda, es alojarse en alguno que tenga un “water hole”, para poder 
disfrutar de los animales que vienen a beber agua durante todo el día y en especial en 
la noche. 

Etosha es uno de los parques más famosos de todo el continente para ver grandes 
mamíferos, ya que se pueden observar fácilmente, sobre todo en la época seca, donde en 
las charcas de agua se van sucediendo los leones, elefantes, jirafas, cebras, 
rinocerontes negro y blanco, impalas, ñus, gacelas y un larguísimo etcétera que hacen 
tan popular a esta inmensa planicie que es la mayor no solo de África, sino también del 
mundo. 

![El mejor lugar para observar animales es al lado de la charca.](etheria_images/2023/06/etosha-Namibia.jpg "El mejor lugar para observar animales es junto a la charca donde acuden a beber. © C.Candel")

### Los hereros, una etnia que vive en Etosha

Lo que se suele hacer tanto en este parque como en el resto del país es salir al 
amanecer y al atardecer, que es cuando no hace tanto calor y los animales están más 
activos, para visitar las diferentes pozas y zonas de reunión de las diferentes 
especies. Si hemos conseguido llegar hasta aquí, pero no disponemos de vehículo propio, 
se puede contratar un tour por un día a nuestra llegada al parque. Aquí estamos en la 
**región de los hereros**, una de las muchas etnias que conviven en el país y que 
reconoceremos por sus vestidos de colores vivos y un tocado que simula los **cuernos de 
una vaca**, alrededor de la cual gira su economía y que aún hoy día se las continúa 
considerando sagradas. 

![Niño de la etnia de los Hereros.](etheria_images/2023/06/tribu-hereros-Namibia-850x565.jpg "Niño de la etnia de los Hereros. © C. Candel")

## La tierra de los himbas

Cambiamos de zona, nos dirigimos a la tierra de los himbas, se dice de ellos que son los 
mejores pastores de todo África. Éste es el único grupo del país que mantiene su **forma 
de vida prácticamente intacta**. Conocidos por cubrir su piel y cabello con una mezcla 
de grasa de vaca y barro rojizo que los protege de las picaduras y las radiaciones 
solares; los himbas le dan mucha importancia a su peinado que indica su posición social, 
el cabello es lavado periódicamente con ceniza y recomponerlo es una tarea que puede 
durar unas dos semanas. Si paramos en alguno de sus poblados nos encontraremos con gente 
amable que continúa con su día a día sin importarles nuestra presencia y pondrán a 
nuestra disposición los abalorios que ellos mismos fabrican. 

![Mujer himba peinada con barro en Namibia](etheria_images/2023/06/etnia-himba-Namibia.jpg "Los himbas cuidan mucho su estética. © C. Candel")

## Las Epupa Falls

Hemos llegado a las Epupa Falls, impresionantes cascadas que varían mucho de caudal 
dependiendo de la temporada del año en la que se visiten. Hacen de frontera natural con 
Angola y tienen un precioso baobab en mitad de la caída. Aquí hay varios _camping site_ 
y hoteles que se encuentran en la orilla del río Kunene, frente a las cascadas y en los 
alrededores hay muchos poblados de himbas que se pueden visitar. 

![Epupa Falls o Cataratas de Epupa, una visita básica si te animas a viajar sola a Namibia.](etheria_images/2023/06/Epupa-falls-Namibia-682x1024.jpg "Epupa Falls, en Namibia. © C. Candel")

## Yacimiento Twyfelfontein 534

Dejamos el frescor del río para internarnos en el **desierto de la región de Kunene** y 
visitar el yacimiento arqueológico **Twyfelfontein 534**, declarado Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco en 2007. Este yacimiento, que está en las montañas sagradas, 
donde moran los espíritus de los bosquimanos, se compone de 15 sitios con grabados de 
unos 6.000 años de antigüedad. La visita es guiada por gente de la zona que no solo nos 
enseñarán los preciosos grabados y nos contará cómo era la vida de los pobladores que 
los realizaron según los restos encontrados; también es una oportunidad estupenda para 
conocer cómo viven en la actualidad los habitantes de esta zona tan extrema del país y 
escuchar su lengua con los diferentes chasquidos y sonidos que intercalan con otros 
fonemas, de lo más curioso. 

![Yacimiento Twyfelfontein 534, esencial si vas a viajar sola a Namibia.](etheria_images/2023/06/Yacimiento-Twyfelfontein-Namibia-850x567.jpg "Yacimiento Twyfelfontein 534, esencial si vas a viajar sola a Namibia.")

## Costa de los Esqueletos

Continuamos por la **carretera C-39**, que en algo más de 2 horas nos llevará al 
Atlántico y a la famosa Costa de los Esqueletos. Aquí la carretera, en un momento dado, 
se transforma en una pista con dunas blancas a los lados y donde las señales de tráfico 
parecen fuera de lugar; pero hay que tener cuidado con salirse de la carretera porque 
una vez fuera es muy fácil despistarse. Este paisaje, que mezcla desierto con mar, si se 
junta con un día de niebla, el esqueleto de un barco naufragado y las huellas de un león 
adentrándose en el mar, puede ser realmente impresionante. 

Hay muchas señales en el camino que nos indican donde se encuentra alguno de los barcos 
encallados en la arena, hasta que llegamos a la **reserva de lobos marinos de Cape 
Cross.** 

## Ciudad de Walvis Bay

Y 150 kilómetros de costa más allá está la ciudad de **Walvis Bay**. Después de tantos 
días sin ver apenas un pueblo, nos encontramos con esta pequeña ciudad que es una 
curiosa mezcla entre Alemania y África, un buen lugar donde proveerse de todo lo que 
hayamos echado en falta. Aquí encuentras supermercados, bancos, bares, etc. En las 
afueras, la inmensa **Duna 7** y la **laguna Rosa** y su espectáculo de flamencos. 

![Desierto rojo de Sossusvlei, en Namibia.](etheria_images/2023/06/Desierto-Namibia.jpg "Desierto rojo de Sossusvlei, en Namibia. © C. Candel")

## Desierto rojo de Sossusvlei

Después de haber repostado, en todos los aspectos, volvemos a la carretera que cruza la 
reserva de Namib, esta vez con alguna que otra montaña de fondo, para llevarnos al 
desierto rojo de Sossusvlei. Este desierto, tan conocido tanto por la Duna 45 como por 
su planicie de árboles muertos o Deadvlei, tiene mucho que ofrecer y merece la pena 
pasar la jornada entera en la zona para, con suerte, ver algún orix solitario paseando 
entre las altas dunas y observar como cae el sol, inmenso, en estas latitudes, entre 
estas dunas rojas. Qué mejor manera para despedirnos del día y del país. 

## Seguro de viaje para Namibia

✅ **Es imprescindible disponer de un seguro si viajas a NAMIBIA**. Si has reservado el 
viaje en una agencia, comprueba que llevas incluido uno combinado. Y si no está incluido 
o viajas por tu cuenta, tendrás que contratar un seguro con una agencia especializada y 
fiable como [INTERMUNDIAL, que te hará un 15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464), 
si usas el enlace anterior, por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE. Puedes elegir entre un 
seguro para este viaje en concreto o **uno ANUAL**, que te saldrá a cuenta si realizas 
más de un viaje al año. 

## Mapa para viajar sola a Namibia

En este mapa puedes ver cómo ha sido el itinerario descrito en el artículo (Windhoek - 
Etosha - Epupa -Twyfelfontein - Skeleton Coast - Cape Cross - Walvis bay - Duna 7 - 
Laguna Rosa - Sossusvlei). Ahora sólo queda que te animes a realizarlo por tu cuenta. Si 
tienes alguna duda, escríbenos a través de nuestras redes sociales. 

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=11_He5yqr5lRe1OG5VEpXDDld9pSiHQY&amp;hl=es&amp;ehbc=2E312F" width="320" height="240"></iframe>

Y si aún no te has animado a viajar sola, continúa leyendo este artículo sobre las 
ventajas de hacerlo: [10 ventajas de viajar sola que te interesa 
conocer](https://etheriamagazine.com/2019/01/29/10-ventajas-de-viajar-sola/). 

✅ **También te puede interesar...** 

[10 grandes viajes para hacer al menos una vez en la 
vida](https://etheriamagazine.com/2020/04/16/10-grandes-viajes-para-sonar-desde-casa/).
