---
title: "10 destinos ideales para descubrir viajando sola"
date: 2020-01-30
coverImage: etheria_images/2019/05/viajar-sola-salar-uyuni.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - viajar-sola
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Viajar sola puede llegar a ser una de las experiencias más placenteras de tu vida. Eso 
sí, primero prueba con destinos cercanos y cómodos antes de aventurarte más lejos. Aquí 
te proponemos diez viajes de larga distancia para mujeres que ya están habituadas a 
viajar solas. Amplía información en los enlaces integrados. 

![Playa de isla Diablo, en el archipiélago de San Blas.](etheria_images/2019/06/Panama-San-Blas-isla-diablo.jpg "Playa de isla Diablo, en el archipiélago de San Blas.")

## 1\. Couchsurfing en Panamá: Bocas del Toro y archipiélago de San Blas

Una forma de viajar gastando poco es usando el _couchsurfing_ (alojamiento en casas 
particulares a través de la red del mismo nombre) que, además de ahorrar, permite 
conocer gente local en el lugar que vas a visitar. Panamá es un país perfecto para esta 
experiencia, pero lo que sin duda te dejará sin palabras son los paisajes y la práctica 
del submarinismo en Bocas del Toro y el archipiélago de San Blas. Sigue leyendo el 
artículo completo de [Viajar sola a 
Panamá](https://etheriamagazine.com/2019/07/12/viajar-sola-panama-couchsurfing-panama-bocas-del-toro-archipielago-san-blas/). 

![Flores en Mildford Sound, en Nueva Zelanda](etheria_images/2019/07/Nueva-Zelanda-flores-Mildford-Sound.jpg "Flores en Mildford Sound (Nueva Zelanda). © Aneta Foubikova")

## 2\. Trekking en Nueva Zelanda

A veces los destinos lejanos pueden parecer inabarcables en un solo viaje, en ese caso, 
merece la pena centrar la ruta en un lugar o una actividad. En este viaje de trekking 
por Nueva Zelanda (uno de los países más seguros del mundo) proponemos dos actividades 
muy concretas: una ruta de cuatro días por el fiordo Mildford Sound y otra de una 
jornada por el Parque Nacional Tongariro. Sigue leyendo el artículo completo de [Viajar 
sola a Nueva 
Zelanda](https://etheriamagazine.com/2019/08/28/viaja-sola-a-nueva-zelanda-y-disfruta-de-la-naturaleza-trekking/). 

![Barca en el lago Atitlán.](etheria_images/2020/01/Guatemala-lago-atitlan-flores-900x600.jpg "Barca en el lago Atitlán.")

## 3\. Lago Atitlán (Guatemala)

Viajar sola de pueblo en pueblo por el lago Atitlán de Guatemala es una experiencia 
increíble, tanto por sus paisajes naturales como por la oportunidad que ofrece de 
desconectar de todo. Rodeada de volcanes conocerás lugares como Panajachel, Santiago 
Atitlán o San Pedro La Laguna y no sabrás cual de estos pueblos te gusta más. Sigue 
leyendo el artículo completo de [Viajar sola a Guatemala (lago 
Atitlán)](https://etheriamagazine.com/2020/01/17/viajar-sola-que-ver-hacer-en-lago-atitlan-guatemala/). 

![Elefantes en Sri Lanka.](etheria_images/2019/01/Viajes-mujeres-Sri-lanka-2-1024x682.jpg "Elefantes en Sri Lanka. © David Santiago")

## 4\. Sri Lanka

Sri Lanka es uno de esos países que tienen que estar en la agenda de toda mujer viajera 
que ame la naturaleza. Algunas paradas obligadas si buscas conocer el lado más natural 
del país son el orfanato de elefantes de Pinnawela, el pueblo de Rambukana y los Parques 
Nacionales de Uda Walewe y Minneriya. Sigue leyendo el artículo completo de [Viajar sola 
o en compañía a Sri 
Lanka](https://etheriamagazine.com/2019/02/01/sri-lanka-para-mujeres-viajeras/). 

![A las palmeras de Salento (Eje Cafetero de Colombia) se las conoce como 'bailarinas del viento'.](etheria_images/2019/01/Colombia-Valle-Cocora.jpg "A las palmeras de Salento (Eje Cafetero de Colombia) se las conoce como 'bailarinas del viento'.")

## 5\. Eje cafetero (Colombia)

Colombia es un país con una riqueza natural increíble. En esta ruta por el Eje Cafetero 
recorrerás paisajes llenos de paz y localidades como Salento y Manizales. No te pierdas 
el Parque Nacional Natural de Los Nevados, situado sobre una planicie de la Cordillera 
Central de los Andes colombianos, ni el Parque Nacional del Café, en Montenegro. Sigue 
leyendo el artículo completo de [Viajar sola a Colombia (Eje 
Cafetero)](https://etheriamagazine.com/2019/01/28/viajar-sola-al-eje-cafetero-colombia/). 

![Senderistas en los bancales de arroz de la Columna del Dragón (Guangxi).](etheria_images/2019/12/viaje-china-senderismo-colinas-guangxi-900x600.jpg "Senderistas en los bancales de arroz de la Columna del Dragón (Guangxi). © David Santiago")

## 6\. Guangxi (China)

El tamaño de China requiere de varios viajes para conocerla, aunque sea lo más mínimo, y 
uno de ellos debería ser **Guangxi**, famosa por sus paisajes kársticos y sus idílicos 
ríos. Un lugar al margen de las rutas más turísticas donde descubrir una zona rural con 
bancales de arroz, pesca tradicional en los ríos y una población que vive al margen de 
las grandes urbes chinas. Sigue leyendo el artículo completo de [Viajar sola a China 
(Guangxi)](https://etheriamagazine.com/2019/12/27/que-hacer-en-guangxi-viaja-sola-china/). 

![Salar de Uyuni.](etheria_images/2019/05/viajar-sola-salar-uyuni.jpg "Salar de Uyuni. © Alan Hurt Jr.")

## 7\. Salar de Uyuni

Visitar el inmenso Salar de Uyuni es una de las experiencias viajeras que no se olvidan, 
pero es imprescindible organizar bien la visita. En este artículo Elisabeth G. Iborra te 
da todas las pistas para no perderte nada, como la gruta de las Galaxias, la laguna 
Colorada y el ‘ejército de los soldados de piedra’, además de alertar sobre algunos 
problemas que pueden surgir. Sigue leyendo el artículo completo de [Viajar sola a 
Bolivia (Salar de 
Uyuni)](https://etheriamagazine.com/2019/05/24/ruta-3-dias-salar-de-uyuni-y-precauciones-a-tener-en-cuenta/). 

![Esnórquel en la Isla Perhentian (Malasia).](etheria_images/2019/04/malasia-isla-perhentian.jpg "Esnórquel en la Isla Perhentian (Malasia). © David Santiago")

## 8\. Malasia

Aunque es un destino bastante desconocido para las viajeras españolas, Malasia es uno de 
los mejores lugares para comenzar a viajar sola. Su gran diversidad hará que no te 
aburras ni un momento: en la **isla Palau Tioman** disfrutarás tanto con su frondosa 
selva como con sus increíbles fondos marinos y querrás quedarte en las playas de las 
**islas Perhentian**. Sigue leyendo el artículo completo de [Viajar sola a 
Malasia](https://etheriamagazine.com/2019/04/12/viajar-sola-malasia-pulau-tioman-perhentian/). 

![El buque de Navimag atraviesa los canales chilenos.](etheria_images/2019/03/crucero-patagonia-chile.jpg "El buque de Navimag atraviesa los canales chilenos. © Navimag")

## 9\. Crucero por la Patagonia chilena

Un crucero por los fiordos y canales de la [Patagonia 
chilena](https://etheriamagazine.com/2019/03/22/viajar-sola-crucero-fiordos-canales-patagonia-chile/) 
es una manera diferente de viajar y perfecta para conocer gente mientras recorres uno de 
los paisajes más increíbles del planeta. En este caso la propuesta es a bordo de 
Navimag, unos ferries perfectamente equipados (en los que puedes incluso compartir 
camarote a modo de albergue), y que cuentan con charlas de especialistas a bordo. Sigue 
leyendo el artículo completo de [Viajar sola a Chile (crucero Patagonia 
chilena)](https://etheriamagazine.com/2019/03/22/viajar-sola-crucero-fiordos-canales-patagonia-chile/). 

![Relax en Shigira Beach.](etheria_images/2019/04/okinawa-japon-tumbonas.jpg "Relax en Shigira Beach. © Felix Lorenzo")

## 10\. Okinawa (Japón)

Si buscas un viaje diferente a Japón, una opción es incluir las islas de Okinawa en tu 
itinerario. Conservan sus tradiciones y cultura propia pero todo dentro del famoso orden 
japonés. No te pierdas **Taketomi**, una isla donde el tiempo corre a un ritmo más 
lento; la playa de las estrellas de **Kanji**; o la solitaria playa de la isla de 
Hamajima. Y visita **Miyako** para contemplar sus precioso paisaje litoral. Sigue 
leyendo el artículo completo de [Viajar sola a Okinawa 
(Japón)](https://etheriamagazine.com/2019/04/05/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-okinawa-japon/).
