---
title: "Qué hacer en Almería en un viaje con amigas"
date: 2020-01-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-Mercado-Central.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Si no sabes qué ver en Almería, en esta pequeña guía te damos las claves básicas para 
disfrutar de un fin de semana con visitas culturales y sitios de tapeo. ¿Estás preparada 
para hacer una escapada con amigas a una de las capitales con más sabor de Andalucía? 

![Ruta de los sabores por Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-bares-almeria.jpg "Ruta de los sabores por Almería. © Pepa García")

Actualizado en abril de 2024 

Si habéis decidido que vuestro próximo destino será urbano y andaluz, nuestra sugerencia 
es que elijáis la capital almeriense. No es la primera ciudad que se suele plantear para 
una escapada pero es un lugar sorprendente. Te contamos las visitas imprescindibles que 
tienes que ver en Almería si es vuestra primera vez allí. 

## La Alcazaba

No nos pondremos intensas con el tema histórico, pero en Almería hay que visitar, al 
menos, la **Alcazaba** y la **Catedral** porque son dos lugares únicos por variadas 
razones. **La Alcazaba** es la segunda construcción de época musulmana más grande de 
España (después de La Alhambra) y se levanta orgullosa sobre una colina desde el siglo 
X. Lo idóneo es subir caminando por el entramado de **callejuelas de la medina**. Es un 
gusto ir descubriendo sus recovecos, patios, bares y teterías con encanto. 

![En el entramado de callejuelas de la medina encontrarás coquetas teterías.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-ciudad-teteria.jpg "En el entramado de callejuelas de la medina encontrarás coquetas teterías. © P.G.")

## Catedral de Almería

La **Catedral**, por su parte, es un templo del siglo XVIII que destaca por ser una de 
las pocas catedrales-fortaleza de España. Esta función defensiva tenía mucho sentido en 
aquel momento dadas las frecuentes invasiones de los piratas berberiscos. Si el templo 
ya se muestra como una edificación sorprendente, la plaza que se sitúa en su entrada 
principal, plagada de estilizadas palmeras, también es ciertamente inusual. Es un 
espacio para el descanso, para disfrutar en alguna de las terrazas, como la del **hotel 
La Catedral** (www.hotelcatedral.net), o para esperar el trenecito turístico que sube 
hasta el Alcázar. 

![Plaza de la Catedral de Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-Plaza-Catedral.jpg "Plaza de la Catedral de Almería. © P.G.")

## Puerto de Almería

Tras la primera dosis cultural por la ciudad seguiremos la ruta por el **puerto de 
Almería** para conocer su lonja. Es una visita muy interesante, sobre todo si se acude 
al amanecer o por la tarde cuando llegan los barcos pesqueros con su mercancía recién 
capturada. Observar el ir y venir de los barcos, cómo descargan el pescado y marisco –ya 
seleccionado por especies y tamaños– y luego subir hasta la zona de subasta es una 
experiencia increíble. Para asistir en una visita guiada hay que reservarlo en la 
Oficina de Turismo (Tel. 950 210 538). 

## El Cable Inglés

Antes de dejar la zona, dad un paseo por el puerto deportivo y caminad hasta el **Cable 
Inglés**. Con este nombre se identifica el antiguo cargadero de mineral que llegaba 
hasta el mar. Esta gran obra, construida a principios del siglo XX, servía para 
transportar cargamentos de hierro hasta el muelle. 

![Los pescadores descargan la pesca del día en el puerto de Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-puerto-descarga-pescado.jpg "Los pescadores descargan la pesca del día en el puerto de Almería. © P.G.")

## Mercado Central

Almería también tiene mercado y no porque se haya apuntado a la moda de los 'mercados 
gourmet' sino que ya viene de antaño, ya que es una construcción de 1892, englobada en 
la Arquitectura del hierro del siglo XIX, del arquitecto Antonio Martínez Pérez. Este 
mercado de abastos funciona a la antigua usanza: se dedica fundamentalmente (aunque hay 
algún bar) a vender productos frescos a los vecinos en horario de mañana (de 9 a 15 
horas) y de lunes a sábado. Es un placer pasear por sus dos plantas donde se exhibe lo 
mejor de la huerta almeriense, carnes seleccionadas y los frutos más frescos del mar. 
Existe un espacio gastronómico, gestionado por el Ayuntamiento, donde se organizan 
jornadas, talleres y degustaciones. 

![Mercado Central de Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-Mercado-Central.jpg "Mercado Central de Almería. © P.G.")

## Dónde tapear en Almería

Una vez que se sale del mercado, ya se puede comenzar la **ruta de tapeo por Almería**. 
Aunque hay decenas de bares y restaurantes, os vamos a sugerir los más tradicionales 
–que nosotras hemos probado– y qué tapas nos han gustado más. Recuerda que cada cerveza 
con o sin alcohol, mosto o vino incluye una tapa gratuita (con los refrescos o licores, 
no) y que suelen abrir a mediodía de lunes a sábado (entre las 12 y las 4 de la tarde) y 
por la noche (de 8 a 12 h). Por 10 €, depende de vuestro apetito, se puede comer 
perfectamente. 

### Casa Puga

Abierto desde 1870, dicen de Casa Puga (www.barcasapuga.es) que es el bar más antiguo de 
Almería. Lo que se puede encontrar en este lugar es una taberna auténtica, de esas en 
las que aún se apuntan las consumiciones en su barra de mármol. Traspasar el umbral de 
este bar es entrar en un espacio donde la vorágine es una realidad pero donde la 
**rapidez del servicio** y el buen rollo emana desde la barra. No es un lugar para pedir 
_delicatesen_ sino para dejarse conquistar por sus 'hits' de toda la vida: las gambas 
con gabardina, una fritura de pescado, un platito de jamón o su rica ensaladilla rusa. 
Está en la calle Jovellanos, 7. 

![El bar de tapeo Puga es el más antiguo de Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-Bar-tapas-Puga.jpg "El bar de tapeo Puga es el más antiguo de Almería. © P.G.")

### El Quinto Toro

Si no has visitado esta cervecería no has estado en Almería. Es uno de los locales de 
encuentro tradicionales de los almerienses, quienes no perdonan a mediodía una cerveza 
bien tirada con sus **patatas a lo pobre con pimentón y huevo de corral**. Su nombre, El 
Quinto Toro, ya te dará alguna pista de la decoración. Seas o no taurino, pásate por 
este local, que tiene más de siete décadas, para disfrutar de sus ricas tapas. Se 
encuentra en la calle Juan Leal, 6. 

![No te pierdas las patatas a lo pobre del Bar Quinto Toro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-Bar-Quinto-Toro.jpg "No te pierdas las patatas a lo pobre del Bar Quinto Toro. © P.G.")

### Entrefinos

Sólo por probar su 'Solomillo mozárabe' servido dentro de un mollete, merecería acudir a 
**Entrefinos** (www.entrefinos.es). Esta tapa fue la ganadora en una edición pasada de 
la Ruta de tapas de Almería. Este local, con ambiente joven y una decoración más moderna 
que los anteriores, ofrece tapas generosas y también servicio de restaurante. Es el 
lugar perfecto para sentarse en su terraza, si el tiempo lo permite, y pedir raciones 
para compartir. Está en la calle Padre Alfonso Torres, 8. 

![Tapa de solomillo mozárabe en Entrefinos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-Bar-Entrefinos.jpg "Tapa de solomillo mozárabe en Entrefinos. © P.G.")

### Nuestra Tierra

Otro buen referente para degustar la cocina almeriense en el casco antiguo de Almería. 
En el bar de tapas **Nuestra Tierra** (tabernanuestratierra.com) puedes optar por las 
tapas de cortesía con cada consumición (prueba los gurullos con jibia del Cabo de Gata y 
la Chérica de ventresca de atún con ajoblanco) o bien optar por sus **tapas gourmet**. 
Una de ellas es la Carrillada ibérica con salsa mudéjar, como irás viendo en la cocina 
local se percibe mucho la influencia árabe. Lo encontrarás en la calle Jovellanos, 
esquina con la calle Marín. 

### La Cafetería Colón y su cherigan

En muchos bares te ofrecerán **el cherigan**, que es una rebanada de pan tostado con 
tomate sobre la que se ponen distintos ingredientes como atún, jamón, queso, etc. (el 
lugar más tradicional donde tomarla es la **Cafetería Colón**, donde además sirven los 
mejores churros de Almería, o eso dicen). 

![Café americano en Kiosco Amalia y grafiti en Almería.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Almeria-americano-kiosco-Amalia.jpg "Café americano en Kiosco Amalia y grafiti en Almería.")

### El Kiosco Amalia y su café americano

Una vez que hayáis tapeado, os proponemos sacudir la pereza y continuar paseando por la 
ciudad. Es un placer caminar por algunos de sus paseos históricos y sentarse a tomar un 
americano, emulando a la población local. Para hacerlo en condiciones, hay que dirigirse 
al **Kiosco Amalia** (en la plaza Manuel Pérez García). Es un kiosco de verdad pero 
merece la pena sentarse en su terraza para probar este ¿café? Realmente, no esperéis un 
café sino una bebida dulce de color rosado (y 30º de alcohol) servida con canela y piel 
de limón. Cuentan que un actor, allá por los años 70, cuando Almería era un plató de 
cine, lo pidió, y desde entonces lo sirven en algunos locales con el sobrenombre de 
"**americano**". Sus ingredientes son leche, licor de cola, azúcar, piel de limón y 
canela (sólo para decorar). 

Pista: Este quiosco está junto a la plaza **Puerta Purchena**, el centro neurálgico de 
Almería, y casi enfrente de la preciosa **Casa de las Mariposas**. Observa con atención 
la bonita decoración modernista de esta vivienda. 

![Túneles que sirvieron de refugio durante la guerra civil española.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/tuneles-refugio-guerra-civil.jpg "Túneles que sirvieron de refugio durante la guerra civil española. © P.G.")

## Los refugios de la Guerra Civil

Sería una pena visitar Almería y no conocer los túneles donde se refugiaba la población 
durante la guerra civil española. Durante la visita se explica cómo se construyeron 
estos **4,5 km de galerías en 1937** para que los almerienses pudiesen refugiarse 
durante los bombardeos alemanes. Las entradas repartidas por la ciudad –y en algunos 
domicilios particulares– les daba acceso a un espacio donde guardaban víveres e incluso 
se instaló un quirófano para situaciones de emergencia. Durante el paseo, se puede 
recorrer un kilómetro aproximadamente, se observan las inscripciones –realizadas 
probablemente por niños– que reproducen los bombardeos de aviones. Al ser visitas 
guiadas conviene [reservar con 
antelación](https://www.turismodealmeria.org/museos/museo/los-refugios-de-la-guerra-civil/) 
(Tel. 950 268 696). 

![Actuación de flamenco en Peña El Morato (Almería).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/flamenco-almeria-Pena-Morato.jpg "Actuación de flamenco en Peña El Morato (Almería). © P.G.")

## Flamenco en Peña El Morato

Y para terminar el día, puedes optar por continuar el homenaje gastronómico en 
restaurantes como **Catamarán** (catamaranalmeria.es), junto al puerto, o **Casa 
Sevilla** (www.casa-sevilla.com), o bien disfrutar de una sesión de flamenco en un lugar 
tan típico como la [Peña El Morato](https://es-la.facebook.com/pelmorato/) (El Morato, 
s/n). El objetivo de esta asociación, cuya sede se encuentra en una cueva, es divulgar 
el flamenco y dar la oportunidad a los más jóvenes de mostrar su arte en público. Son 
cenas de picoteo con espectáculo, ambiente familiar y asistentes muy entregados, por lo 
que, aunque no entiendas mucho de flamenco, lo pasarás en grande. Es necesario reservar 
previamente (Tel. 675 525 460). También disponen de una barra por si después queréis 
tomar algo, aunque si lo que buscáis es ambiente, dirigiros a la zona del Mercado 
Central. 

✅ **Si visitas Almería con amigas también te interesa...** 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-en-almeria-en-temporada-baja >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/08/que-ver-hacer-en-agua-amarga-almeria >}}.
