---
title: "Israel, una ruta con amigas desde el mar Rojo a Tel Aviv"
date: 2020-01-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israel-timna-park.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

¿Creías que Israel era sólo un desierto? Pues aparte del contraste de sus dos ciudades 
más importantes, Jerusalén y Tel Aviv, es posible bucear en el mar Rojo, flotar sobre 
las aguas del mar Muerto y disfrutar de sus parques botánicos y geológicos. Toma nota de 
estas recomendaciones para tu próximo viaje a Israel con amigas. 

![Formaciones rocosas en Timna Park, en el desierto de Néguev.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israel-timna-park.jpg "Formaciones rocosas en Timna Park, en el desierto de Néguev.")

```
Actualizado sept. 2022
```

Lo tenemos decidido. Nos vamos a Israel con amigas, con las mejores, claro. Haremos un 
recorrido que transcurra **entre el sur y el norte del país**, empezando por una 
emocionante experiencia de submarinismo en el mar Rojo. Después seguiremos por el 
**desierto de Néguev** para llegar a relajarnos en el **mar Muerto**. Tras visitar 
Masada, llegaremos a dos grandes ciudades israelíes, Jerusalén y Tel Aviv, que no pueden 
ser más diferentes. ¿Te lo vas a perder? 

## 1\. Bucear en el mar Rojo

![Peces en el Mar Rojo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israel-mar-rojo.jpg "Peces en el Mar Rojo. © Vitaly Paykov")

El mar Rojo es la zona más apreciada del mundo para bucear. En el desafortunado caso de 
que no lo hayas hecho todavía, aprovecha para contratar un bautizo en **Eilat**, pues su 
barrera de coral es una locura repleta de caballitos de mar, mantas y cantidad de 
especies marinas. 

Si no te atreves, siempre puedes observarlas desde el submarino del **Observatorio 
Marino Subacuático** (Underwater Observatory Marine Park). Seguidamente, vete a entrar 
en calor y a relajarte al **Stalbet**, un spa dentro del mar que forma parte del Dolphin 
Reef, donde podrás nadar con delfines. 

## 2\. Atravesar el desierto de Néguev

![Columnas de Salomón en el desierto de Néguev.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israel-desierto-neguev.jpg "Columnas de Salomón en el desierto de Néguev.")

Adéntrate en el desierto de Néguev, y para en el **Timna Park**, un parque geológico que 
antes albergaba minas de cobre. Ahora es un museo a cielo abierto donde la erosión ha 
creado con su arena roja formaciones naturales como las tres grandes rocas **de los 
Pilares de Salomón o el Mushroom**, así como el lago artificial colindante a la 
reproducción del auténtico Tabernáculo Sagrado. 

## 3\. Flotar en el Mar Muerto

![Relájate flotando en el mar Muerto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israel-mar-muerto.jpg "Relájate flotando en el mar Muerto. © Avi Naim")

De camino hacia el mar Muerto, sube a la **montaña de Sodoma** (sí, la de la leyenda de 
Sodoma y Gomorra, que no me cabe en este reportaje pero un guía te explicará bien). Y, 
después de contemplar Jordania, prosigue hacia las densas aguas saladas del spa gigante 
y natural más bajo de la tierra, en concreto a 421 metros bajo el nivel del mar. Ojo, 
porque la piel se te quedará como nueva, pero si abres los ojos mientras flotas o tienes 
heridas, ¡escuecen! 

## 4\. Subir en teleférico al Masada, la fortaleza de Herodes

![Vista del mar Muerto desde el teleférico de Masada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/buenas-dicas-sxr5bVZOHRs-unsplash.jpg "Vista del mar Muerto desde el teleférico de Masada. © Buenas Dicas")

Otra visita fundamental en este viaje a Israel con amigas es subir en teleférico al 
**monte Masada**, donde se atrincheró Herodes –que era un poco paranoico–. También 
resistieron allí un último bastión de judíos contra los romanos, los cuales prefirieron 
suicidarse antes que ser sometidos como esclavos. Los restos arqueológicos demuestran 
que no les faltaba de nada. 

Como tampoco falta detalle en el **jardín botánico de Ein Gedi**, un kibutz donde puedes 
hacer ecoturismo y alucinar con la cantidad de plantas bellísimas de procedencias 
inusitadas que pueden crecer en un oasis en pleno desierto. 

## 5\. Visitar Jerusalén, el dolor de Tierra Santa

![Muro de las Lamentaciones en Jerusalén.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israel-muro-lamentaciones.jpg "Muro de las Lamentaciones en Jerusalén. © Dave Herring")

Lo más importante en la capital religiosa del país es visitar todos los monumentos 
sagrados de **Tierra Santa** por los que se pelean cristianos, judíos y musulmanes. Los 
montes de Los Olivos, de Moria, Sión y Scorpus; el jardín de Getsemaní, la Torre de 
David, ahora Museo de la Historia de Jerusalem, sito en la **Ciudadela de la Ciudad 
Antigua**, donde has de meterte en el Muro de las Lamentaciones… **La Vía Dolorosa** con 
sus pasos del Vía Crucis; el Santo Sepulcro, el Calvario, la Basílica de Santa Elena… 

Cuando ya hayas comprobado –con tus propios ojos– todo este fervor religioso a tu 
alrededor, dirígete al **Museo Nacional del Holocausto Yad Vashem**. Y prepárate los 
_kleenex_, porque los vas a necesitar viendo la tortura que sufrieron los judíos a manos 
de los nazis sólo por el hecho de serlo. Ahora con los palestinos la situación no es 
para felicitarles, pero sin duda aquellos seis millones de personas representadas en el 
Hall de los Nombres no se merecían semejante sufrimiento. Nadie en el mundo, jamás. 

## 6\. Descubrir la cosmopolita Tel Aviv

![Panorámica de Tel Aviv.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israle-tel-aviv.jpg "Panorámica de Tel Aviv. © Shai Pal")

Para acabar con mejor sabor de boca, el circuito lo cerramos en Tel Aviv, la capital de 
la libertad, donde el cosmopolitismo y la creatividad se nota en barrios bohemios como 
**Neve Tzedek**, en sus bares, sus restaurantes, sus galerías de arte e, incluso, las 
galerías comerciales, repletas de diseñadoras muy interesantes. 

Por supuesto has de ir a **Jaffa**, el puerto desde el que se empezó a extender la 
ciudad a partir de 1909, la villa blanca caracterizada por su Modernismo (visita el 
museo Bauhaus) y reconocida como Patrimonio Mundial por la Unesco. Los pintores que 
habitan el barrio tienen inspiración de sobra en la torre del Reloj, la plaza de Kikar 
Kdumim, el puente de Pisga… Si además de arte o souvenirs quieres comprar antigüedades y 
joyas, los **mercadillos** de Karmel Market, de la calle King George, de Sheinkin y de 
la calle Dizengoff molan infinitamente. 

![Puerto de Jaffa  escapada con amigas a Israel](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/israel-jaffa.jpg "Puerto de Jaffa.")

Y si vas cuando llega el buen tiempo, aprovecha sus kilómetros de **playa** para bañarte 
y hacer surf, y para dejarte agasajar en sus chiringuitos y clubs como el **Topsea** por 
los hombres israelíes, que no pierden oportunidad de conquistar a una extranjera y 
(confía en mí criterio) están tremendos. 

Nota de la autora: amiga, hermana, si estás harta de que todo tenga que pasar por Tinder 
y de desencuentros en tus relaciones, vete a Israel y expláyate. Eso sí, que no te pille 
en plena menstruación, porque su religión les insta a creer que la mujer es impura… ¡y 
los practicantes lo creen! 

### Guía Israel | Etheria Magazine

**¿Cómo llegar a Israel?** 

La compañía aérea El Al tiene vuelos directos desde España. Hay que ir con bastante 
tiempo de antelación a los aeropuertos ya que los registros son muy exhaustivos y hay 
que rellenar formularios previos. 

**¿Dónde dormir en Israel?** 

Mis recomendaciones son en Tel Aviv el **Nina Café Suites**; en Jerusalén el **Hotel 
King David**; y en Eliat el **Isrotel Beach Eliat,** donde también te facilitan las 
excursiones para bucear en el **Isrotel Manta Diving Club**. 

**¿Dónde tomar vino y gastronomía _kosher_ en Israel?** 

Los israelíes han desarrollado los sistemas de regadío a tal nivel que son capaces de 
criar sandías sin pepitas y hasta vid, con unos resultados bastante ricos. ¡Prueba el 
vino kosher, aparte de sus recetas gastronómicas! En Eliat puedes acudir a **El 
Gaucho**, en Jerusalén no te pierdas **The Rooftop** y en Tel Aviv tienes que ir a 
**Dixie Grill.** 

**Más información** 

[Turismo de Israel](https://info.goisrael.com/es/) (en español). 

### También te puede interesar...

[Por qué el desierto de Judea es la aventura con amigas que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2022/05/09/viaje-al-desierto-judea-israel/) 

[Jordania, visitas y consejos imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2020/12/18/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola/). 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Jordania](https://etheriamagazine.com/2020/01/23/que-llevar-en-la-maleta-en-un-viaje-a-jordania/). 

[10 películas rodadas en 
Jo](https://etheriamagazine.com/2019/08/06/viajes-cine-peliculas-rodadas-en-jordania/)[r](https://etheriamagazine.com/2019/08/06/viajes-cine-peliculas-rodadas-en-jordania/)[dania](https://etheriamagazine.com/2019/08/06/viajes-cine-peliculas-rodadas-en-jordania/).
