---
title: "Escapada para dos al hotel boutique Palacio Solecio"
date: 2020-01-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/hotel-palacio-solecio-restaurante.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si estás buscando un plan para una escapada romántica te damos una pista con la que no 
vas a fallar: un fin de semana en el Palacio . Un nuevo hotel boutique de lujo en Málaga 
perfecto para desconectar y disfrutar de una de las ciudades más vibrantes y divertidas 
de España. 

![Escalera de acceso y patio donde está el restaurante Balausta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/hotel-palacio-solecio-escalera-patio-900x794.jpg "Escalera de acceso y patio donde está el restaurante Balausta.")

Un excelente aliciente para realizar una escapada en pareja es alojarse en un hotel de 
esos que en sí mismos van a proporcionar un recuerdo imborrable. Eso ocurre con el hotel 
boutique Palacio Solecio: es tan histórico, bonito y acogedor que merece un viaje en sí 
mismo. Ubicado en una de las arterias principales del casco histórico de la ciudad de 
Málaga (la calle Granada), ocupa el Palacio del Marqués de la Sonora, construido en 
1789. 

> Su fachada es impresionante y se ha recuperado en ella una técnica de pintura mural 
> característica del Barroco en Málaga. 

Totalmente renovado en su interior, el estudio de arquitectura de Antonio Obrador se ha 
documentado con imágenes de archivo para reconstruir este palacio recuperando elementos 
de la arquitectura tradicional andaluza. El resultado: ladrillo visto, papel estampado 
imitando los zócalos malagueños, recias puertas de estilo castellano. Y unos suelos en 
blanco y negro formando dameros que harán que te cueste levantar la vista. 

![Fachada del hotel boutique Palacio Solecio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/hotel-palacio-solecio-fachada-683x1024.jpg "Fachada del hotel boutique Palacio Solecio.")

## Una cuidada decoración

Los hoteles que ponen tanto énfasis en la decoración como el Palacio Solecio consiguen 
que esté tan integrada y sea tan coherente que te hace sentir bien sin que te des 
cuenta. Las **tapicerías**, en las que dominan el blanco, el verde y el granate (colores 
de la bandera de Andalucía y de Málaga), armonizan con detalles de vanguardia. Como los 
apliques de metal dorado de las paredes o las celosías arabescas de latón combinadas con 
cristal tratado al ácido. Y no nos pueden gustar más los enormes espejos que decoran el 
hotel. 

## Lugares para el deleite

En los espacios comunes sus **dos patios** se llevan todas las miradas. Uno descubierto 
y adornado con grandes macetas de cerámica pintada y un antiguo pozo de piedra; el otro, 
cubierto con un gran lucernario y una decoración arquitectónica única basada en 
arquerías y columnas. También la **escalera** que domina el hall y da todo el empaque 
que se espera en un hotel-palacio de estas características. 

![Patio interior del hotel Palacio Solecio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/hotel-palacio-solecio-patio-abierto-900x600.jpg "Patio interior del hotel Palacio Solecio.")

Además el hotel cuenta con gimnasio, salas de reuniones y un bonito lobby bar. 

## Las habitaciones

El hotel dispone de **68 habitaciones** de diferentes categorías (Doble Solecio, Doble 
Deluxe, Deluxe Palacio, Habitación Torre, Junior Suite Palacio y Suite). Cada una es 
única, incluso en su categoría, debido a ser parte de un edificio histórico. Luminosas y 
con una decoración elegante, mantienen guiños a la decoración de un palacio del siglo 
XVIII pero con elementos modernos que las hacen muy confortables. 

![Habitación del hotel palacio de Solecio en Málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/hotel-palacio-solecio-habitacion-900x600.jpg "Habitación del hotel.")

Te encantarán sus **baños de mármol blanco** con una amplia ducha. Todas las 
habitaciones cuenta con aire acondicionado y calefacción, minibar, pantalla plana con 
canales internacionales, caja fuerte, acceso a internet, albornoz y zapatillas de 
descanso y servicio de cobertura. 

![Bonito baño de mármol con bañera exenta en el hotel Palacio de Solecio](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/hotel-palacio-solecio-bano-900x600.jpg "Bonito baño de mármol con bañera exenta.")

Si buscas una experiencia aún más especial, alójate en la **habitación Torre**, la única 
de la última planta, con terraza privada y unas vistas increíbles al casco antiguo de 
Málaga. 

## Gastronomía de altura

Es obligatorio disfrutar de una comida o una cena en el **restaurante Balausta**, donde 
no sabrás qué te gustará más, si las propuestas gastronómicas del chef con una estrella 
Michelin José Carlos García o el precioso entorno donde se ubica, el patio porticado 
cubierto con una bóveda acristalada. En su carta encontrarás una mezcla perfecta entre 
tradición e innovación con platos típicos malagueños elaboradas con técnicas de 
vanguardia. 

![Restaurante Balausta en Málaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/hotel-palacio-solecio-restaurante-900x600.jpg "Restaurante Balausta.")

Otro de los rincones que no querrás perderte es el **Balausta Bar**, perfecto para 
disfrutar de un cóctel a cualquier hora del día en un entorno con un marcado toque 
andaluz. Este bar es el broche prefecto a un paseo por la bonita ciudad de Málaga donde 
encontrarás mil planes que hacer: visitar museos (como el Picasso o el Carmen Thyssen), 
realizar una ruta por el casco histórico o, simplemente, disfrutar de unos vinos y de 
las sabrosas tapas malagueñas. 

[Hotel Palacio Solecio](https://palaciosolecio.com) Calle Granada, 61, Málaga. Tel. 952 
222 000 Habitación doble desde 188 € la noche. 

? **También te puede interesar:** 

[Málaga con amigas, el fin de semana que os 
merecéis](https://etheriamagazine.com/2021/05/03/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/) 

[8 excursiones en Málaga para hacer con 
niños](https://etheriamagazine.com/2021/07/12/excursiones-en-malaga-con-ninos/) 

[Un día en Frigiliana, uno de los pueblos más bonitos de 
Málaga](https://etheriamagazine.com/2021/12/15/que-ver-excursion-a-frigiliana/)
