---
title: "Valparaíso, una bonita ruta de street art en la ciudad chilena del arcoíris"
date: 2020-01-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Valpariso-street-art-los-cerros.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Al primer golpe de vista, el conjunto de colinas que rodea la bahía de Valparaíso parece 
un pantone donde no falta ningún color. Pero lo mejor viene cuando te internas por sus 
calles empinadas contemplando los murales que cubren fachadas y tapias. Más de 200 obras 
maestras efímeras han convertido a la ciudad en la capital mundial del arte callejero. 

**Texto y fotos: Menchu Redondo** 

![Murales en una vivienda de Valparaíso](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Valparaiso-street-art-nina-900x601.jpg "Murales en Valparaíso. © Menchu Redondo")

En 1540 Pedro de Valdivia fundó Santiago como la capital de Chile y cuatro años después 
construyó el puerto mercantil de **Valparaíso** desde el que partían los barcos hacia 
España. Inicialmente, la ciudad se asentó en las orillas de la bahía pero, además de las 
incursiones piratas de Francis Drake, la población tenía que soportar constantes 
tsunamis. 

El mas terrible, el de 1730, asoló las costas de medio mundo, y en Valparaíso no dejo 
piedra sobre piedra, tragándose cualquier vestigio de la arquitectura colonial de la 
época de su fundación. Solo la **iglesia Matriz** sobrevivió en el Barrio Puerto, 
restaurada, eso sí, múltiples veces. Así que la población, harta de piratas y desastres 
naturales, fue trepando por las 42 cerros que rodean la bahía dando lugar a tres zonas 
bien demarcadas: **el Puerto, el Plan y los Cerros**. 

> Valparaíso es una mezcla de arquitectura colonial, porteña y victoriana que junto con el 
> centro histórico de El Plan le valió su entrada por la puerta grande en la lista de 
> Patrimonio Mundial de la Unesco en 2003. 

Fue durante los siglos XIX y principios del XX cuando la ciudad se convirtió en **el 
puerto mas importante del Pacífico** disparando una bonanza económica jamas conocida y 
que atrajo a colonos alemanes, franceses e ingleses, quienes dejaron su sello de 
identidad en una hermosa y variopinta arquitectura. 

![Mural en la zona de los cerros de Valparaíso.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Valpariso-street-art-los-cerros-900x599.jpg "El Street Art es característico de la zona de Los Cerros. © Menchu Redondo")

## El Barrio Puerto

Al pie de los cerros y a orillas de la bahía se encuentra el Barrio Puerto, donde esta 
la **terminal marítima** de barcos mercantes con sus inmensos contenedores, 
transatlánticos de pasajeros y los grandes buques de la armada chilena. Para disfrutar 
de una visión general del trajín de este puerto tienes que dirigirte a la bahía y coger 
un barco que sale desde el **Muelle del Prat.** Anímate a dar un paseo entre los 
gigantescos barcos y contemplar el divertido espectáculo de los leones marinos 
solazándose en los pantalanes y las quillas de los cargueros. 

Como en todos los lugares de costa, aquí no podía faltar el **puerto pesquero y su 
lonja**, además del mercado donde puedes comprar pescados y mariscos recién salidos del 
mar o incluso comerlos en los restaurantes de la zona. El **Mercado de Portales** se 
encuentra en la carretera que conduce a Viña del Mar. Tras él, se extiende una playa con 
los barcos varados mientras son calafateados por sus patronos y los pescadores arreglan 
las redes, siempre importunados por gaviotas y pelícanos que compiten con los enormes 
leones marinos por los desperdicios que arrojan los vendedores de pescado. 

![Puerto Pesquero de Valparaíso.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/valparaiso-puerto-pesquero-900x608.jpg "Puerto Pesquero de Valparaíso. © Menchu Redondo")

## Centro histórico de El Plan

Delante del puerto se encuentra El Plan, donde se levantan la mayoría de edificios 
públicos y la zona comercial **Plaza Sotomayor**, conocida popularmente como la Plaza de 
la Aduana. Recibe este nombre porque alberga el edificio de la Dirección General de 
Aduanas, presidido por el **Monumento a los Héroes** de Iquique y rodeado por el 
edificio de la Armada de Chile, junto al Tribunal de Justicia y el Consejo Nacional de 
la Cultura y las Artes. Una mezcla arquitectónica de lo más variopinta, aunque nada 
discordante. 

![Plaza de Sotomayor con el Monumento a los Héroes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/valparaiso-plaza-sotomayor-munumento-heroes-4-900x598.jpg "Plaza de Sotomayor con el Monumento a los Héroes. © Menchu Redondo")

Desde allí puedes seguir la **calle Cocharane** hasta la plaza Echaurren, en el barrio 
más antiguo de Valparaíso. En este lugar es mejor guardar la cámara de fotos –si la 
llevas– porque, aunque Chile es un país muy seguro, nadie esta a salvo de los 
descuideros. Acércate al **bar Liberty**, que abierto en 1879 es el más antiguo de 
Valparaíso. Allí se mezcla el ambiente portuario con la joven bohemia de la ciudad, que 
intenta recuperar el lugar organizando conciertos y tertulias. 

![Interior del Bar Liberty.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/valparaiso-bar-liberty-900x599.jpg "Bar Liberty. © Menchu Redondo")

## Subir es fácil en ascensor

Cuando en el siglo XIX la ciudad se extendió por los cerros se construyeron 
**funiculares y ascensores** para hacer más llevaderas las subidas desde el puerto y El 
Plan. Por desgracia solo quedan siete ascensores operativos y en perfecto estado de los 
más de treinta que llegaron a existir. En tu paseo por los Cerros incluye una subida en 
algunos de ellos, aunque caminar es la mejor opción para disfrutar deel arte callejero. 

Los siete están incluidos en la lista Patrimonial ademas de ser Monumentos Históricos 
Nacionales. Tanto el **ascensor Cordillera** como el de Astilleros son funiculares que 
se elevan por vías. El de **Astilleros,** que sale del puerto, tiene unas vistas 
espectaculares de la bahía y el **ascensor Polanco,** construido en 1915, sigue en 
perfecto estado operativo. Un pasillo de 150 metros llega hasta el ascensor que sube 60 
metros hasta cerro Polanco, donde se hallan algunos de los mejores murales de 
Valparaíso. 

![Ascensor de Artillería en Valparaíso](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/valparaiso-ascensor-artilleria-900x587.jpg "Ascensor de Artillería. © Menchu Redondo")

## Los Cerros, paraíso del color

Hasta **42 cerros** rodean la bahía de Valparaíso, todos cubiertos por un manto de 
pequeñas casitas pintadas de colores chillones. Aunque nadie sabrá decirte con certeza 
donde empezó todo, lo importante es que la idea se extendió por toda la ciudad hasta 
conseguir este impresionante panorama multicolor. Y da lo mismo que sean grandes 
mansiones victorianas o humildes casas de muros de uralita, todas lucen coloridas y, 
desde hace años, artistas y graffiteros han convirtieron sus **paredes y fachadas en 
lienzos pintados de obras maestras** para hacerla todavía mas bella. 

![Bonitos colores en los murales de Los Cerros.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Valparaiso-street-art-900x700.jpg "Bonitos colores en los murales de Los Cerros. © Menchu Redondo")

## Ruta del _Street Art_

Cerro Concepción, cerro Alegre, cerro Bellavista o cerro Polanco son los mayores 
exponentes del arte callejero que conforman la **ruta del Street Art**. Al **Cerro 
Concepción** puedes subir en el ascensor homónimo y desde allí hay que hacer otra 
subida, pero esta vez a pie, por la escalera Fischer que desemboca en el Pasaje Gálvez 
donde vas a encontrarte un montón de murales. 

![Pinturas en los muros de Cerro Alegre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/valparaiso-cerro-alegre-900x591.jpg "Cerro Alegre. © Menchu Redondo")

Continúa por el paseo Gervasoni y el paseo Atkinson, dos miradores bordeados por 
preciosas casas coloridas. En este cerro están el Hotel Brighton, de estilo victoriano 
inconfundible por su tono amarillo canario. En **cerro Alegre** se encuentra la pintada 
de la 'mamie' de Valparaíso, una abuela que desde su esquina observa el devenir de la 
ciudad. Fue creada por el colectivo francés Ella&Pitr cerca del **Palacio Baburizza**, 
de estilo _Art Déco,_ que alberga el Museo Municipal de Bellas Artes y, frente a él, 
está el Palacio Astoreca transformado en hotel de lujo. Continúa por la calle Miramar 
hasta la calle Lautaro Rosas donde se han instalado talleres de artistas y galerías de 
arte muy interesantes. 

![Palacio Barburizza, sede del Museo de Bellas Artes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Valparaiso-cerro-alegre-palacio-barburizza-bellas-artes-900x601.jpg "Palacio Barburizza, sede del Museo de Bellas Artes. © Menchu Redondo")

## Neruda y el mar desde La Sebastiana

“El océano Pacífico se salía del mapa! No había donde ponerlo. Era tan grande, 
desordenado y azul que no cabía en ninguna parte. Por eso lo dejaron frente a mi 
ventana”. Este fragmento de _Una casa en la Arena_ del poeta chileno Pablo Neruda, 
Premio Nobel de Literatura en 1971, define la relación que el literato tenía con el mar, 
por el que nunca le gustó navegar pero sí contemplar desde su ventana. 

![Casa La Sebastiana, de Pablo Neruda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Valparaiso-la-sebastiana-681x1024.jpg "Casa La Sebastiana, de Pablo Neruda. © Menchu Redondo")

> Las tres casas del poeta en Chile, la de Isla Negra al sur de Valparaíso, La Chacona en 
> Santiago y La Sebastiana en la ciudad de Valparaíso, tienen una cosa en común: grandes 
> ventanales desde los que se divisa el océano Pacífico. 

Neruda se instaló en 1961 en La Sebastiana, su casa en el cerro Bellavista de 
Valparaíso. En su interior todo sigue intacto: su habitación, que compartió con sus tres 
esposas; el salón con la mesa siempre dispuesta para agasajar a sus amigos con grandes 
comilonas; y, por supuesto, el bar donde no tenía permitido a nadie traspasar la 
frontera de la barra considerada sus dominios y donde le encantaba ejercer de barman. En 
poco tiempo el cerro se convirtió en un imán para escritores que buscaban la inspiración 
cerca del maestro y hoy sigue siendo **foco de la intelectualidad chilena**, que ha 
convertido este lugar en uno de los más alegres y animados de la ciudad lleno de bares, 
restaurantes y bistrós encantadores. 

![Barra de bar de La Sebastiana, la casa de Pablo Neruda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/valparaiso-la-sebastiana-bar-900x600.jpg "Barra de bar de La Sebastiana, la casa de Pablo Neruda. © Menchu Redondo")

## Una escapada a Viña del Mar

Es recomendable hacer una escapada de un día a la ciudad balneario de Viña del Mar 
siguiendo la carretera de la costa. La ciudad es un lugar de veraneo muy 'chic' desde 
finales del XIX, cuando la familia Vergara-Álvarez, una de las mas adineradas de Chile, 
construyó un balneario y el casino para atraer a la 'jet set' de Valparaíso. 

![Playa en Viña del Mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/valparaiso-vina-del-mar-900x506.jpg "Playa en Viña del Mar. © Luis Villasmil")

Su fama mundial le llego en 1960 con el **Festival Internacional de la Canción de Viña 
del Mar** que se celebra todos los febreros en el Anfiteatro, ubicado en los terrenos de 
la Quinta Vergara donde se conserva el Palacio de Vergara. Este palacete, construido en 
1910 por el fundador de la ciudad en estilo gótico veneciano, alberga el **Museo de 
Bellas Artes**. En la ciudad puedes visitar también el **Jardín botánico**, con más de 
3.000 especies de plantas; el **Museo Fonck**, presidido por un _moai_ traído de 
Rapanui; y el **reloj de Flores**, regalo suizo en 1962 e icono de la ciudad. 

Más información en la [web oficial de Turismo de Chile](https://www.chile.travel/). 

✅ **Sigue leyendo sobre Chile...** 

[Crucero por los fiordos y canales de la Patagonia 
chilena](https://etheriamagazine.com/2019/03/22/viajar-sola-crucero-fiordos-canales-patagonia-chile/). 

[Así es San Pedro de Atacama, la capital del ‘buenrollismo’ 
chileno](https://etheriamagazine.com/2019/01/04/que-ver-en-desierto-atacama-san-pedro-atacama-chile/).
