---
title: "Qué llevar en la maleta para un viaje a Tailandia"
date: 2020-01-02
coverImage: etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-chicas.jpg
categories: 
  - consejos-practicos
  - organiza-tu-viaje
  - planes-cultura-ocio
  - que-llevar-en-la-maleta
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

¿Estás preparando un viaje a Tailandia o planeas hacerlo en los próximos meses? Aquí te 
damos unas claves para no equivocarte con lo que metes en la maleta y optimizar el 
espacio para no ir muy cargada. 

![viajes a Tailandia, luna de miel en Tailandia, viajes en pareja](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-playa-900x623.jpg "Playa de Phra Nang (Krabi). © Sumit Chinchane")

Tailandia es un país con un clima y una cultura totalmente distintos a los que 
encontramos en Europa, y eso va a condicionar tu equipaje. También influirá la época del 
año en que viajes, si visitas el país en verano las lluvias estarán aseguradas debido al 
monzón pero el calor seguirá presente. Aquí te damos algunas claves para intentar que no 
eches de menos nada al aterrizar en este maravilloso país. Empieza a preparar el listado 
con todo lo que tienes que llevar en tu maleta para Tailandia. 

## 1\. Ropa

El clima tropical de Tailandia hará que estés sudando la mayor parte del tiempo. Lo 
mejor es **ropa cómoda y ligera de algodón de colores claros** y llevar suficientes 
camisetas para poder cambiarte a menudo. Si las enrollas de tres en tres ocuparán menos 
espacio en la maleta. 

![viajes a Tailandia, luna de miel en Tailandia, viajes en pareja](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-chicas-900x600.jpg "Chicas en las islas Phi Phi. © Eva Krause")

Ten en cuenta que **seguro que visitarás templos** en el viaje, y hay que seguir ciertas 
normas de decoro: nada de pantalones cortos o faldas por encima de la rodilla y 
camisetas de tirantes. Una buena opción es vestir pantalones anchos de algodón, que son 
muy cómodos y ligeros, pero también puedes optar por llevar un pareo y ponértelo a modo 
de falda cuando entres a un templo (también te servirá para cubrirte los hombros si 
llevas tirantes). No olvides los calcetines aunque lleves sandalias: los necesitarás si 
no quieres entrar descalzo en los templos. 

![](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-ropa-900x463.jpg "Un vestido negro te será útil para las noches y los pantalones de algodón son perfectos para visitar los templos. © Goh Rhyyan /© José Llamas.")

Verás que todo el mundo viste de forma informal, no hace falta que lleves mucha ropa 
para arreglarte. Guarda algún **vestido negro y zapatos cómodos de vestir** si piensas 
salir a cenar a algún restaurante elegante de [Bangkok](https://etheriamagazine.com/2019/10/23/viaje-con-amigas-tailandia-donde-comer-bangkok/). 
Y no olvides una chaqueta fina o un chal porque el aire acondicionado de restaurantes y 
hoteles suele estar muy alto. 

Si vas a **zonas de playa en Tailandia**, no puedes dejarte el bañador o bikini, lleva 
al menos tres ya que con la humedad tardan en secarse, y una [toalla de 
microfibra](https://www.decathlon.es/es/p/toalla-bano-piscina-natacion-nabaiji-microfibra-compacta-talla-l-azul/_/R-p-158325?mc=8361623&c=AZUL), 
que se secan con más rapidez. 

![viajes a Tailandia, luna de miel en Tailandia, viajes en pareja](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-toalla-900x900.jpg "Toalla de microfibra de © Decathlon")

## 2\. Calzado

![](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-sandalias-900x600.jpg "Las sandalias cerradas son perfectas para los días de lluvia.")

Necesitarás un **calzado cómodo y cerrado** sobre todo si vas a hacer excursiones por el 
norte del país. Si vas en época de lluvia, son muy prácticas las **sandalias deportivas 
cerradas**, ya que protegen el pie y se secan muy rápido. Y para la ciudad y, sobre todo 
si visitas las zonas de playa, son imprescindibles unas sandalias planas y unas 
chanclas. Si vas a realizar actividades acuáticas, una buena opción es llevar 
**escarpines** para no dañarte los pies con las rocas. 

![viajes a Tailandia, luna de miel en Tailandia, viajes en pareja](etheria_images/2019/12/Maleta-tailandia-escarpines-900x900.jpg "Escarpines de © Decathlon")

## 3\. Repelente para mosquitos

En Tailandia hay mosquitos por todas partes, da igual que estés en Bangkok, en la zona 
norte o en las playas. Tendrás que ir preparada para esto. No puede faltar un buen 
repelente como Relec Forte, que puedes completar con pulseras para los mosquitos o 
repelentes para los enchufes. Y, en cualquier caso, lleva una crema o loción para 
aliviar la piel después de las picaduras. 

## 4\. Protegerse del sol

El calor que suele hacer en Tailandia hace que sea instintivo protegerse del sol. 
Necesitarás una **crema de al menos un 50 de protección**, gorra o sombrero y gafas de 
sol. En los lugares de playa no te confíes y lleva siempre un **pareo** a mano para 
poder taparte los hombros si vas a estar expuesta al sol mucho rato. 

![Protegerse del sol es imprescindible en las playas tailandesas.](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-proteccion-sol-900x600.jpg "Protegerse del sol es imprescindible en las playas tailandesas. © Farsai Chaikulngamdee")

Una de las actividades que casi seguro realizaras en la zona de playa es el snorkel: no 
te olvides una [camiseta para el 
sol](https://www.decathlon.es/es/p/top-camiseta-protecion-solar-playa-surf-olaian-top500-mujer-negro-azul-anti-uv/_/R-p-170635?mc=8403270&c=AZUL) 
en tu maleta para Tailandia. Las mejores son las que se pueden mojar y se secan rápido, 
podrás disfrutar del fondo marino sin preocuparte de si te quemas la espalda. 

![viajes a Tailandia, luna de miel en Tailandia, viajes en pareja](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-camiseta-sol-900x900.jpg "Camista para protegerse del sol perfecta para bañarse con ella. © Decathlon")

## 5\. Resguardarse de la lluvia

El verano, que es cuando muchas viajeras cuentan con días suficientes de vacaciones para 
planear este viaje, coincide con la época del monzón, que viene acompañado de lluvias. 
Normalmente son lluvias torrenciales por la tarde que no duran mucho pero tienen lugar 
todos los días: no olvides en tu maleta para Tailandia un [chubasquero 
ligero](https://www.elcorteingles.es/deportes/A14517912-chubasquero-de-mujer-mountain-pro/) 
(hace mucho calor) y calzado que pueda mojarse y que se seque rápido. También puedes 
llevar un **paraguas** pequeño que abulte poco en la maleta. 

![viajes a Tailandia, luna de miel en Tailandia, viajes en pareja](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-paraguas-chubasquero-900x439.jpg "Chubasquero de ©El Corte Inglés y paraguas de © Misako.")

## 6\. Botiquín

En Tailandia te recomendarán ‘bálsamo de tigre’ para todo: dolor de cabeza, dolores 
musculares, si te mareas en el coche… Pero no nos engañemos, si enfermas de verdad 
necesitarás medicinas, que es mejor que lleves desde España. No puedes olvidar: 
paracetamol, ibuprofeno, antidiarreico, antiácidos (la comida tailandesa es deliciosa 
pero algo fuerte) y la medicación habitual que tomes (si es que tomas alguna). También 
puedes llevar un termómetro, pastillas para el dolor de garganta y/o algún jarabe (es 
fácil que duela la garganta por los cambios de temperatura entre el calor de la calle y 
el aire acondicionado), tiritas, gasas y suero en monodosis. Una buena opción es hacerte 
con un botiquín compacto como el de [Promofarma](https://www.promofarma.com/es/aposan-botiquin-1ud/p-258865) 
y completarlo con las medicinas que necesites. 

![Puedes llevar un botiquín y completarlo con las medicinas que necesites.](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-medicinas-900x299.jpg "Puedes llevar un botiquín y completarlo con las medicinas que necesites. © Promofarma")

## 7\. Tecnología

No olvides el [adaptador](https://amzn.to/353faed) para la corriente en tu maleta para 
Tailandia, en algunos hoteles puedes encontrar enchufes como los españoles y si no te 
pueden facilitar uno, pero no ocupa mucho en la maleta y puede ahorrarte problemas. 

![Adaptador de corriente y tarjeta SIM de holafly](etheria_images/2019/12/maleta-tailandia-tecnologia-900x321.jpg "Adaptador de corriente y tarjeta SIM de ©holafly")

Para comunicarte y tener internet (muy útil si dependes de Google Maps para tus rutas) 
puedes comprar una [tarjeta 
SIM](https://etheriamagazine.com/2022/06/17/holafly-viaje-espana/) local de HolaFly o 
llevar un wifi portátil. Puedes contratarlo con empresas como **Travelwifi** 
(wifivox.com/tailandia) o **Mywebspot**. 

## 8\. Cámara fotográfica

Si eres aficionado a la **fotografía** encontrarás mil motivos para retratar con tu 
cámara. No olvides llevar tarjetas de memoria suficientes y una batería de repuesto. Si 
vas a una zona de playa, una buena idea es tener a mano una cámara acuática para 
fotografiar los fondos marinos. Si es el viaje de tu vida y te apetece tomar buenas 
fotos, una cámara que a nosotras nos gusta especialmente por su tamaño y la calidad que 
ofrece la Sony Alpha 7 II. Os dejamos el enlace de Amazon donde encontraréis este y 
otros modelos, además de objetivos a buenos precios. 

## 9\. Documentación y moneda

Necesitas el **pasaporte en vigor con al menos seis meses de validez** cuando realices 
el viaje. Una buena opción es hacer una fotocopia del mismo y guardarlo en un lugar 
diferente al original, así si lo pierdes será más fácil tramitar una copia en tu 
embajada o consulado para poder viajar de vuelta. 

En tu maleta para Tailandia es imprescindible llevar una **tarjeta de crédito** (podrás 
sacar dinero en los cajeros y te la pedirán en los hoteles como garantía) y dinero en 
efectivo, que puedes cambiar cuando llegues al aeropuerto. En puestos callejeros y 
pueblos pequeños no aceptan tarjetas ni el pago con el móvil, tendrás que llevar siempre 
dinero encima. 

Puedes organizar todo lo que quieras llevar encima en un portadocumentos que sea fino y 
que puedas llevar debajo de la ropa para mayor seguridad. 

## 10\. Seguro de viaje

Si viajes en un grupo organizado, comprueba que llevas incluido el seguro de viajes 
combinados, y si viajas por tu cuenta es necesario contratar un **seguro de viaje**. El 
seguro que solemos utilizar en Etheria Magazine en nuestros viajes es **Intermundial** 
porque nos da fiabilidad y porque ahora tiene una interesante cobertura Covid-19. 

### También te puede interesar:

[Planes para aprovechar bien tres días en 
Bangkok](https://etheriamagazine.com/2021/05/29/tres-dias-en-bangkok-que-hacer/) 

[Chiang Mai, descubre su esencia entre templos y 
mercados](https://etheriamagazine.com/2021/01/08/chiang-mai-explora-en-3-dias-la-tailandia-mas-espiritual/) 

[Planes en Phuket con amigas dispuestas a 
divertirse](https://etheriamagazine.com/2019/06/26/que-ver-en-phuket-tailandia-sola-o-con-amigas/) 

<script type="text/javascript"><br /> var uri = 
'https://impfr.tradedoubler.com/imp?type(img)g(23930018)a(3132464)' + new String 
(Math.random()).substring (2, 11);<br /> document.write('<a 
href="https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&g=23930018" 
target="_BLANK"><img src="'+uri+'" border=0></a>');<br /></script>
