---
title: "Ruta de los Mimbres de Cuenca, belleza roja sin artificios"
date: 2020-01-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-apertura.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Cuenca enamora, más allá de un eslogan turístico es una emoción que despierta en pleno 
invierno, cuando la Alcarria se viste de un alucinante color rojo. La sencillez de las 
plantaciones de mimbre madurando al sol es la culpable de transformar los alrededores de 
pueblos alcarreños y serranos en un panorama tan ordenado como hipnótico. Prepárate, vas 
a entrar en uno de los mejores paisajes colorados del mundo. 

![La poesía del paisaje se manifiesta en la Ruta del Mimbre de Cuenca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-apertura-900x601.jpg "La poesía del paisaje se manifiesta en la Ruta del Mimbre de Cuenca.")

(Actualizado 27/12/22) 

Es durante el invierno cuando una explosión de color rojo transforma los campos 
conquenses. Pareciera que el fuego invernal, ese que late puertas adentro del hogar, ha 
contagiado al paisaje. Se ilumina con las ramas de una resistente variedad de mimbre que 
crece derecha hacia el cielo hasta alcanzar tres metros de altura. 

Cuando el resto de la vegetación parece muerta y sometida a los rigores invernales, las 
varas de mimbre iluminan el paisaje de una manera que te atrapa. Basta observarlas 
recortadas contra los limpios azules del cielo invernal o irguiéndose perpendiculares 
sobre un terreno blanquecino marcado por escarcha o nieve, en los días más duros de la 
estación para no querer perderlas de vista. No lo hagas, al menos en 48 horas, las que 
te proponemos que pases en familia o con amigas en la Alcarria conquense siguiendo esta 
ruta en rojo alrededor de la Serranía de Cuenca. 

## Campos de mimbre de Priego

Los campos mimbreros nos dan la bienvenida al atravesar tierras alcarreñas. Empezamos la 
andadura con el contraste de cruzar la frontera entre la llana **Alcarria** y la 
quebrada **Serranía de Cuenca** entre campos rojizos y el profundo cañón al que ya nos 
asomamos en **Priego**, la puerta de entrada serrana. Decoraciones renacentistas y 
escudos nobiliarios en palacios de hace 300 años nos escoltan hasta la plaza del Conde, 
su centro neurálgico donde asoman el palacio de los Condes de Priego –convertido en sede 
del Consistorio– y las casas de la Inquisición. En el camino seguro que alguna tienda de 
alfarería, principal actividad artesana de la localidad que tuvo hasta 40 alfareros, nos 
hace detenernos. 

![Recogida del mimbre y yemas de una rama de los mismos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-manos-900x672.jpg "Recogida del mimbre y yemas de una rama de los mismos.")

## Artesanos del mimbre

También tendremos nuestro primer encuentro con el arte de trabajar el mimbre. Cada 
pieza, con infinidad de entrelazados en su fibra vegetal, a diferencia de los productos 
de procedencia asiática, tienen una huella hermosa y única. La huella que aporta la 
propia fibra, como el color y la textura, y la que deja cada artesano al elaborar con 
arte secular –desde el siglo XVI– transmitido entre generaciones para crear objetos 
cotidianos que siempre han tenido una utilidad en el hogar. 

No podemos dejar de admirar la **arquitectura religiosa** de Priego, y no es solo la 
torre renacentista de su iglesia gótica de San Nicolás de Bari, sino también sus templos 
rurales. Alguno en ruinas, como el convento del Rosal, que mantiene un maravilloso 
claustro gótico, o el convento de San Miguel de la Victoria, que al llegar nos sorprende 
no solo con la devoción que levanta su Santo Cristo de la Caridad entre los vecinos sino 
por su decoración barroca. 

![Río Escabas, a su paso por Priego.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-rio-escabas-900x601.jpg "Río Escabas, a su paso por Priego.")

## El estrecho de Priego

Aunque lo que, definitivamente, más nos cautiva del lugar es la vista inmejorable del 
estrecho de Priego, en cuyas profundidades discurre el truchero **río Escabas**, de 
cuyos grandes ejemplares habremos visto fotografías en los bares del pueblo. Al mismo se 
asoma el **torreón de Despeñaperros**, la única arquitectura en pie de la fortaleza 
musulmana que existiera en lugar de paso tan estratégico. En su base se abre una cavidad 
de roca calcárea conocida como la cueva de la Mora. 

> La leyenda mantiene que en ella permaneció prisionera una joven princesa musulmana 
> enamorada de un joven conde cristiano. Un hechizo del padre del muchacho la convirtió en 
> serpiente y arrojada al fondo de la cavidad. Dicen que ella era capaz de convertir en 
> piedra a todo el que se adentrase en la oquedad 

## Cañamares, mimbre y playa fluvial

Sin separarnos del río Escabas llegamos hasta **Cañamares**, pueblo con playa fluvial y 
que debe su denominación al ancestral cultivo de cáñamo que hubiera en sus tierras. 
Paulatinamente fue sustituido por las plantaciones de mimbre que vemos creciendo 
vigorosas y coloristas y que sitúan estos paisajes durante el invierno entre los más 
encendidos de color del mundo. Hasta finales de febrero no será cortado. Es entonces 
cuando sus varas, reunidas en haces a modo de grandes conos, permanecen de pie secándose 
mientras su corteza va oscureciéndose hasta el momento de ser peladas para así lograr la 
característica fibra vegetal con la que trabajar artesanalmente. 

![Zona del Tobar (Cuenca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-el-tobar-900x601.jpg "Zona del Tobar (Cuenca).")

El camino se estrecha junto al río Escabas, y entre los pinares, para llegar al pasaje 
conocido como la **Puerta del Infierno**. Después de atravesar sus túneles llegamos a 
**Fuertescusa**. Agarrado entre los barrancos que quiebran el paisaje y los pinos ofrece 
una magnífica vista serrana desde la cima del Cucurucho, un monte al que ascender 
caminando. 

## Cañizares, parada básica en la Ruta del Mimbre

Buscamos de nuevo las grandes extensiones de mimbreras en contraste con los pinares para 
lo que hemos de llegar hasta Cañizares. Coqueta y situada sobre un pequeño cerro, 
resulta una localidad inconfundible por las ruinas del castillo que presiden lo más alto 
de su cerro, ya a orillas del río Guadiela. A sus pies, recorre el barrio del Castillo, 
la parte más pintoresca del pueblo y luego échate a la **ruta de la hoz de Tragavivos**. 
Uno de los recorridos más vistosos de la Serranía de Cuenca que conduce sin dificultad, 
a lo largo de 9,3 kilómetros entre bosque de galería y pinares, hasta la Ceja de 
Tragavivos, un mirador natural con vistas a un hermoso pasaje natural por donde discurre 
encajado el río Guadiela. 

![mimbreras, mimbre, cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-paisaje-2-900x900.jpg "Paisaje de mimbreras.")

## Ríos bravos de la serranía

El curso del Guadiela nos lleva como a los gancheros, esos bravíos hombres que surcaron 
estas aguas conduciendo los troncos de pinos cortados a través de los ríos Guadiela y 
Escabas hasta las empresas madereras. Lo hacían en los meses invernales, cuando más 
caudal llevan, requiriendo aún más pericia el manejo de los enormes troncos de pino solo 
con la simple ayuda de un gancho y su habilidad para mantenerse erguidos sobre los 
mismos en movimiento. De su pericia hasta el siglo pasado, cuando el transporte por 
carreteras sustituyó este arriesgado oficio, el escritor José Luis Sampedro afirmó que 
eran “los pastores de los bosques flotantes” en su libro _El río que nos lleva_. 

### Hoz del Beteta, una ruta para todas las edades

El profundo tajo en la roca del Guadiela crea **la espectacular hoz de Beteta**. A lo 
largo de 8 kilómetros y con una mole rocosa continua sobre nuestras cabezas de 80 metros 
de altura, la podemos recorrer a pie hasta llegar a la **Fuente de los Tilos**. Un paseo 
entre un magnífico bosque de galería y cavidades misteriosas como la **cueva de la 
Ramera** (cuevadelaramera.com) colgada de un escarpe rocoso y utilizada por el hombre 
desde la Edad del Bronce. Se llega hasta ella por una escalera metálica para así admirar 
sus abundantes estalactitas y estalagmitas. 

## Pueblo de Beteta, pequeño y coqueto

El pueblo de **Beteta** es uno de los núcleos más antiguos habitados de la serranía 
conquense y su Plaza Mayor porticada el lugar de más ambiente comunitario. Sus casas 
señoriales guardan la huella visible del esplendor que poseyó la villa asociado a la 
ganadería, ya que su lana adquirió tal fama que era de las más preciadas en Italia. 
Sobre el pueblo, los restos del **castillo de Rochafrida** son la huella musulmana que 
refleja la importancia que el lugar tuvo en la vía de comunicación entre Molina de 
Aragón y Cuenca. Los restos de su muralla descienden hacia el pueblo como única señal de 
que hace mil años este muro lo envolvía dejando dos puertas de acceso a la villa. 

![Laguna del Tobar (Cuenca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/laguna-tobar-ruta-mimbre-900x601.jpg "Laguna del Tobar (Cuenca).")

## Las lagunas del Tobar

Remontando el río Masegar, afluente del Guadiela, encontramos el secreto mejor guardado 
del lugar: las **lagunas del Tobar**. Desde el pueblo del mismo nombre llegamos a dos 
lagunas rodeadas por las formas caprichosas de la roca caliza. La **Grande** nos ha 
cautivado porque se puede caminar por su borde, entre carrizo y mimbre silvestre o 
masegar, con miradores y vistas a las aves que la frecuentan como las fochas, porrones y 
simpáticos zampullines. La vegetación envuelve a la laguna **Pequeña** por lo que es 
difícil de ver su masa de agua. El aporte ocasional de agua y el crecimiento de la 
vegetación hizo que la tercera de las lagunas del complejo lacustre, la Ciega, 
desapareciese. 

> Lo más curioso de la laguna Grande es la alta concentración de sales que posee en el 
> fondo de su cubeta, a 20 metros de profundidad. Misteriosamente triplica la salinidad 
> marina y no se mezcla con las aguas de la laguna 

Antes de partir de El Tobar rellena tus botellas en la fuente del Arca porque te 
llevarás un agua excelente, la de Beteta. Estas en tierra de aguas con ricas propiedades 
minerales y de cuyo beneficio te puedes impregnar acudiendo al **balneario de Solán de 
Cabras**. 

![haces mimbres, mimbres cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-haces-900x601.jpg "Haces de mimbres.")

## Manojos de mimbre en forma de piras

Abandonamos la Serranía volviendo a tierras alcarreñas antes de que comiencen a cortarse 
los mimbres. Entre **finales de febrero y comienzos de marzo**, se crean las gavillas o 
manojos con las ramas frescas recién cortadas para secarlas al sol mientras la planta 
sigue viva después del corte. Se amontonan en haces y, como si de una pira se tratase, 
encienden el paisaje de color rojo hasta alcanzar una tonalidad oscura a medida que se 
van secando. 

Afirma el refrán popular que “con estos mimbres no se puede hacer más que este cesto” en 
honor al antiguo oficio cestero que el mimbre fomentó durante siglos en estas tierras. 
El uso del plástico y la fabricación de cestos de manera industrial no lo han hecho 
desaparecer pero es cierto que la demanda ha disminuido notablemente pues estas piezas 
como sillones, cestos y baúles solo poseen un uso ornamental. 

![El color del mimbre va cambiando con el paso del tiempo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-haces-naranjas-683x1024.jpg "El color del mimbre va cambiando con el paso del tiempo.")

## Villaconejos de Trabaque

Nos detenemos en **Villaconejos de Trabaque**, para ver los campos mimbreros recortados 
por los campos de cereal todavía dormidos pero también para visitar algunos artesanos 
del mimbre y ver sus bodegas. Estas se encuentran en cuevas que se abren al otro lado 
del río e inicialmente, en tiempos visigodos, fueron empleadas como viviendas. Cuando el 
pueblo se fue extendiendo ladera arriba pasaron a ser las bodegas familiares. Todavía 
están en uso y suponen un animado lugar de encuentro vecinal y entre la familia, sobre 
todo en época de vendimia. 

## Albalate de las Nogueras

La fama de su vino artesanal nos lleva hasta **Albalate de las Nogueras** y también 
algunos de los campos de mimbre de sus alrededores. Estamos en un pueblo que estuvo 
habitado por una tribu bereber y, tras la conquista cristiana en el Medievo, sobre la 
que fuera su mezquita se erigió la actual iglesia de la Asunción que aúna estilos 
románico y gótico. 

![Detalle de ramas de mimbre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/ruta-mimbre-cuenca-detalle-900x601.jpg "Detalle de ramas de mimbre.")

## Valdeolivas

Abandonamos la Alcarria conquense admirando campos de mimbre hasta llegar a la medieval 
localidad de **Valdeolivas**. En su iglesia nos espera un magnífico pantocrátor de 
trazas románicas, que permaneció oculto por un retablo barroco hasta que fue destruido 
durante la Guerra Civil dejando a la vista la mejor pieza de arte románico de 
Castilla-La Mancha. 

### Guía de viaje de La Ruta del Mimbre

**Cómo llegar** 

Desde la N-320 que comunica Guadalajara y Cuenca se accede a través de la carretera 
CM-310 y después la CUV-9002 a la Alcarria conquense. Las carreteras CM-210 y la CM-2023 
nos introducen en la Serranía de Cuenca. 

**Dónde dormir** 

• En un chalet familiar conocido como **La Antigua Fábrica** (laantiguafabrica.es), 
donde te puedes alojar en un agradable alojamiento con espacio y naturaleza alrededor. 
Estarás en plena Serranía de Cuenca junto a la que fuera fábrica de lanas de la familia. 
Camino del Río s/n. Priego. 

• Otra opción es una vivienda del siglo XVIII situada en Valdeolivas. Es la **casa de 
Maese Leonardo** con capacidad para 10 personas y situada en el corazón de esta villa 
medieval. Calle Mayor, 69. Valdeolivas. 

Más información 

• [La Ruta del 
Mimbre.](https://www.descubrecuenca.com/es/rutas/La-Mancha/la-ruta-del-mimbre-8) 

### También te puede interesar...

[Turismo rural con niños en la Serranía de 
Cuenca.](https://etheriamagazine.com/2019/11/29/turismo-rural-familiar-con-ninos-en-serrania-cuenca/) 

[Descubre las mejores excursiones en la provincia de 
Cuenca](https://etheriamagazine.com/2020/06/04/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca/)
