---
title: "Qué llevar en la maleta en un viaje a Jordania"
date: 2020-01-23
coverImage: etheria-images/2020/01/consejos-maleta-viaje-jordania.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿Tienes organizado un viaje a Jordania y sólo te falta hacer el equipaje? Sigue leyendo 
porque te vamos a decir qué es lo que tienes que llevar obligatoriamente en la maleta y 
esas otras cosas que, sin ser imprescindibles, te vendrán bien. 

![Consejos para hacer la maleta en un viaje a Jordania.](etheria-images/2020/01/consejos-maleta-viaje-jordania-900x711.jpg "Consejos para hacer la maleta en un viaje a Jordania. © Alice Donovan")

Viajar a Jordania es uno de esos sueños acariciados durante mucho tiempo por la mayoría 
de los viajeros. Todos hemos imaginado qué sentiríamos al ver, tras atravesar el cañón 
del Siq, la fachada del Tesoro de Petra, la sensación de recorrer el desierto en 4x4 o a 
lomos de un dromedario, dormir en una jaima bereber o relajarnos flotando en el mar 
Muerto. En nuestra cabeza todo esto suena muy bien, pero la experiencia no será tan 
gratificante si arrastras una pesada maleta por terrenos pedregosos, tienes rozaduras, 
pasas frío en el desierto, el sol te abrasa la piel y no llevas suficiente agua. 

Es imposible solventar todos los contratiempos pero, al menos, debemos poner de nuestra 
parte e incluir algunos objetos en nuestra maleta para Jordania que faciliten el viaje. 
Partimos de la base de un viaje estándar a Jordania que incluye Amman, Petra, desierto 
el de Wadi Rum y el mar Muerto. 

No te pierdas: [Jordania, visitas y consejos imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2020/12/18/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola/). 

## 1\. Qué maleta llevar a Jordania

Este es el primer factor a tener en cuenta. Para elegir el tipo de maleta que te 
conviene usar en un viaje a Jordania te diremos que, bajo ningún concepto, lleves una 
grande y con ruedas. Trata de reducir el equipaje al mínimo, lo que te quepa en una 
mochila de unos 60 litros, y no te cargues en exceso porque pocas veces contarás con 
alguien que te ayude en los traslados. El suelo puede ser pedregoso o de arena y las 
ruedas no sólo no sirven de nada sino que te impedirán avanzar. Una opción que nos gusta 
es esta mochila de 50 litros (en [Amazon sale desde 40 €](https://amzn.to/3OQGSTl)). 

Para llevar durante el día necesitarás **otra mochila pero más pequeña** (de entre 10 y 
30 litros) donde te quepan 2 o 3 botellas de agua, algún tentempié, gorra y alguna 
chaqueta ligera. Lo idóneo es que se pueda abrochar en el pecho y en la cintura para no 
terminar con dolor de espalda o de lumbares. Las hay con un sistema de aireación para 
que no te sude la espalda, pero son más rígidas. Salomon tiene varias propuestas 
interesantes en Amazon a un precio razonable, como [esta de 10 
litros](https://amzn.to/3VDuybc). 

![Algunas opciones de mochilas para Jordania.](etheria-images/2020/01/mochilas-viaje-jordania-900x817.jpg "Algunas opciones de mochilas para Jordania.")

## 2\. Calzados para caminata, ciudad y playa

Teniendo en cuenta el espacio del que disponemos en la mochila, el calzado hay que 
reducirlo a una botas de _trekking_, las que te resulten más cómodas (nunca las estrenes 
en el viaje), unas zapatillas deportivas ligeras y unas chanclas (las [amarillas de 
Ipanema](https://amzn.to/3gOFbch) te salen por menos de 20 €). Las primeras te servirán 
para las caminatas, las segundas para Ammán y las últimas para duchas y mar Muerto. 
Merrel tiene muchos modelos que te pueden gustar, uno de ellos es [este que te 
enlazamos](https://amzn.to/3VK18s1). 

![Botas de senderismo o trekking y chanclas.](etheria-images/2020/01/calzado-viaje-jordania-900x483.jpg "Botas de senderismo o trekking y chanclas.")

##  3. Cortavientos, polar y pantalones

La noche en el desierto puede ser muy fría en función de la época del año, lo más 
aconsejable es llevar un cortavientos y dos polares finos que nos podamos poner juntos o 
de forma individual. Olvida el glamour por unos días y usa **pantalones de trekking** 
(es suficiente con 2) que sean de fácil secado e incluso desmontables. 

![En Decathlon encontrarás polares, cortavientos y pantalones a buen precio.](etheria-images/2020/01/polares-decatlon-900x845.jpg "En Decathlon encontrarás polares, cortavientos y pantalones a buen precio.")

## 4\. Camisetas, ropa interior y bañador

Si vas a estar una semana, calcula unas **5 o 6 camisetas**, ya que al menos durante dos 
días puedes llevar algo de ropa más casual (algún vestido o petos ligeros) para Amman y 
el día que pases en el mar Muerto. 

Tómate también tu tiempo para elegir la **ropa interior** que vayas llevar, procura que 
sea de algodón, transpirable y, en el caso del sujetador, que no lleve aros, mejor 
deportivos para evitar roces. Los **calcetines** también son muy importantes, deben 
sobresalir por encima de la bota de trekking y tener refuerzos en puntera y talones. 
**Oysho** dispone de una colección deportiva económica y, además, bonita. 

No olvides incluir un **bañador** para el mar Muerto. A ser posible, uno al que no le 
tengas mucho cariño porque te embadurnarás de barro y luego es difícil quitar el color 
gris del mismo. 

![Llevar sombrero o gorra es fundamental.](etheria-images/2020/01/equipaje-jordania-900x643.jpg "Llevar sombrero o gorra es fundamental.")

## 5\. Gafas de sol, gorra y fular

Imprescindible llevar gafas de sol para evitar molestias por la luz y el polvo. Tampoco 
deberías olvidar una gorra o un sombrero (incluso 2 porque se pierden fácilmente) y un 
pañuelo o fular grande que te sirva para protegerte del sol, polvo y frío, en un momento 
dado. 

## 6\. Dormir en el desierto

En el entorno de Petra y en el desierto de Wadi Rum tienes la opción de acampar por 
libre o de dormir en jaimas. Si duermes en tiendas de campaña, es útil que lleves un [saco 
sábana](https://amzn.to/3EQBD1g) (los hay sintéticos muy baratos, pero es mejor invertir 
un poquito más y comprar uno de algodón que sea más transpirable). Si acampas por libre, 
el **saco de dormir** es fundamental. También es útil llevar [antifaz](https://amzn.to/3FciV5v) 
(para no despertarte al amanecer) y **tapones** para los oídos, porque los ronquidos de 
los compañeros de aventura pueden impedirte descansar. 

![Saco sábana y antifaces.](etheria-images/2020/01/saco-sabana-antifaces-jordania-900x494.jpg "Saco sábana y antifaces.")

## 7\. Neceser y botiquín de viaje

En el [neceser de 
viaje](http://etheriamagazine.com/2019/10/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras/) 
debes incluir gel-champú de baño (los hay en láminas), crema hidratante y bálsamo 
labial. Si vas a necesitar tampones es mejor que te los lleves porque resulta difícil 
encontrarlos. También son fundamentales: protector solar, spray antimosquitos, toallitas 
húmedas y papel higiénico (y algunas bolsas desechables para guardarlos hasta que 
encuentres una papelera). 

En el **botiquín** incluye lo habitual: algún analgésico (paracetamol, ibuprofeno...), 
antidiarréico, vendas, esparadrapo, tiritas... Puedes comprar un [botiquín 
estándar](https://amzn.to/2NMqmFw) como el de la imagen (que sale por unos 18 €) y 
completarlo con lo que precises. 

![Botiquín de viaje con todo lo imprescindible](etheria-images/2020/01/botiquin-viaje-jordania-900x589.jpg "Botiquín de viaje con todo lo imprescindible, unos 18 €.")

## 8\. Cámara de fotos, móvil, linterna y cargadores

Si llevas cámara de fotos (la [Sony Alpha 7 II es ideal](https://amzn.to/3VmM1Vk)), 
procura que sea ligera y no suponga una carga añadida. Como habrá días en los que no 
tengas acceso a la electricidad, procura incluir 2 o 3 baterías cargadas. Para el móvil, 
lo mejor es que compres un _power bank_ donde puedas ir cargándolo. Aunque no tengas 
señal en algunos momentos, seguro que lo usarás para hacer fotos y escuchar música. 

## 9\. Snacks, frutos secos y botellas de agua

Las caminatas durante el día se pueden alargar y, excepto en la zona de Petra, no habrá 
quioscos donde hacerte con unas barritas energéticas o unos frutos secos. Cómpralos en 
Ammán o llévalos desde casa. Pueden serte útiles unos sobres que se diluyan en agua y 
que te ayuden a recuperar las sales minerales y electrolitos que se pierden al sudar. 
Cada día necesitarás beber entre 2 y 3 litros de agua, llévate bolsas de hidratación o 
botellas rellenables (las de la imagen las venden en [Amazon por un precio entre 15 y 20 
€](https://amzn.to/2RCJ57C)). 

![Las botellas térmicas mantiene el agua fría.](etheria-images/2020/01/botellas-agua-viaje-deportes-900x446.jpg "Las botellas térmicas mantiene el agua fría.")

## 10\. Seguro de viaje y dinero

Es el último ítem pero casi debería ser el primero. No te arriesgues y contrata un 
seguro de viaje para evitar disgustos posteriores. Si haces algún trekking, deberás 
contratar la cobertura de deportes de aventura. 

✅ **Simula el precio de tu seguro con INTERMUNDIAL** (**tendrás un [15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464) 
por ser lector/a de ETHERIA MAGAZINE**). 

En cuanto al dinero, mejor en efectivo, cambia a la moneda local. Salvo en hoteles y en 
restaurantes de la capital, la tarjeta no te servirá de nada. 

No te pierdas esta [lista de 10 películas rodadas en 
Jordania](https://etheriamagazine.com/2019/08/06/viajes-cine-peliculas-rodadas-en-jordania/) 
para documentar tu viaje con antelación.
