---
title: "California Dreams, una ruta entre viñedos"
date: 2020-01-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/bodegas-california-Francis-Ford-Coppola-Winery.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

**En el norte de California, los viñedos cubren las laderas hasta donde alcanza la 
vista. Y sus vinos están entre los mejores del mundo. Hemos visitado algunas de las 
bodegas más emblemáticas para descubrir los secretos del llamado ‘wine country’. Además, 
hemos encontrado una auténtica Mujer Etheria: Marimar Torres, emprendedora y 
entusiasta.** 

![Marimar Torres, al frente de la Casa Torres en California.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Marimar-Torres-bodega-california.jpg "Marimar Torres, al frente de la Casa Torres en California. © P. Grifol")

Hasta la llamada **Cata de París**, la histórica degustación que revolucionó el mundo de 
la enología en 1976, existían dos tipos de vinos en el mundo: los franceses y el resto. 
Cansados por el desprecio a las regiones vinícolas que no pertenecían al país galo e 
interesados en dar a conocer la calidad de los productos de California, el crítico 
británico **Steven Spurrier** decidió hacer una cata _sui géneris_. Enfrentó, en una 
competición a ciegas, los _grands crus_ franceses frente a los vinos del Nuevo Mundo. El 
resultado fue inesperado: victoria arrolladora por parte de California Estate. El 
llamado **Juicio de París** sirvió para dar a conocer los grandes vinos californianos y 
finiquitar la discusión. No obstante las elaboraciones del Dorado Oeste resultaban muy 
vigorosos y potentes, con mucha estructura y gran personalidad; pero tenían demasiado de 
todo: alcohol, madera, aroma… Poseían un bouquet exagerado. A la hora de valorar los 
vinos en las catas, incluso entre los críticos norteamericanos se puso de moda la 
expresión ‘_not oakie please’_ (es decir: sin sabor a roble, por favor). 

Los nuevos viticultores americanos volvieron la mirada a Francia y siguieron los 
consejos de los expertos: las uvas se cosecharon antes, se redujo el nivel alcohólico y 
los _wine makers_ cuidaron más el envejecimiento en las barricas de roble. 

![Viñedos de California.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/ruta-vinos-california.jpg "Viñedos de California. ©P.Grifol")

Así, la cultura enológica norteamericana, tal y como la conocemos hoy en día, no tiene 
más de cuarenta años. Pasado ya ese período ‘de prueba’, ahora va todo muy deprisa y a 
lo grande: inmensas extensiones de viñedos y descomunales baterías de tanques de acero 
inoxidable. Es la imagen que, al menos, ha difundido la televisión y el cine (desde la 
serie televisiva _Falcon Crest_ hasta la película _Entre Copas_). Y es una imagen 
bastante aproximada a la realidad. 

![Enoturismo en California.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/bodegas-california-Francis-Ford-Coppola-Winery.jpg "Enoturismo en California. © Pedro Grifol")

## La Costa Dorada de California

Las zonas situadas inmediatamente detrás de la llamada Costa Dorada, donde se encuentra 
**Russian River Valley**, poseen las condiciones naturales idóneas para el cultivo de la 
uva, con días soleados y secos, acariciados por las brisas marinas del Océano Pacífico y 
la niebla que refrigera los valles al atardecer; magnífica combinación que da como 
resultado una larga estación de cultivo que permite madurar a la uva lenta y 
homogéneamente, característica que distingue a los vinos de esta región y les 
proporciona una peculiar calidad afrutada. Y el valle central, Sonoma y Napa County, 
seco y cálido, se caracteriza por la diversidad en la composición de su suelo. En las 
laderas de sus valles, las viñas crecen con esfuerzo pero proporcionan una maduración 
más concentrada; al Pinot Noir (por ejemplo) le encantan estos suelos calcáreos 
provenientes de fondos marinos. 

![El Tren del vino es una forma segura de visitar las bodegas en Napa Valley.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/tren-vino-napa-valley.jpg "El Tren del vino es una forma segura de visitar las bodegas en Napa Valley. © P. Grifol")

Las variedades de uvas más populares en ambas áreas son Chardonnay, Sauvignon Blanc, 
Cabernet Sauvignon, Merlot y Pinot Noir; pero la versátil Zinfandel, en teoría de origen 
italo-croata, es la llamada “uva de California” por su fácil aclimatamiento a cualquier 
tipo de suelo, y es la que ha dado lugar a más tipos de vino. 

![Entrada a la bodega de Francis Ford Coppola.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinos-california-Francis-Ford-Coppola-Winery-2.jpg "Entrada a la bodega de Francis Ford Coppola. © P.Grifol")

## Francis Ford Coppola Winery, una bodega de cine

Comenzamos el _road trip_ vinícola por el condado de Sonoma, un laberíntico entramado de 
ondulantes y pequeñas carreteras excavadas entre riachuelos, barrancos y praderas, en el 
que secuoyas y pinos casi alcanzan las nubes. Un escenario natural, único en el mundo, 
que atrae a cientos de viticultores y por ende, a miles de entusiastas del vino que 
quieren probar in situ los caldos del lugar. Así que el turismo enológico está muy 
extendido en la región. 

![Francis Ford Coppola Winery.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/Francis-Ford-Coppola-Winery.jpg "Francis Ford Coppola Winery. © P. Grifol")

Allí se encuentra la bodega de un rey del cine, que también extiende su reinado al mundo 
de los vinos: **Francis Ford Coppola Winery**. Francis Coppola está ligado al vino desde 
pequeño, como corresponde a un niño de una familia italoamericana con pedigrí: “De niño, 
a la hora de cenar, siempre vi vino en la mesa” (Forbes). Coppola Winery ofrece vinos de 
alta gama como su ‘Archimedes 2010’ (60 dólares) y grandes reservas a más de 200 
dólares, pero en su favor hay que decir que también tiene muy buenos vinos crianza a 
precios competitivos, entre 15 y 20 dólares. 

En el vecino Napa Valley, el rey del vino es **Robert Mondavi**, a quien se le atribuye 
el honor de ser el pionero del vino de calidad californiano. Su cabernet ‘Opus One’ es 
uno de los mejores -y más caros- del mundo. 

![Richard Kasmier, propietario de KAZ Winery.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/california-enoturismo-richard-Kasmier-KAZ-Winery.jpg "Richard Kasmier, propietario de KAZ Winery. © P.Grifol")

## Una master class de vinos en California

La selección de bodegas a visitar en el tour vinícola es complicada… pero decidas lo que 
decidas siempre será una _master class_ sobre vinos americanos. 

**KAZ**, bodega de culto para entusiastas catadores, es una de las más exóticas. Muy 
pequeña (un hombre, Richard Kasmier, y su bodega). Ofrece variedades poco conocidas, 
como Alicante Bouchet y la Lenoir, entre otras. Con su vino ‘Bullseye’ (100% Petite 
Sirah) dio en la diana. Sus etiquetas inspiradas en fotografías _vintage_ son un 
atractivo añadido. 

![Bruce Patch, propietario de Wine Guerrilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/california-enoturismo-Bruce-Patch-Wine-Guerrilla.jpg "Bruce Patch, propietario de Wine Guerrilla. © P. Grifol")

El tema etiquetas creativas tiene su cénit en las del productor **Wine Guerrilla**, 
todas dibujadas por el artista Sean Colgin; y en cuanto al vino, Bruce Patch, 
propietario y uno de los últimos productores llegados a la región, tiene pasión por la 
icónica uva Zinfandel. Las uvas proceden de los mejores cultivadores de Dry Creek, 
Russian River y Alexander Valley. Tiene 15 zinfandels para probar. Su ‘Carreras Ranch’ 
es el arte y el alma de esta variedad. 

**Hanna Winery & Vineyards** está situada junto a unas colinas salpicadas de robles, un 
paisaje idílico para contemplar con una copa de Merlot en la mano. 

![Hanna Winery.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinos-california-Hanna-Winery.jpg "Hanna Winery. © P.Grifol")

Otra bodega interesante para visitar es **Benziger Family Winery**. Resulta ideal como 
primera parada para novatos, ya que el recorrido en una vagoneta por entre sus viñedos 
constituye un curso intensivo sobre la elaboración del vino californiano. 

**Russian Valley, Napa y Sonoma** suman, entre los tres condados, aproximadamente **700 
bodegas**. Es ardua tarea para abarcar de un solo trago y visitar muchas bodegas en 
pocos días… son muchos sorbos. Poco a poco -y con vino- en otra ocasión se andará otro 
camino. 

![Bezinger Family Winwery.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/vinos-california-Bezinger-Family-Winery.jpg "Bezinger Family Winwery. © P.Grifol")

Viajando, obviamente, se aprende mucho; pero viajando por entre las bodegas 
californianas se aprende además una praxis de comportamiento que es un ejemplo 
aleccionador: el concepto _“win-win”_, que significa: “Tú ganas, yo gano”. Así que si lo 
que haces, lo haces bien, tus colegas te apoyarán. Cooperación. Mucho que aprender. Pues 
eso. 

## Con sabor español

La **Casa Torres** lleva en el negocio del vino desde el siglo XVII, pero la idea de 
hacer vino en el Nuevo Mundo fue de Marimar Torres, la hija de Don Miguel y Doña 
Margarita, patriarcas de la saga Torres durante casi todo el siglo pasado. Emprendedora 
y entusiasta, convenció a Don Miguel para invertir en unos terreros que ella misma había 
elegido. Plantó su propio viñedo, **Marimar Estate Vinegards**, en Russian River Valley, 
allá por 1986. 

![Marimar Torres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/california-bodegas-Marimar-Torres.jpg "Marimar Torres. © P.Grifol")

Su primer Chardonnay salió al mercado en 1989. En 2010 consigue, con una de las uvas 
emblemáticas de Galicia, la Albariño, un vino excepcional. “Es el mejor albariño del 
mundo” (palabra de Parker). 

### Consejos para organizar este viaje

**Cómo llegar y moverse en esta ruta por California** 

Naturalmente desde España hay que plantarse en San Francisco en un vuelo; y desde allí, 
en coche de alquiler (que es la única manera de viajar a nuestro aire por Estados 
Unidos) afrontar la tarea de elegir el recorrido por las carreteras secundarias que nos 
llevarán a las **bodegas de Russian Valley, Sonoma y Napa Valley**. 

📌 No te pierdas este artículo sobre las [visitas esenciales en San 
Francisco](http://etheriamagazine.com/2018/07/12/10-visitas-imprescindibles-en-san-francisco/). 

![mapa napa valley](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/mapa-california-Napa-Valley.jpg "Mapa de la zona enoturística. @P.Grifol")

**¿Cómo preparar el itinerario?** 

Lo mejor es seleccionar las bodegas antes de iniciar el viaje e informarse de horarios y 
días de visita en sus respectivas páginas web, aunque durante el recorrido también 
podremos ir improvisando otras visitas porque todo está muy bien señalizado. 

En las _webs_ de las tres regiones podrás situarte virtualmente en plena _wine country_ 
y elegir los hoteles (o moteles) que más te gusten. Algunas bodegas también tienen 
alojamiento y son puro lujo. Así que es un viaje para prepararlo con tiempo y esmero. 

\*Y recuerda que si conduces con ‘un vino de más’, la policia americana es implacable y 
se te acaba el viaje _ipso facto_. 

### Te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2021/11/viajes-a-estados-unidos >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/08/esim-europa-no-comunitaria >}}
