---
title: "De la memoria minera de Torre del Bierzo al ‘milagro’ de San Facundo"
date: 2020-01-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Leon-pueblo-San-Facundo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Al oeste de la provincia española de León se encuentra El Bierzo y dos pueblecitos que 
no debes perderte: San Facundo y Torre del Bierzo. En esta región los paisajes se 
recortan entre la llanura castellana y las campiñas gallegas, formando un gran círculo 
que bañan ríos de aguas frescas que discurren entre inmensas masas boscosas. Un paseo 
por El Bierzo te transporta a la médula de la naturaleza… Un entorno que parece diseñado 
para escapar de la vida de las grandes ciudades. 

![san facundo, pueblos bonitos de leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Leon-pueblo-San-Facundo.jpg "San Facundo, el pueblo más bonito de León. © Pedro Grifol")

Vamos… que, con menos florituras poéticas, [El Bierzo](https://www.turismodelbierzo.es/) 
se traduce en una escapada rural ideal para senderistas de finde, parejas andariegas y 
familias con niños (sin _tablet_). Escapar del entorno urbano no sólo nos ayuda a 
relajarnos y a desconectar sino que representa una bocanada de aire fresco muy necesaria 
para volver al día a día con mejor actitud. 

## 1ª parte del viaje: cómo llegar a El Bierzo

Partiendo de Madrid, a los 342 kilómetros del trayecto Madrid-León hay que sumarle 80 
más para llegar hasta **Torre del Bierzo**, la primera parte de nuestro viaje. Las minas 
de carbón fueron el pilar de la economía de este pueblo en la segunda mitad del siglo 
pasado. El año pasado se cerró la última mina de antracita. En aquellos años la 
población sobrepasaba los 5.000 habitantes, y ahora apenas llega a 2.000. 

![puente romano, torre del bierzo, pueblos de leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Torre-del-Bierzo-Puente-romano.jpg "Puente romano de Torre del Bierzo. © P. Grifol")

## Cómo es Torre del Bierzo

El lugar ‘ha nacido’ como otro de esos pueblos que se van vaciando poco a poco, en el 
que los jóvenes jubilados –los mineros se jubilan en la cincuentena– deambulan arriba y 
abajo por las pulidas piedras de su histórico puente romano (siglo I d.C.) sobre el río 
Tremor. Pero el pueblo conserva algo importante que mostrar para que la actividad minera 
del reciente pasado no quede en el olvido. Fotografías, documentos, maquinaria, 
herramientas, etc. se clasifican día a día para poner en marcha la historia de la que 
fuera aquella manera de vivir. 

> Cualquier vecino tiene algo que aportar, ya que el transcurrir de la mayoría de las 
> familias giraba en torno al comercio del carbón. 

![mina oro, torre del bierzo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Mina-de-Oro-Torre-del-Bierzo.jpg "Mina de oro de Torre del Bierzo. © P.G.")

Así se ha ido conformando el recién inaugurado **Centro de Interpretación** y **Museo de 
la Memoria Minera**. Un homenaje a la riqueza que dio al lugar la extracción del carbón, 
y también a todas aquellas personas que dejaron su esfuerzo, y en ocasiones su vida, en 
la mina. Ya se puede ver un interesante audiovisual que narra testimonios y anécdotas de 
hombres y mujeres protagonistas de aquel duro trabajo. 

Y a corto plazo, se podrá visitar también un tramo de su **Mina de Oro**, donde se 
proyectarán imágenes del trabajo minero con la idea de que el pasado de **Torre del 
Bierzo** se convierta en un **destino turístico** y, sobre todo, en una experiencia 
cultural aleccionadora. 

![centro interpretacion de san facundo](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Centro-de-interpretacion-memoria-minera.jpg "Centro de Interpretación y Museo de la Memoria Minera. © P. Grifol")

En estos tiempos en los que tantos museos están atiborrados de visitantes, tú serás uno 
de los primeros en visitar este peculiar museo del territorio berciano. No tienen 
todavía página web, así que ¡tienes que ir a verlo! La nostalgia te hará pensar… 
Experimentarás algo nuevo. 

![carretera san facundo, pueblos de leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/carretera-san-facundo.jpg "Tramo de la carretera que lleva a San Facundo. © P.Grifol")

## 2ª parte: San Facundo, el pueblo más bello de León

A 10 kilómetros del túnel del tiempo minero, se abre la luz cuando nos encontramos con 
un cartel que aconseja dejar el coche en un gran aparcamiento sito a la entrada de un 
pueblo (pueblecito) llamado **San Facundo**, localidad perteneciente al municipio de 
Torre del Bierzo que lleva el nombre de un santo leonés martirizado a comienzos del 
siglo IV en las inmediaciones del río Cea, según cuentan las crónicas que se remontan al 
año 946. 

> La pedanía ganó en 2017 el premio al pueblo más bonito de León (en la categoría de menos 
> de 1.000 habitantes). ¡San Facundo tiene 18 habitantes! 

![pueblo san facundo, pueblo mas bonito de leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Ricardo-Vila-alcalde-de-San-Facundo.jpg "Ricardo Vila, alcalde de San Facundo, posa junto al cartel que reconoce la belleza de la población. © P. Grifol")

Es un pueblo especial, que se ha resistido al abandono rural con una perseverancia 
envidiable. Durante los últimos veinte años se han acometido importantes obras de 
infraestructura, a saber: los cables de luz están soterrados; tiene un **área destinada 
para autocaravanas** totalmente gratuita; se ha construido una **playa fluvial** con 
rampas de acceso al río -el Argutorio-, con zonas de césped, aseos y vestuarios… además 
de zona wifi; se han instalado, diseminadas en torno al parking, rústicas mesas de 
piedra y madera para poder acomodarnos y practicar la lúdica faena de la **barbacoa 
dominguera**. 

![san facundo, pueblo mas bonito de leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/imagenes-San-Facundo.jpg "Diversas estampas de San Facundo. © P. Grifol")

El pequeño casco urbano de San Facundo es un espacio sin coches, con detalles 
pintorescos en cada rincón, que hace que el enclave esté orientado hoy en día al 
**turismo sostenible**. 

## Rutas desde San Facundo

Desde San Facundo parten varias **rutas de senderismo** muy interesantes, como la que 
nos conduce a **ecoaldeas** tan exóticas como **Matavenero** y **Poibueno**, dos 
poblados sobrevivientes de la experiencia hippy; o al **desfiladero tallado por el río 
Argutorio** sobre durísimas cuarcitas, que fue cavado hace más de dos mil años por 
mineros romanos en busca de oro, y en el que encontramos restos arqueológicos, como un 
**ara votiva** dedicada a Júpiter, restos del trazado de la **Vía romana ‘Vía Nova’**, y 
algunos indicios de importantes asentamientos de población romana. 

![san facundo, pueblo bonito de leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/San-Facundo-pueblo-bonito-leon.jpg "San Facundo tiene 18 habitantes. © P.Grifol")

Son itinerarios de senderismo de entre 10 y 15 kilómetros –técnicamente clasificados 
como ‘con dificultad media’– en los que conviene saber de antemano el tiempo que 
transcurrirá entre el camino de ida y el de vuelta. En teoría no deberíamos de emplear 
más de 5 o 6 horas, sobre todo porque no debemos perder la oportunidad de almorzar en 
San Facundo. 

## Dónde comer en San Facundo

El lugar perfecto para recuperar fuerzas tras la caminata es el restaurante de los 
**Hermanos Vila** en San Facundo. Este local familiar está abierto todo el año y ofrece 
alta cocina (así como suena). Solo es necesario anunciar nuestra visita contactando por [mail](http://mvilapaz@gmail.com) 
o reservando por teléfono en el 629 851 151. 

![restaurante hermanos vila, san facundo leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Marga-Vila-chef-del-Restaurente-Hermanos-Vila.jpg "Marga Vila y algunos platos del restaurante: bacalao con tomate, berzas con alubias y castañas, y garbanzos con langostinos. © P. Grifol")

Y lo de **alta cocina** va en serio: croquetas de trucha (únicas en el mundo), caldo de 
berzas con alubias y castañas, garbanzos con langostinos; anguila de río con patatas y 
pimientos, bacalao con mermelada de tomate… Y de postre: panacota de castañas con 
caramelo de naranja (en temporada magostera). 

Sin duda, San Facundo es un lugar que merece una visita, tanto en invierno como en 
verano porque cada estación tiene su encanto. De pueblo vaciado ¡ni pensarlo! Y, 
naturalmente, [San Facundo](http://www.sanfacundo.es) sí tiene web. 

![magosto, asar castanas en chimenea, san facundo leon](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/leon-san-facundo-magosto.jpg "Gran invento para asar las castañas. ©P. Grifol")

## Guía práctica de San Facundo

### Dónde dormir cerca de San Facundo

Si decides pasar la noche del finde por estos parajes (y no tienes autocaravana), las 
opciones son: **Hotel Ponferrada Plaza** (hotelponferradaplaza.es), en Ponferrada (Tel. 
987 406 171). Situado en pleno Camino de Santiago, a 28 kilómetros de San Facundo. 

Y también puedes dormir en la **Casa Rural Abuelo Graciano** 
(casaruralabuelograciano.com), que está situada en un pueblo de montaña llamado San 
Pedro Castañero, rodeado de bonitos valles con numerosos castaños y robles. A pesar de 
estar junto a la A-6, San Pedro Castañero, se caracteriza por ser un lugar tranquilo. 

### Para tomar nota

El **Centro de Interpretación** y **Museo de la Memoria Minera** está instalado en la 
Casa Viloria del municipio de Torre del Bierzo. 

No te pierdas sus **Encuentros Gastronómicos de la Trucha.** 

**También te puede interesar en León...** 

[Si León no existiera, habría que inventarlo: 10 razones para descubrir la capital de un 
reino 
fascinante](https://etheriamagazine.com/2020/12/28/10-razones-para-descubrir-leon-una-capital-unica-y-diferente/). 

[Una visita a las Médulas, ‘prestosidad’ a la 
leonesa](https://etheriamagazine.com/2020/05/11/escapadas-por-espana-las-medulas-leon/). 

[Ruta del lechazo: los mejores asadores de Castilla y 
León](https://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/). 

[16 secretos que desconoces de la milenaria ciudad de 
León](https://etheriamagazine.com/2020/12/16/16-lugares-secretos-y-leyendas-de-leon-capital/).
