---
title: "Qué ver y hacer en tu primera visita a Oslo"
date: 2020-01-24
coverImage: etheria-images/2020/01/mercado-oslo-Mathallen.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Marina Paul
---

La capital Noruega es una ciudad que se presta a ser destino de fin de semana y también 
a formar parte de recorridos más prolongados en este país. En este artículo te contamos 
qué ver en Oslo en tu primera visita. 

![Mercado mathallen en Oslo](etheria-images/2020/01/mercado-oslo-Mathallen-900x599.jpg "Mathallen es un mercado gastronómico donde probar la cocina local. © CH/ Visit Norway")

Como ya sabes, Oslo es la actual capital de Noruega pero antes también lo fueron 
Trondheim y Bergen (puedes leer el artículo de Etheria [Tres capitales de 
Noruega](http://etheriamagazine.com/2020/01/24/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo/) 
para ampliar tu viaje en el país). Esta es una urbe que siempre sorprende por su silueta 
moderna y su arquitectura innovadora, también por sus numerosos museos y agradable 
ambiente. Oslo es, sin duda, una propuesta excelente para un fin de semana o uno de los 
próximos puentes. Si es la primera vez que viajas a Oslo, presta atención a los 
siguientes consejos. 

![Museo de Astrup Fearnley](etheria-images/2020/01/Astrup-Fearnley-Museum-900x600.jpg "Museo de Astrup Fearnley. © Vegard Kleven/ Visit Norway")

## Museos en Oslo

Como buena capital, Oslo reúne los mejores museos del país (más de 40). Entre ellos el 
Museo **Noruego de Historia Cultural**, donde se pueden contemplar más de 150 edificios 
históricos; el **Museo de los Barcos Vikingos**, donde disfrutar de dos de los barcos 
vikingos mejor conservados del mundo; y el **Museo Munch**, que alberga la mayor 
colección de obras de este artista noruego (aunque _El Grito_ sea la más conocida tiene 
muchísimas más). Para ver el listado completo de museos puedes entrar en [Visit 
Oslo](https://www.visitoslo.com/es/actividades-y-atracciones/atracciones/museo/). 

![museo barcos vikingos oslo](etheria-images/2020/01/museo-vikingo-oslo-900x912.jpg "Barco vikingo en el © Museo de la Historia Cultural.")

## El centro de Oslo

Entre las innumerables atracciones turísticas de la ciudad, una de las favoritas de los 
locales es recorrer la avenida de **Karl Johans Gate**, que reúne la Catedral de Oslo, 
el Parlamento, el Teatro Nacional y el Palacio Real en una misma calle. Algunos la 
definen como la más representativa del país, puesto que alberga las máximas 
instituciones en cuanto a religión, democracia, cultura y realeza se refiere. A pocos 
metros de K. Johans Gate se encuentra también el **Ayuntamiento de Oslo** (Rådhus), otra 
de las imágenes de la ciudad, y donde se entrega el único Premio Nobel fuera de Suecia, 
el Premio Nobel de la Paz. 

A los pies de la Rasdhus-plassen (plaza del Ayuntamiento) se eleva el **Akershus 
Fortress**. Fundado en la Edad Media como un castillo real, hoy en día sirve como 
cuartel general y escuela de oficiales. La fortaleza de Oslo es, sin duda, el mejor 
lugar para contemplar la puesta de sol. 

![Ópera de Oslo vista desde el mar.](etheria-images/2020/01/Noruega-Oslo-Opera-900x600.jpg "Ópera de Oslo vista desde el mar. © M.P.")

Otra de las paradas, e imagen de la ciudad, es la **Ópera de Noruega.** Dicen que el 
edificio, de 2008, fue construido en mármol blanco italiano, reluciente y geométrico 
sobre el mar para representar la imagen de un iceberg, en el que los humanos, vistos a 
lo lejos como pequeñas manchas negras caminando sobre él, representan a los pingüinos. 

![opera house oslo](etheria-images/2020/01/Opera-house-Oslo-900x600.jpg "Interior de la Opera de Oslo. © Helena Osykova")

## Las afueras de Oslo

Una visita curiosa es el **trampolín de saltos de Holmenkollen**, a la afueras de la 
ciudad, que alberga competiciones desde 1892. La construcción es también distintivo del 
gusto de sus habitantes por la nieve, puesto que la práctica del esquí, en cualquier 
modalidad, es el deporte más popular en el país, junto con el senderismo en verano. 

Más cerca del centro de la ciudad se ubica el **Parque Vigeland**, donde se encuentra 
expuesta la obra del escultor Gustav Vigeland. Con más de 190 esculturas o conjuntos 
integrados por 650 figuras humanas desnudas, el parque se convirtió en una de las 
imágenes de la ciudad y una parada obligatoria para los turistas. Está abierto los 365 
días del año de forma gratuita y durante las 24 horas del día. Reserva una mañana o una 
tarde para recorrerlo con calma porque merece mucho la pena. 

![escultura en Vigeland, oslo](etheria-images/2020/01/The-Vigeland-Park.jpg "La escultura de este niño en plena rabieta es una de las más conocidas del parque Vigeland. © CH/ Visit Norway")

## La Oslo Pass

No es un secreto que Noruega, en general, y Oslo en particular es un poco caro para 
nuestro bolsillo. Así que, si quieres visitar la ciudad de forma asequible, desde 
Etheria te recomendamos que organices el viaje de antemano, decidas qué atracciones 
turísticas y museos te gustaría visitar y valores si te interesa adquirir la [Oslo 
Pass](http://www.visitoslo.com/es/actividades-y-atracciones/oslo-pass/). 

Esta tarjeta te permitirá ahorrar decenas de coronas dándote acceso a más de 30 museos y 
descuentos en diferentes tiendas y atracciones turísticas. Además, el trasporte público 
para moverte por la ciudad está también incluido de forma gratuita. 

La tarjeta Oslo Pass de un día para un adulto cuesta unos 445 NOK/44€. También existe el 
Oslo Pass de 48 y 72 horas. 

![Holmenkollen, plataforma de saltos de esquí.](etheria-images/2020/01/Noruega-Olso-Holmenkollen-900x585.jpg "Holmenkollen, plataforma de saltos de esquí. ©M.P.")

## ¿Cómo llegar y moverse por Oslo?

A pesar de ser la ciudad más grande y poblada de Noruega, Oslo puede recorrerse 
fácilmente caminando, ya que a excepción del parque Vigeland y el trampolín de saltos de 
Holmenkollen, todo se encuentra en el centro de la ciudad. Aún así, Oslo cuenta con una 
fantástica red de transporte público, tanto de autobuses urbanos como de tranvías o 
líneas de metro. Si decides quedarte varios días en la ciudad, puede que te interese 
adquirir una **tarjeta de 24 horas, semanal o mensual** con viajes ilimitados durante 
ese tiempo. 

### Por aire

Oslo cuenta con dos aeropuertos. El internacional y principal Oslo Gardermoen, y el 
aeropuerto secundario de Sandefjord Torp. Éste último se reserva para compañías de bajo 
coste como Wideroe, Wizz Air, Ryanair, y algunos destinos de Norwegian y KLM. 

### **Por mar**

El puerto de Oslo recibe diariamente, durante los meses de verano, cruceros que recorren 
las principales ciudades del Mar del Norte. También existe la posibilidad de llegar 
**por mar desde Dinamarca** con el ferry que parte de la ciudad danesa de Hirtshals. 
Éste tarda aproximadamente unas 3 horas en cruzar el estrecho que separa ambos países. 

### En tren:

Si todos los caminos conducen a Roma, todas las líneas de tren de Noruega conducen a 
Oslo. La red ferroviaria del país está muy centralizada en la capital, de manera que 
para viajar entre las ciudades de Trondheim, Stavagner o Bergen, por ejemplo, no es 
posible seguir la línea de la costa en tren, sino que es necesario viajar a Oslo primero 
y hacer conexión hacia otro destino final. 

![Parlamento de Oslo.](etheria-images/2020/01/Noruega-Oslo-Parlamento-900x600.jpg "Parlamento de Oslo. © M.P.")

## Información práctica de Noruega

###  ¿Cuándo es mejor viajar a Noruega?

Noruega es uno de esos países que te enamora lo visites cuando lo visites. En 
**invierno** (noviembre-febrero), las **auroras boreales** iluminan el cielo con colores 
y formas serpenteantes, como si de un cuadro de Edward Munch se tratara. Los paisajes 
cubiertos de nieve virgen la convierten en el escenario perfecto para los amantes del 
frío y de los deportes de aventura –como la marcha nórdica, el esquí de fondo o incluso 
la pesca sobre hielo, entre otras–. 

Aquellos que prefieran conocer cada rincón del país aprovechando las horas de sol, lo 
tienen muy fácil, puesto que en **verano** (de mayo a agosto, ambos incluidos) el astro 
no desaparece nunca del Círculo Polar Ártico, produciéndose el efecto '**Sol de 
Medianoche**'. En la parte sur del país tienen lugar únicamente durante los meses de 
junio y julio. 

La primavera y el otoño son prácticamente inexistentes en el país. Mientras que en 
primavera las temperaturas se suavizan y el sol se empieza a notar, en otoño las horas 
de luz se reducen 15 minutos al día. Además, las noches empiezan a ser frías y muchos de 
los atractivos turísticos y parques nacionales cierran sus puertas al turismo el 1 de 
septiembre. 

### ¿Qué moneda se usa en el país?

La moneda de Noruega es la Corona Noruega. Un euro equivale a unas 10 coronas. 

### Seguro médico

Si el propósito del viaje es realizar deportes de aventura o riesgo, desde Etheria 
recomendamos adquirir un **seguro médico privado** de mayor prestación económica que 
cubra los días de viaje en el país. 

? **También te puede interesar:** 

[Prepara tu viaje a Noruega: libros y películas para ante de 
viajar](https://etheriamagazine.com/2020/08/18/prepara-tu-viaje-libros-series-de-noruega/) 

[The Twist, el nuevo museo-puente-escultura de 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2019/10/03/the-twist-museo-puente-escultura-noruega-viajes-arte/)
