---
title: "Ruta del vino Cigales, 10 razones para brindar como los Reyes Católicos"
date: 2020-01-07
coverImage: etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-castillo-encantado.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-gastronomicos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

La cuna de los mejores rosados del mundo ofrece la excusa perfecta para disfrutar de una 
relajante escapada rural con amigas. Y si necesitas un pretexto para irte de vinos por 
el valle del Pisuerga, en Etheria Magazine te damos diez. 

![copa de rosado en la ruta de cigales](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-portada-900x646.jpg "Ruta del Vino Cigales. © Kelu Robles")

La **Ruta del vino Cigales** rescata la faceta más hedonista de la Castilla imperial: la 
de sus imponentes castillos, su contundente gastronomía y el mejor vino (además, el que 
se elabora hoy en día es mucho mejor que el de entonces). 

## 1\. Un 'chin chin' real

Los **Reyes Católicos** transformaron el devenir de la meseta a través de grandes 
hazañas históricas, pero también gracias a pequeños gestos de su intimidad conyugal. [Brindar 
con un vino de Cigales,](https://wineroutesofspain.com/rv-cigales) como hicieron 
Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla, fue un hecho determinante para el futuro 
de estas tierras. 

Hoy, la cultura del vino representa una de las potencias económicas y culturales más 
importantes del **valle del Pisuerga**, superando crisis tan profundas como la de la 
temida **filoxera**, un parásito que arrasó gran parte de las viñas españolas en el 
siglo XIX. 

> Claretes y rosados —algunos bodegueros defienden que son lo mismo— traducen la 
> personalidad recia de las frías tierras castellanas, cualidad que contribuye 
> precisamente a la calidad de sus vinos. 

![castillo fuensaldana](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-castillo-fuensaldana-900x531.jpg "El castillo de Fuensaldaña se encuentra a diez kilómetros de Valladolid. © Ruta del Vino Cigales")

## 2\. Este castillo vale por mil

Seguir los pasos de los Reyes Católicos por la provincia de Valladolid nos llevará a 
**Fuensaldaña**, donde se encuentra el castillo en el que el matrimonio real pasó su 
luna de miel. La fortificación ha servido para diversos usos palaciegos desde que fue el 
hogar de los Vivero y la sede de las **Cortes de Castilla y León** hasta el año 2007. Su 
interior se ha convertido en un gran centro de interpretación donde todo tipo de 
artificios audiovisuales repasan las peculiaridades de los distintos castillos 
medievales que hay en España. De ahí que lo llamen **'el castillo de castillos'**. 

![Exterior del castillo de Trigueros del Valle](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-castillo-encantado-900x656.jpg "Exterior del Castillo Encantado, en Trigueros del Valle. ©KR")

## 3\. Aquí vive un fantasma (o más de uno)

Poco queda de la familia de los Robres y Guevara en el **Castillo Encantado** más 
célebre de Castilla y León. La fantasía se ha apoderado de **Trigueros del Valle** desde 
que las manos del atrezzista **Juan Villa**, conocido por sus trabajos escultóricos en 
el programa de televisión Cuarto Milenio, lo convirtieran en un sueño fantasmagórico de 
dragones, pasadizos ocultos, seres mitológicos y **Goblins**, los ayudantes más famosos 
de la fortaleza. La experiencia en el interior es de lo más divertida y resulta 
especialmente atractiva para los más pequeños de la casa. 

![Interior del castillo de Trigueros del Valle](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-castillo-interior-900x675.jpg "Una de las estancias del Castillo Encantado. ©KR")

> Sólo quien descubra su chirriante pasadizo secreto, podrá ascender hasta el torreón del 
> Castillo Encantado. 

Aunque las bisagras de la **Casa del Valle** (www.lacasadelvalle.com) estén lo 
suficientemente lubricadas como para no emitir ruidos sospechosos durante la noche, las 
viajeras amantes del misterio agradecerán la existencia de este **alojamiento rural** 
tan próximo al **Castillo Encantado.** 

## 4\. Bodegas de hace trescientos años

Pequeñas **zarceras** —así se llaman los respiraderos de las bodegas— brotan como setas 
en el horizonte de **Fuente Peral**, un antiguo conjunto de doscientas bodegas 
subterráneas. Aquí no vive nadie. Quien llega, lo hace porque el mundo del vino le ha 
traído. La **Oficina de Turismo de Cigales** y alojamientos como **Concejo Hospedería** 
(concejohospederia.com) organizan visitas guiadas para mostrar cómo se producía el vino 
Cigales hace trescientos años. 

> Aprender qué son la sisa, el lagar y para qué sirve el tronco de olmo que atraviesa el 
> interior de una bodega, te hará demostrar de una vez por todas que eres experta en la 
> producción de vino. 

![bodegas cubillas santa marta](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-cubillas-santa-marta-900x655.jpg "Bodegas de Cubillas de Santa Marta. ©KR")

La **era industrial** también está presente en la ruta en la **Bodega Cooperativa 
Cigales**, creada en el año 1957. Su enóloga María José García explica con fervor a los 
visitantes los placeres de la elaboración del vino, sin ignorar sus grandes peligros. La 
inhalación del **tufo**, es decir, el dióxido de carbono que genera la fermentación del 
mosto, es un gas inodoro cuya inhalación ha provocado múltiples accidentes mortales en 
la historia de la producción del vino. María José porta un pequeño aparato que comienza 
a pitar estrepitosamente durante la visita —milagrosamente, no se trata de un teléfono 
móvil—. Este aparato, el **oxímetro**, detecta si los niveles de dióxido de carbono son 
peligrosos, un papel protector que antiguamente ejercían los gatos. 

> Los felinos supervisaban el interior de las bodegas y, si huían rápidamente hacia el 
> exterior, todo indicaba que existía una peligrosa acumulación de tufo. 

![paisaje de los cortados del pisuerga](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-cortados-pisuerga-900x644.jpg "Sobre los Cortados del Pisuerga, en San Martín de Valvení, se puede observar el Canal de Castilla. ©KR")

## 5\. Vino y senderismo, ¿por qué no?

Entre los meandros del río Pisuerga, el **Cerrato** y los **Montes Torozos**, la Ruta 
del Vino Cigales se abre camino por dos mil hectáreas de viñedos e inmensos páramos en 
los que trabajan treinta y cuatro bodegas. Dieciséis de ellas organizan recorridos y 
catas de vinos **D.O. Cigales** donde descubriremos marcas como **Sinfo**, **Burro 
Loco** o **Quelías Rosado 2018**, que obtuvo el galardón al mejor rosado en el último 
Concours Mondial de Bruxelles. Las **Bodegas Concejo** (concejobodegas.com) organizan 
rutas enoturísticas entre sus viñas que dinamizan la vida cultural de pequeñas 
poblaciones como **Valoria la Buena**. 

> Imagínate sobre el Pico del Águila y al filo de los Cortados del Pisuerga mientras 
> disfrutas de un vino Cigales. 

![paisaje de la ruta de Cigales desde el pico del aguila](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-pico-aguila-900x623.jpg "Panorámica desde el Pico del Águila, en Valladolid. ©KR")

Las **vías GR** (de Gran Recorrido) despiertan gran interés entre los amantes del vino y 
el cicloturismo. Tanto es así, que los noventa y tres kilómetros que recorren el GR-296 
son conocidos como **‘Los Senderos del Clarete’**. 

## 6\. Apicultora por un día

Al entrar en el **Aula de las Abejas del Cerrato** de Valoria la Buena, en Valladolid, 
se puede leer: “La mujer, la miel y el gato, del Cerrato”. El refrán viene a recordarnos 
que sus abejas producen históricamente una de las mieles mejor valoradas del territorio. 
El aula ofrece la posibilidad de convertirnos en apicultoras por un día —incluso 
vistiendo el traje profesional—, para observar de cerca cómo viven y trabajan sus 
pequeños antófilos. ¿Sabías que se comunican bailando? Una cata de mieles de tomillo, 
salvia, espliego, romero, lavanda, alcornoque, encina o roble pondrá la nota final de 
dulzor entre tanto vino de Cigales. Sólo los paladares más exquisitos sabrán identificar 
los diferentes tipos. 

> La sombra del vino es alargada y bondadosa: la Ruta del Vino Cigales marida con miel, 
> con naturaleza ¡y también con chocolate! 

![dulce de la chocolatería Trapa](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-trapa-900x616.jpg "Saint Honoré bañado con chocolate Trapa. ©KR")

## 7\. Chocolates que atrapan

En las fronteras palentinas de esta ruta, los monjes trapenses del **Monasterio de San 
Isidro**, en Dueñas, llevan promoviendo su leyenda chocolatera desde el siglo XIX. Hoy, 
parte de su histórico monasterio de fachada románica y aires herrerianos, también 
funciona como hospedería. Los viajeros más golosos verán cumplidos sus sueños al otro 
lado de la autovía en la fábrica de chocolates **Trapa**, su nombre rinde homenaje a 
aquellos monjes. Elaboran deliciosos bombones, tabletas y turrones de chocolate. 

![Sardina macerada en cítricos del restaurante El Sueño del General.](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-sardina-900x602.jpg "Sardina macerada en cítricos del restaurante El Sueño del General. ©KR")

## 8\. Hay vida más allá del lechazo

La cocina de esta ruta traspasa las lindes clásicas del lechazo, de la **sopa 
castellana** y de los espárragos de Tudela de Duero, que proveían a El Bulli, de Ferrán 
Adriá. Hoy, chefs como Jorge Gómez, de El Sueño del General, miran al futuro sin olvidar 
esa cocina franca que tanto les caracteriza. Allí encontraremos sorpresas culinarias 
como los **bombones de morcilla de La Maruja** (morcillasmaruja.com), callos de bacalao 
o su mousse preparado a base del vino Cigales **Carredueñas**. 

> La expresión ‘se me hace la boca agua’ cobra todo el sentido al detenernos ante un queso 
> Mucientes, aunque sus yogures artesanos están cobrando gran fama en toda la comunidad. 

Lejos de los ambientes rústicos que podrían esperarse de una localidad como 
**Fuensaldaña**, en Valladolid, los grandes salones del **Restaurante la Dama de la 
Motilla** (ladamadelamotilla.es) recuerdan su pasado discotequero, ideales para montar 
banquetes y todo tipo de celebraciones familiares. Allí, las manos del **chef Quini 
López** elaboran creaciones tradicionales con una vuelta de hoja arriesgada e infalible. 
Sus propuestas van desde **el bacalao con alga Wakame** y el carpaccio de ternera de 
Kobe, hasta manitas de cerdo rellenas de manzana. Cada visita es una sorpresa, su menú 
degustación cambia diariamente. 

**Otras propuestas clásicas:** el **Mesón del Vizconde**, en Valoria la Buena, homenajea 
la cocina tradicional, mientras los hornos de La Casa de la Pradera, en Dueñas, 
satisfacen los deseos de quien se niegue a abandonar Castilla y León sin probar un buen 
lechazo. 

![hombres realizando la vendimia en la ruta vino cigales](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-vendimia-900x630.jpg "La vendimia se realiza manualmente. ©KR")

## 9\. La fiesta de la vendimia

Aunque este 2020 sea una excepción, más de doce mil personas se reunían cada año en 
**Cigales** para celebrar el comienzo de la vendimia. La cita era a finales de 
septiembre y se considera la celebración más antigua de este tipo en Castilla y León. 
Pisar la uva en compañía de todo el pueblo, degustar los primeros mostos y bailar jotas 
castellanas al ritmo que los dulzaineros propongan, forma parte de un divertido ritual 
donde todo gira en torno al mundo del vino. 

![pisada de uva en la fiesta de la vendimia de cigales](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-fiesta-681x1024.jpg "Momento de celebración en la Fiesta de la Vendimia. ©Ayto. de Cigales")

> Que los cigaleños apoden ‘La Catedral del Vino’ a su iglesia Santiago Apóstol demuestra 
> el fervor que este pueblo siente hacia sus caldos. 

## 10\. Por un ruralismo auténtico

Jóvenes bodegueros como Enrique Concejo han logrado comprender que el mundo del vino va 
más allá de sus viñas. Alojarse en **Concejo Hospedería**, un antiguo palacio del siglo 
XIII situado en **Valoria la Buena**, forma parte de una de las experiencias sublimes 
que proporciona esta ruta. 

![bodeguero enrique concejo con una copa de vino cigales](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-enrique-900x625.jpg "Enrique Concejo es uno de los bodegueros de la ruta que producen vino D.O. Cigales. ©KR")

Las viajeras más románticas cumplirán en **Cubillas de Santa Marta** un sueño de cuento: 
abrir la ventana de la habitación y escuchar el trino de los gorriones —o de las 
golondrinas, según la época—. Nada perturba la paz del **Pago de Trascasas** 
(pagodetrascasas.es), otro de los alojamientos enoturísticos que, para suerte de sus 
huéspedes, también cuenta con bodega propia. 

Quien viaje con la casa a cuestas, el **Camping Cubillas** también se encuentra en el 
recorrido de la ruta para alojar a esas **viajeras de caravana** y para las aficionadas 
al turismo de tienda de campaña. 

El siguiente mapa de la ruta puede serviros para ubicar las poblaciones mencionadas en 
el artículo. 

![mapa de la ruta del vino de Cigales](etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-plano-900x675.jpg "<!-- wp:image {"align":"center","id":15293,"className":"is-style-default"} --> <div class="wp-block-image is-style-default"><figure class="aligncenter"><img src="etheria-images/2020/01/etheria-ruta-vino-cigales-plano-900x675.jpg" alt="mapa de la ruta del vino de Cigales" class="wp-image-15293"/></figure></div> <!-- /wp:image -->")

✅ **También te puede interesar:** 

[Ruta del lechazo: los mejores asadores de Castilla y 
León](https://etheriamagazine.com/2019/04/25/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon/) 

[Viaje en coche por la Ruta del Vino de La 
Mancha](https://etheriamagazine.com/2019/03/20/ruta-del-vino-de-la-mancha/) 

[Ruta del Vino de la Sierra de Francia, un brindis con amigas en 
Salamanca](https://etheriamagazine.com/2021/08/11/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia/)
