---
title: "Aix-en-Provence, descubre el paraíso de Cézanne con tus mejores amigas"
date: 2020-01-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-pabellon-vendome.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

A solo 30 km de Marsella se encuentra Aix-en-Provence, la ciudad que vio nacer y también morir a Paul Cézanne, el genial pintor francés considerado precursor de vanguardias pictóricas. En Etheria Magazine nos adentramos en los principales espacios que formaron parte de la vida del artista. Anímate a realizar esta escapada 'a la francesa' con tus mejores amigas.

![Bastide du Jas de Bouffan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-Bastide-du-Jas-de-Bouffan.jpg "Bastide du Jas de Bouffan. © S. Spiteri")

Todo parecía indicar que el 19 de enero de 1839 sería un día más en la apacible 
**Aix-en-Provence**. Sin embargo, como bien saben, el destino es caprichoso y tenía 
otros planes. La ciudad tardaría décadas en reparar en su extraordinario regalo, pero 
ese frío día de invierno no iba a ser uno cualquiera, fue testigo del nacimiento de 
**Paul Cézanne** , **“el padre de todos nosotros” como decía Picasso**. Desde entonces 
la exquisita villa provenzal está inexorablemente ligada a la figura del pintor. Quizás 
por ello luce como un enorme lienzo bendecido por la luz, la misma que cautivó e inspiró 
al maestro a lo largo de toda su vida, como un exquisito paradigma de la casualidad. 

Esta hermosa localidad situada en la idílica región de **Provenza-Alpes-Costa Azul**, al 
sur de Francia, es un cuadro lleno de vida. Conserva en sus elegantes avenidas, sus 
plazas y fuentes, en sus mansiones y casas de campo, toda la vitalidad y el encanto 
herencia de su histórico pasado como capital de la región. Su patrimonio arquitectónico 
barroco está considerado el tercer conjunto en importancia tras **París y Versalles**. 
El arte lo impregna todo creando una atmósfera artística excepcional. Súmenle un 
privilegiado clima, su renombrada gastronomía, prestigiosos museos, bulliciosos mercados 
y coquetas tiendas, agítenlo y obtendrán el cóctel perfecto para una inolvidable 
escapada en cualquier momento del año. ¿Nos acompañan? 

![Rincón de Aix-en-Provence.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-viaje-Aix-en-Provence.jpg "Rincón de Aix-en-Provence. © Yolanda Cardo")

## Los “lienzos” más íntimos del artista

### La Bastide de Jas de Bouffah

Cuando el artista tenía apenas 20 años, su padre, Louis Auguste Cézanne, un próspero 
hombre de negocios, adquirió una casa de campo provenzal a la entrada de la localidad, 
la [Bastide de Jas de 
Bouffah](http://www.cezanne-en-provence.com/les-sites-de-cezanne/bastide-du-jas-de-bouffan/) 
(1859/1899). Una espléndida mansión rodeada por 15 hectáreas de jardines y naturaleza. 
En este entorno, y pese a las reservas de su progenitor que nunca vio con buenos ojos su 
vocación artística, pintó alguno de sus cuadros más importantes como ‘**Los jugadores de 
cartas’, ‘Hombres fumando con pipa’** o su primer **_‘Sainte-Victoire’ (1870)_**, la 
querida montaña que tantas veces representó. En los jardines improvisó su primer estudio 
al aire libre y transformó, literalmente, las paredes de la gran sala oval de la 
residencia en un gran lienzo donde plasmó 12 composiciones de gran formato. Actualmente 
se encuentra cerrada al público. Tras una profunda rehabilitación reabrirá sus puertas 
en 2021 como un espacio cultural consagrado a su figura. 

![Atelier de Cézanne.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-Atelier-Cezanne.jpg "Atelier de Cézanne. ©Yolanda Cardo")

### El Atelier Cézanne

Si en **_Jas de Bouffah_** transcurrieron los primeros años de su genio artístico, el [Atelier 
Cézanne](http://www.cezanne-en-provence.com/) supuso el refugio y la consagración de su 
última y fértil etapa. Construido sobre unos terrenos que adquirió en 1901 en la suave 
colina de _Les Lauves_, el taller es visita obligada. Su interior se conserva intacto, 
tal y como quedó tras su repentina muerte, ya anciano, por neumonía después de que 
pasara horas pintando al aire libre bajo la lluvia. Un gran ventanal, orientado al 
norte, ilumina este evocador espacio, privilegiado testigo de su genialidad. Aquí 
nacieron muchas de sus obras, como la emblemática **_“Les Grandes Baigneuses”_**_._ 
Paredes grises de altos techos contienen los muebles, herramientas y objetos originales. 
Atriles, escaleras, paletas, pinceles, libros, sus batas, sombreros… así como numerosas 
piezas de _atrezzo_ para sus lienzos: cráneos, botellas, moldes, un frutero blanco, 
maniquíes articulados de madera, piezas de porcelana, etc. 

> Existe una ruta que recorre los lugares más significativos en la vida del pintor. La 
> casa natal, las escuelas, los cafés… El itinerario, marcado por unas tachuelas con una 
> C, se puede recorrer con un guía o por libre ya que se puede descargar en la página de 
> la oficina de turismo. 

## Museos de Aix-en-Provence

De origen romano, Aix-en-Provence fue en otra época capital de la histórica región de la 
Provenza. Ese legado cultural desbordante, convierte un simple paseo por sus calles en 
una lección de historia, pero para imbuirnos de un arte pleno deberemos atravesar las 
puertas de sus reputados museos. 

![Tres imágenes del Hôtel du Caumont.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-Hotel-du-Caumon.jpg "Hôtel du Caumont. ©Yolanda Cardo")

### L’Hôtel de Caumont Centre d’Art

La primera parada nos lleva hasta el [L’Hôtel de Caumont Centre 
d’Art](https://www.caumont-centredart.com/). A escasos pasos de la avenida _Cours 
Mirabeau,_ en pleno barrio de Mazarin, se encuentra este precioso palacete del XVIII 
que, tras una profunda restauración para acoger un centro de arte, abrió sus puertas en 
2015. Desde entonces se ha convertido en uno de los referentes culturales de la región y 
cada año acoge dos exposiciones temporales dedicadas a las grandes figuras de la 
historia del arte. Precisamente en 2020 este dinámico espacio cobijará, desde **el 30 de 
abril al 11 de octubre**, una muestra dedicada al maestro valenciano **Joaquín 
Sorolla**. También merece la pena visitar el _Hôtel,_ recorrer sus espléndidos y 
refinados salones y almorzar en su cafetería mientras disfrutamos de unas impagables 
vistas a los jardines franceses. 

![Interior del museo Granet XXe.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-museo-Granet.jpg "Interior del museo Granet XXe. © J.C. Carbonne")

### Museo Granet XXe

No lejos de allí se encuentra el museo [Granet 
XXe](http://www.museegranet-aixenprovence.fr/le-musee/histoire-du-musee.html), asentado 
en el antiguo priorato de la Orden de Malta y considerado como uno de los más bellos de 
toda Francia. Entre 1857 y 1862 el joven Cézanne estudió dibujo entre sus muros cuando 
el recinto acogía una escuela gratuita. Seguramente nunca imaginó que décadas después 
una de sus salas llevaría su nombre. Lienzos de Braque, Delaunay, Picasso, Gris, 
Bonnard, Rembrandt, piezas arqueológicas, esculturas o una sala consagrada a Giacometti 
convierten este espacio de más de 4.000 m2 en una joya. Desde el 17 de abril al 20 de 
septiembre se podrá ver la exposición **‘Faraón, Osiris y la momia: el Antiguo 
Egipto’.** 

![Pabellón Vendôme.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-pabellon-vendome.jpg "Pabellón Vendôme. © Yolanda Cardo")

### Pabellón Vendôme

Otro de los imprescindibles es el [pabellón 
Vendôme](http://www.aixenprovence.fr/Musee-du-Pavillon-de-Vendome), una hermosa mansión, 
legado del _Grand Siècle_ francés. Fue construido por el duque _Louis de Mercoeur_ para 
vivir su apasionado romance con _Lucrèce_ _de Forbin-Solliès_ conocida como “_La Belle 
du Canet”._ A día de hoy organiza exposiciones temporales y alberga una colección de 
muebles y objetos de los siglos XVII y XVIII. 

### Memorial du Camp des Milles y Fundación Vasarely

El [Memorial du Camp des Milles](http://www.campdesmilles.org/), un antiguo campo de 
internamiento y deportación reconvertido en museo de Ciencias e Historia y la [Fundación 
Vasarely](https://www.fondationvasarely.org/), con una arquitectura inspirada en la 
_Bauhaus,_ dan las últimas pinceladas a este recorrido cultural. 

![Fundación Vasarely.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-fundacion-Vasarely.jpg "Fundación Vasarely. © G. Cambreleng")

## De las fuentes y los mercados

Pero sentir ese **‘_Je ne sais quoi’_** tan francés pasa por recorrer sus calles, sus 
plazas y sus fuentes y peregrinar por los coloridos puestos de sus mercados. 
Comenzaremos en la plaza de la Fuente de la Rotonda y subiremos hacia el **_Coeurs 
Mirabeau_**_._ Esta ancha avenida es la arteria que conecta el **barrio de Mazarin** con 
el norte de la ciudad, flanqueada por plataneros, cafés y elegantes **fachadas del XVII 
Y XVIII,** es uno de sus focos más vibrantes. A lo largo de sus 440 metros, diversas 
fuentes adornan su recorrido: la **fuente del Rey Renato** y la de aguas termales 
conocida como **“la del Musgo”**, entre otras. 

![Frutas, flores, artesanía y jabones se pueden adquirir en los mercados de la ciudad.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-mercados-francia.jpg "Frutas, flores, artesanía y jabones se pueden adquirir en los mercados de la ciudad. ©Yolanda Cardo")

Los días de [mercado](https://www.aixenprovencetourism.com/es/vivir/mercados-del-centro/), 
prácticamente todos, _Aix-en-Provence_ se inunda de coloridos puestos colmados de 
frutas, verduras, quesos y embutidos, vinos y licores, jabones, textiles, libros, 
artesanía y antigüedades. Es la ocasión perfecta para deambular por el entramado de sus 
callejuelas. Así, por ejemplo, podemos comprar un _bouquet_ de flores y, a la vez, 
visitar la simbólica **torre del Reloj,** junto al Ayuntamiento, un bello edificio de 
estilo italiano construido en la segunda mitad del XVII. O acercarnos hasta la plaza de 
Los Mártires de la Resistencia y contemplar la **catedral de St-Sauveur** y su hermoso 
claustro o el antiguo **palacio del Arzobispado**, que acoge el actual **museo de 
Tapices.** 

![La torre del reloj junto al ayuntamiento de Aix-en-Provence.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/etheria-magazine-torre-junto-ayuntamiento.jpg "La torre del reloj junto al ayuntamiento de Aix-en-Provence. © Yolanda Cardo")

Hay tanto por ver que agradecerán hacer una pausa para relajarse. Es la ocasión perfecta 
para conocer las [termas romanas de Sextius](https://www.thermes-sextius.com/). Un 
santuario de bienestar en pleno corazón de la ciudad de las fuentes. El lugar que 
inspiró y que tanto debe al genial pintor. El exquisito paradigma de la casualidad. 

### Aix-en-Provence| Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Aix-en-Provence

En avión hasta el **aeropuerto internacional de Marsella-Provenza** situado a 32 km de 
Aix-en-Provence. 

En tren con **TGV** desde Barcelona hasta Aix-en-Provence (4 horas y 35 minutos). La 
estación de alta velocidad se encuentra lejos del centro, pero hay autobuses que salen 
cada 30 minutos hacia la ciudad. 

##### Dónde comer en Aix-en-Provence

[Le Cambarou](https://www.cambarou.fr/)_._ Una elegante brasería con lounge-bar. Cours 
Mirabeau 13. [Le Licantro](https://www.licandrolebistro.com/)_._ ¿Hay algo más chic que 
almorzar en un acogedor bistro? Y con formula _midi_ a muy bien de precio. 18 rue de la 
Couronne. [La Fromagerie du passage](http://lafromageriedupassage.com/)_._ Restaurante y 
tienda con el queso como protagonista_._ Passage Agard. 55 Cours Mirabeau. 

##### Dónde dormir en Aix-en-Provence

[Hotel Le Pigonnet](https://www.hotelpigonnet.com/). Un precioso alojamiento en una 
antigua casa de campo del XVIII. Un edén a escasos minutos del centro de la villa. 
Obligatorio pasear por sus jardines. [Villa Saint 
Ange](https://villasaintange.com/fr/)_._ Encantador hotel _boutique_ a escasos 8 minutos 
a pie del centro de la ciudad. [Hôtel de 
France](https://hoteldefrance-aixenprovence.com/). Más económico (Desde 99 €) y en pleno 
centro. 

##### Consejo Etheria

Hacer una pausa en algún **café de la avenida del** _**Cours Mirabeau**._ Disfruten del 
momento charlando en buena compañía. Cèzanne era un habitual y seguramente compartió 
muchas charlas con su gran amigo Émile Zola. 

##### Más información

[Oficina de turismo de Aix-en-Provence.](https://www.aixenprovencetourism.com/es/) 

### También te puede interesar...

[10 viajes para disfrutar de la buena vida en 
Francia](https://etheriamagazine.com/2020/09/02/mejores-destinos-para-viajar-en-francia/). 

[10 viajes con amigas por 
Europa](https://etheriamagazine.com/2020/03/03/10-viajes-con-amigas-por-europa/).
