---
title: "Los 10 artículos más leídos de 2021 son nacionales"
date: 2021-12-31
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/cala-conil-frailecillo.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Al terminar el año nos gusta hacer recuento de todo lo bueno que ha tenido y, en este caso, hemos preparado una lista con los artículos publicados en 2021 que más habéis leído. En un año en el que ha predominado el turismo nacional no es de extrañar que todos los reportajes sean sobre destinos españoles. ¿Comenzaremos en 2022 a interesarnos de nuevo por Europa y el mundo?

![Sepúlveda, una de las visitas imprescindibles en Segovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/segovia-Sepulveda.jpg "Sepúlveda, una de las visitas imprescindibles en Segovia. © Turismo Diputación de Segovia")

## Razones por las que deberías planear ya una escapada a Segovia

La provincia de Segovia da para mucho, y con este reportaje os damos {{< reflink 
path=posts/2021/03/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-segovia-y-provincia >}}. Para 
descubrir desde los secretos de la capital hasta pueblos tan bonitos como Sepúlveda o 
Pedraza. Además, rutas naturales por las hoces de Duratón y el Parque Nacional de 
Guadarrama, y los castillos más sorprendentes. No nos sorprende nada que haya sido uno 
de los artículos más leídos de 2021. 

![Cala El Frailecillo (Conil).](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/cala-conil-frailecillo.jpg "Cala El Frailecillo (Conil). © Etheria M.")

## Las mejores playas y calas de Conil

¡Cómo nos gusta Conil! Y a nuestras lectoras también porque no hay reportaje que 
publiquemos de esta preciosa localidad gaditana que no sea un éxito de visitas. Este año 
el artículo {{< reflink 
path=posts/2021/02/mejores-playas-y-calas-de-conil-de-la-frontera >}} ha sido uno de los 
preferidos y no nos extraña, porque está lleno de pistas y rincones secretos para 
disfrutar a tope de la Costa de la Luz. Por supuesto, con las imprescindibles pistas de 
los restaurantes y chiringuitos de moda. 

![Caldera de Taburiente en la isla de La Palma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/La-Palma-Viajes-mujeres-etheria-mar-nubes-1024x683-1.jpg "Caldera de Taburiente en la isla de La Palma.")

## 10 secretos que deberías conocer de la isla de La Palma

La isla de La Palma ha sido noticia durante la segunda parte del año por la erupción del 
volcán, pero no queremos dejar de recordar los infinitos atractivos turísticos que 
ofrece esta isla donde la naturaleza y el turismo activo son los protagonistas. En abril 
publicamos el artículo {{< reflink 
path=posts/2021/04/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma >}} que es perfecto para 
comenzar a planificar un viaje a “la isla bonita” en 2022. 

![Atrévete a recorrer España en autocaravana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/autocaravana-estacionar.jpg "Atrévete a recorrer España en autocaravana.")

## Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para novatos

Los viajes en autocaravana han tomada un gran protagonismo en los últimos años gracias a 
la independencia y libertad que suponen. Además, es un tipo de viaje más económico que 
permite combinar varios destinos durante las vacaciones. En {{< reflink 
path=posts/2021/04/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana >}} os damos la información 
práctica necesaria para los que se inician en este tipo de viajes y cinco preciosas 
rutas por Córdoba y Sevilla, Cádiz, Málaga, Granada y Almería. 

![El cañón del río Lobos en Soria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/canon-rio-lobos-soria.jpg "El cañón del río Lobos en Soria. © Etheria Magazine")

## Planes en Soria con niños para desconectar en plena naturaleza

Las propuestas de viajes en familia siempre tienen muy buena acogida y, desde que la 
pandemia sacudió nuestras rutinas, las escapadas a la naturaleza se han convertido en 
una vía de escape perfecta para disfrutar con los más pequeños. En el artículo {{< 
reflink path=posts/2021/02/planes-y-actividades-en-soria-con-ninos >}} os damos diez 
actividades para pasarlo muy bien recorriendo cañones, castillos, bosques mágicos y 
lagunas llenas de secretos. 

![Azotea del Camarote Hotel y su vista privilegiada de la catedral de León.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/leon-hotel-camarote.jpg "Azotea del Camarote Hotel y su vista privilegiada de la catedral de León. © Camarote Hotel")

## De tapinas por León: el secreto mejor guardado de la capital del Santo Grial

No hay duda de que nuestras lectoras aprecian el buen comer ya que los reportajes con un 
toque gastronómico son de los que más triunfan. En nuestra {{< reflink 
path=posts/2021/09/ruta-para-comer-bien-en-leon-capital >}} os contamos los secretos de 
una de las mejores ciudades para tapear de España. Además de las mejores zonas para 
peregrinar de bar en bar y qué pedir en los más famosos, os explicamos lo que es irse de 
cortos, una limonada o por qué hay que pedir un “León”. ¡Otra ronda! 

![Terraza del hotel Mandarin Oriental de Barcelona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Terrat-mandarin-oriental-barcelona.jpg "Terraza del © hotel Mandarin Oriental de Barcelona.")

## 10 planes originales para hacer con amigas en Barcelona

Nos encanta proponeros planes para que podáis tener uno de esos ratitos con amigas que 
son tan necesarios y saludables. En nuestras propuestas de {{< reflink 
path=posts/2021/03/10-planes-originales-con-amigas-en-barcelona >}} hay de todo: 
cultura, gastronomía, playas, wellness y, por supuesto, salidas noctunas. Un catálogo de 
experiencias perfecto tanto si vives en la Ciudad Condal como si eliges esta ciudad para 
una escapada con amigas. 

![Escultura ‘O ofrecemento da auga’, de Sergio Portela, en un jardín de la isla de San Simón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/isla-pandemias-san-simon-jardines.jpg "Escultura ‘O ofrecemento da auga’, de Sergio Portela, en un jardín de la isla de San Simón. © Kelu Robles")

## La increíble historia de San Simón, la isla gallega de las cuarentenas

Como periodistas nos encanta contar historias y la de la pequeña isla de San Simón es 
una de las que nos han llegado en 2021 y no nos hemos podido resistir a transmitírosla. 
La lectura de {{< reflink 
path=posts/2021/01/historia-de-san-simon-la-isla-gallega-de-las-cuarentenas >}} es 
imprescindible para conocer su agitado pasado como refugio de piratas, campo de 
concentración, orfanato y, hoy en día, como sede de un festival de música. 

![Camino vertiginoso para llegar al faro del Caballo, en Santoña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/faro-el-pescador-santona-cantabria.jpg "Camino vertiginoso para llegar al faro del Caballo, en Santoña.")

## 10 motivos de peso para visitar Santoña (además de sus anchoas)

Cantabria es un lugar casi infinito de viajes y, entre todos los destinos que os hemos 
propuesto de esta preciosa comunidad autónoma, el que más os ha gustado es el 
protagonista del artículo {{< reflink 
path=posts/2021/01/santona-10-planes-con-sabor-marinero-en-cantabria >}}. Porque Santoña 
tiene un faro increíble, una historia que la liga con el mismo Napoleón y hasta una ruta 
turística de arte urbano. Eso sí, no te vayas sin probar todas las veces que puedas sus 
deliciosas anchoas. 

![Bulnes (Asturias).](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/pueblo-mas-bonito-espana-bulnes.jpg "Bulnes (Asturias). © Los pueblos más bonitos de España")

## Ruta por los 11 pueblos elegidos los más bonitos de España en 2021

La lista de [los pueblos más bonitos de 
España](https://www.lospueblosmasbonitosdeespana.org/) crece cada año y con el artículo 
{{< reflink 
path=posts/2021/01/ruta-por-los-11-pueblos-elegidos-como-los-mas-bonitos-de-espana-en-2021 
>}} os contamos cuáles han sido las incorporaciones de este año. Once propuestas de 
viaje a lugares idílicos como Bulnes (Asturias), Molinaseca (León), Genalguacil (Málaga) 
o Agulo (La Gomera) que con los anteriores hacen que esta lista tenga un total de 104 
municipios. Sin duda, una fuente inagotable de escapadas por España.
