---
title: "Only YOU Valencia, un hotel donde no sólo querrás dormir"
date: 2021-12-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Only-YOU-Hotel-Valencia-exterior.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Si estás organizando una escapada con amigas a Valencia y buscas un hotel céntrico, confortable y con un toque especial, el Only YOU Valencia reúne todas esas condiciones y algunas más. Para que te hagas una primera idea, debes saber que tiene floristería y coctelería en la primera planta, ofrece un brunch con vistas en la novena y alberga el restaurante Salvaje (que incluye _performances_).

![entrada hotel you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Only-YOU-Hotel-Valencia-exterior.jpg "Entrada del © hotel Only YOU Valencia.")

Seguro que la cadena Only YOU ya se encuentra entre tus favoritas si has visitado alguno 
de sus hoteles en la capital madrileña, pero si no es así, tener una primera experiencia 
en el **Only YOU Valencia** no estará nada mal. Este hotel cinco estrellas, inaugurado 
el pasado mes de septiembre, ocupa el edificio donde se situaba el antiguo Hotel Astoria 
Palace, uno de los hoteles icónicos de Valencia durante muchas décadas. No había boda 
que se preciara que no pasara por sus afamados salones. Pero si te alojaste alguna vez 
en el Astoria, ahora apenas lo reconocerías ni por su interiorismo ni por su concepto, 
mucho más moderno y adaptado a la filosofía de la nueva marca. 

![lobby only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/lobby-only-you-hotel-Valencia.jpg "Zona del lobby. © OYV")

## Cómo es el hotel Only YOU Valencia

El nuevo Only YOU Valencia, situado en el centro histórico, dispone de 191 habitaciones 
y diversos espacios comunes que aportan una nota original y llenan de color muchos de 
sus rincones. Esos espacios, además, están abiertos no sólo a los huéspedes sino a todo 
aquel interesado en disfrutarlos. No debe sorprenderte ver una cola de personas 
esperando para entrar, algo poco habitual en un hotel. Pero, tranquila, no es para subir 
a las habitaciones sino para disfrutar de los espacios gastronómicos o de la coctelería 
situados en el establecimiento. 

![suite only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/suites-Only-YOU-Hotel-Valencia.jpg "Habitación del Only YOU Valencia. © OYV")

Del interiorismo del hotel se ha encargado el estudio de **Lázaro Rosa-Violán**, que se 
ha inspirado en el Mediterráneo y ha añadido tonos y texturas que trasladan al viajero 
muy cerquita del mar. Como es habitual en este interiorista, el diseño es ecléctico, 
mezcla elementos tradicionales y piezas contemporáneas con las que logra espacios 
modernos pero muy habitables. En este hotel, la vegetación y el color verde son una 
constante en todos sus espacios comunes. En las habitaciones, distribuidas en ocho 
plantas, también destacan las tonalidades azules acordes con el estilo de vida 
mediterráneo de la capital del Turia. 

![detalles hotel only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/detalles-habitacion-only-you-valencia-1.jpg "Detalles que marcan la diferencia en el hotel. © Pepa García")

Aunque todas sus habitaciones sean confortables (dobles o suites), hay algunas que se 
pueden ajustar mejor al tipo de estancia que buscas: en la **Panorama Suite**, con 80 
metros cuadrados, disfrutarás de una estancia romántica; y las **Homie Suites**, con 
zona de estar, balcón con vistas a la ciudad y una pequeña cocina, son perfectas para 
familias o estancias largas. 

![bano suite only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/bano-hotel-only-you-valencia.jpg "Baño de una habitación del Only YOU Valencia. © OYV")

### Recepción o coctelería

La primera sorpresa al llegar al Only YOU Valencia es que te registras en una barra de 
bar, o más bien, en una coctelería. La recepción y el espacio de restauración se 
difuminan totalmente, y casi podrías estar tomando una margarita mientras haces el 
check-in sentado en una silla alta. 

![cocteles only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/cocteleria-only-you-valencia.jpg "Barra de la zona de coctelería del Only YOU Valencia. © OYV")

### Un hotel con floristería

¿Irías a un hotel a comprar flores? En Valencia, sí. En el interior del Only YOU 
Valencia, nada más atravesar la puerta giratoria, sentirás un agradable impacto visual y 
olfativo que procede de la floristería. De estética cuidada, con plantas y flores 
frescas, este _corner_ lo gestiona [El Atelier de la 
Flor](https://atelierdelaflor.com/), una floristería valenciana con dos décadas de 
experiencia. Incluso si no vas a comprar, es un espacio ideal para hacer tiempo mientras 
tus amigas bajan de sus habitaciones. Si te has fijado en los magníficos arreglos 
florales repartidos por las distintas plantas del hotel, ahora sabes por qué muestran 
ese aspecto tan cuidado. 

![floristeria only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/floristeria-hotel-only-you-valencia.jpg "Floristería del hotel Only YOU Valencia. © OYV")

#### Una sastrería a medida

Otro concepto original que se introduce en este hotel, en la entreplanta, es la [sastrería 
de Tom Black](https://tomblack.es/). Esta es la primera de la firma madrileña en 
Valencia y ofrece un servicio de sastrería a medida. Como curiosidad comentarte que, 
además de hacer trajes a medida, también asesoran en cuanto a estilismos e imagen y han 
sido los encargados de vestir al jurado de Masterchef o de hacer los uniformes de los 
empleados del restaurante de Paco Roncero, en el Casino de Madrid. 

![restaurante el mirador only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/El-Mirador-only-you-valencia.jpg "Restaurante El Mirador, en el Only YOU Valencia. © OYV")

## ¿Brunch, arroz con bogavante o cóctel?

En el Only YOU Valencia te sentirás tan “en casa” que la pregunta “qué hay para comer” 
saldrá sola. Y las respuestas serán muy variadas por lo que podrás escoger. En primer 
lugar está el espacio gastronómico más lucido, **El Mirador**, situado en la noventa 
planta y con unas vistas espectaculares. Allí no sólo desayunarás estupendamente, con 
zumos naturales, bollería, dulces y salados, sino que también podrás disfrutar los 
domingos de un completo **brunch** (dicen que es el mejor de Valencia, y, aunque no 
hemos probado todos los de la ciudad, sí que podemos asegurar que es espectacular). 

![arroceria el mirador only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/arroceria-Only-YOU-Valencia.jpg "Prueba los platos de la Arrocería El Mirador. © OYV")

Y, también, puedes darte el gusto de probar **los arroces del chef José María 
Climente**. En esta arrocería no sólo sirven recetas tradicionales, con marisco, 
bogavante, a banda... sino que han incorporado propuestas creativas como el arroz de 
pato con higos en llanda, el de pollo de corral con calabaza y setas, o el de 
langostinos y ajos tiernos. Difícil decidirse por uno, ¿verdad? 

![zumos frutas only you valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/desayuno-hotel-valencia.jpg "Zumos naturales y fruta para desayunar. © Pepa García")

Si prefieres el picoteo, te puedes quedar en la planta baja. Allí se encuentra el 
espacio **Trotamundos**, donde sirven el clásico _Esmorçaret_ valenciano, e invitan a 
degustar algunos bocados acompañados de los cócteles de Iván Talens. Sin duda, esta es 
una opción muy convincente para la hora del vermú o para un _afterwork_. 

![espacio trotamundos hotel valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/bar-Only-YOU-Hotel-Valencia.jpg "Espacio Trotamundos, en el Only YOU Valencia. © OYV")

## Una cena un poquito ‘Salvaje’

Desde la zona del lobby del Only You Valencia se accede también a un restaurante 
original y con un concepto desenfadado que ya triunfa en ciudades como Miami, Barcelona 
o, recientemente, en Madrid. El nombre de ‘Salvaje’ intenta transmitir su deseo de no 
pasar desapercibido, y lo consigue. A la entrada ya verás un rinoceronte dorado de 
grandes dimensiones colgado del techo. El interiorismo de este espacio también ha sido 
diseñado por Lázaro Rosa Violán, que ha aportado una atmósfera y una iluminación algo 
canalla y poco habitual en un restaurante. 

![platos japoneses restaurante salvaje valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/restaurante-salvaje-valencia.jpg "Platos del restaurante Salvaje. © Pepa García")

Al frente de la cocina se encuentra el **chef venezolano Fermín Azkue** que ha preparado 
una carta en la que predominan los platos japoneses de fusión, sin olvidar la 
integración de productos de proximidad. Sin embargo, aunque los platos son exquisitos 
(pide el menú degustación), será el ambiente, las performances y los cócteles 
posteriores los que más tiempo permanecerán en tu recuerdo. ¿Un consejo? Reserva con 
antelación. 

Aunque en Valencia no te faltarán los planes para divertirte, organiza la agenda para 
pasar parte de tu tiempo en este hotel y su “salvaje” restaurante. 

![salvaje discoteca valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/restaurante-salvaje-madrid-disco.jpg "Cena en Salvaje y zona de copas. © Pepa García")

##### Más información

[Hotel Only You Valencia](https://www.onlyyouhotels.com/hoteles/only-you-hotel-valencia) 
Plaza de Rodrigo Botet, 5 Tel. +34 963 98 10 00 

Precio doble desde 160 euros 

### En Valencia también te puede interesar...

[Las Arenas Balneario Resort, un hotel de lujo en Valencia hecho para 
disfrutar](https://etheriamagazine.com/2021/04/08/hotel-lujo-valencia-las-arenas-balneario-resort/). 

[Planes originales para disfrutar de Valencia con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/18/planes-originales-valencia-con-amigas/). 

[Escapada a Valencia con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/12/04/un-viaje-a-valencia-con-amigas/).
