---
title: "Hotel Torre del Marqués, tu oasis de lujo en la comarca de Matarraña"
date: 2021-12-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Torre-Marques-piscina.jpg
categories: 
  - viajes-de-lujo
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No hay por qué renunciar a disfrutar de la naturaleza con estilo, y el hotel Torre del 
Marqués, el único cinco estrellas del Bajo Aragón, así lo demuestra. Decoración cuidada, 
buena gastronomía y unas vistas insuperables son solo algunos de los alicientes para 
pasar unos días en este hotel de lujo. 

![Piscina del hotel Torre del Marqués.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Torre-Marques-piscina.jpg "Piscina del hotel Torre del Marqués.")

Hay lugares que parecen permanecer secretos, que guardan un aire de distancia con el 
resto del mundo que se convierte en uno de sus principales atractivos. Uno de ellos es 
el hotel Torre del Marqués, un establecimiento cinco estrellas situado en Monroyo que 
pertenece a **Small Luxury Hotels** y que es perfecto para explorar la comarca de 
Matarraña. Aquí, en un paraje con una naturaleza excepcional, ubicado entre Teruel, 
Castellón y Tarragona, podrás disfrutar de rutas senderistas y paseos en bicicleta, 
además de pueblos deliciosos como Beceite, La Fresneda o Calaceite. Con la seguridad de 
que, tras una jornada agotadora, te alojarás en un lugar muy especial. 

El hotel Torre del Marqués ocupa una **antigua masía de principios del siglo XVIII** que 
perteneció al Marqués de Santa Coloma. El lugar está impregnado de historia, ya que se 
encuentra en una zona que fue escenario de una de las batallas más populares de El Cid, 
la de Tévar, que libró contra el conde de Barcelona, Berenguer Ramón II. Hoy en día es 
un lugar que parece haber sido pensado para desconectar de la forma más absoluta. Y si 
viajas de abril a octubre, encontrarás en su preciosa piscina uno de tus rincones 
preferidos: las vistas y la tranquilidad que se respira hacen de este espacio un lugar 
único. 

![Sala de estar del hotel Torre del Marqués.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Torre-Marques-sala-estar.jpg "Sala de estar del hotel Torre del Marqués.")

## Apuesta por la sostenibilidad

El hotel Torre del Marqués es uno de los veintiséis hoteles en el mundo distinguidos con 
la **certificación Considerate Collection**, avalado por la ONU, que reconoce su apuesta 
por la sostenibilidad y el impacto positivo en su entorno. 

Para su rehabilitación se utilizaron materiales naturales de los alrededores y elementos 
de construcción tradicionales, sin renunciar a las modernas técnicas de edificación. Por 
ejemplo, los suelos de yeso pulido son de Albarracín, las paredes de arcilla y piedra 
arenisca de los Puertos de Beceite y los muros de tapial fueron realizados con argamasa 
de tierra y paja de la finca. Además, se ha recurrido a artesanos y constructores 
locales para favorecer el desarrollo de la comarca. 

![Entrada a la recepción del hotel Torre del Marqués.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Torre-marques-recepcion.jpg "Entrada a la recepción del hotel.")

## Gastronomía de kilómetro 0

El **restaurante Torre del Marqués** es uno de los lugares más bonitos de la masía y 
esto es fundamentalmente gracias a sus vistas al valle de Tastavins. Rodeado de amplias 
cristaleras, el contacto con el entorno es total y además va acompañado por una 
decoración en madera natural que lo hace de lo más acogedor. En su carta, que aúna 
vanguardia y tradición, destaca sobre todo la utilización de productos locales: 
ternasco, jamón de Teruel, fesol de Beceit (un tipo de alubia)… Con la presencia de 
verduras del propio huerto y delicias de productores locales como el pan, las trufas o 
las setas. 

![El restaurante del hotel tiene unas vistas espectaculares.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Torre-marques-restaurante.jpg "El restaurante del hotel tiene unas vistas espectaculares.")

Además, hay que prestar atención a su **bodega**. Además de tener referencias muy 
interesantes, Torre del Marqués ha iniciado un proyecto de producción vinícola que ya ha 
dado sus primeros frutos. 

## Las habitaciones

Las habitaciones en un hotel como este tenían que ser muy especiales y os aseguramos que 
no defraudan. Son 18 en total, con unas vistas preciosas. Están decoradas con tonos 
neutros y materiales naturales que invitan a relajarse según entras en ellas. Podrás 
elegir entre varias categorías: estándar, superior, junior suite (donde disfrutarás de 
más espacio) y suite (con dos habitaciones comunicadas). 

![Suite del hotel Torre del Marqués.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Torre-Marques-suite.jpg "Suite del hotel Torre del Marqués.")

## Un spa privado

En el hotel Torre del Marqués no encontrarás un gran spa debido al pequeño tamaño del 
hotel, pero sí uno muy especial. Para que puedas disfrutarlo en total intimidad, cuando 
lo reserves será solo para ti y tu pareja. Cuenta con una zona de aguas, sauna, baño 
turco y cabinas donde recibir masajes y tratamientos con los productos de Natural Bissé. 
¿Se puede pedir más? 

![Zona de aguas del spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Torre-Marques-Spa.jpg "Zona de aguas del spa.")

[Hotel Torre del Marqués (5\*)](https://www.hoteltorredelmarques.com) Carretera 
Fuentespalda a Ráfales, km 2,2. Monroyo. Teruel. Tel. +34 978 870 600. 

© Fotografías cedidas por el hotel Torre del Marqués. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/07/que-hacer-en-matarranya-piscinas-naturales-verano >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/ruta-en-coche-por-teruel >}} 

{{< reflink path=posts/2020/02/viajes-romanticos-que-ver-donde-comer-teruel >}}
