---
title: "Cómo recorrer el Círculo Dorado de Islandia en coche durante 7 días"
date: 2021-12-27
coverImage: etheria_images/2021/12/gullfoss-catarata-islandia.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Marina Paul
---

Recorrer el 'Círculo Dorado de Islandia' en coche debería estar entre tus prioridades si 
estás planeando un viaje a la _Isla del fuego y del hielo_ (o una escapada a Reykjavik) 
porque concentra la esencia islandesa en pocos kilómetros. Sigue leyendo para conocer 
las siete paradas esenciales en una ruta en coche por Islandia. 

![Parque Nacional Thingvellir islandia](etheria_images/2021/12/islandia-Thingvellir.jpg "Parque Nacional Thingvellir. © Marina Paul")

Actualizado 12/2023 

El Círculo Dorado de Islandia presume no sólo de ser uno de los circuitos más visitados 
de este país y de poder realizarse en un día desde Reykjavik, sino de reunir todas las 
maravillas naturales del país en pocos kilómetros, en concreto, en menos de doscientos. 
Géiseres que alcanzan hasta los veinte metros de altura, cascadas espectaculares, 
ciudades históricas y hasta baños en aguas geotermales o entre placas tectónicas a 0ºC. 
El **Círculo Dorado de Islandia** concentra lo mejor del país y no precisarás más de 
siete paradas para conocer sus principales atractivos. 

![parlamento thingvellir circulo dorado de islandia](etheria_images/2021/12/islandia-Thingvellir-Edificio-Parlamento.jpg "Edificio del Parlamento, en el Parque Nacional de Thingvellir. © Marina Paul")

## Visitas imprescindibles en el Círculo Dorado de Islandia

### 1\. Parque Nacional Thingvellir (Þingvellir) y snorkel en Silfra

¿Qué fue primero, el parlamento o el pueblo? A 45 minutos de Reykjavik se encuentra la 
que suele ser la primera parada en el recorrido. En la “explanada (vellir) de la 
asamblea (Þing)” se creó, en el año 930, la que afirman fue la **primera institución 
parlamentaria del mundo**, el Alþingi. Y muchos años después, la Unesco lo declaró 
Patrimonio de la Humanidad. 

Historia aparte, Thingvellir ofrece uno de los paisajes más espectaculares de la isla y 
es el lugar elegido por varias empresas de actividades de aventura para realizar en 
famoso **snorkelling o buceo** en las aguas glaciares del río Silfra a 0ºC. Se realiza 
entre las placas tectónicas de EuroAsia y América, que dividen el país. Debes saber que 
Islandia es el único lugar del mundo donde observar la Dorsal Mesoatlántica sobre el 
nivel del mar. 

![esnorquel en silfra circulo dorado de islandia](etheria_images/2021/12/islandia-Snorkelling-Silfra-683x1024.jpg "Snorkel en Silfra, Islandia. © Marina Paul")

Entre las empresas que ofrecen el tour de _snorkelling_ y buceo en Silfra podemos 
encontrar: Freedive, Troll, Dive, Artic Adventures, Iceland Dive Expeditions, etc. Los 
precios oscilan los 16,000 ISK (105€) para el tour de snorkelling, y los 28,000 ISK 
(180€) para la inmersión de buceo. 

**\* Recuerda que** si decides visitar el Parque Nacional Thingvellir deberás abonar una 
tasa de parking de 750 ISK, y que podrás usar todos los estacionamientos de la zona 
durante 24 horas. 

![Cascada de Öxarárfoss en el Círculo Dorado de Islandia](etheria_images/2021/12/islandia-Oxarafoss.jpg "Cascada de Öxarárfoss. © Marina Paul")

### 2\. Cascada de Öxarárfoss

La cascada de Öxarárfoss se encuentra dentro del **Parque Nacional de Thingvellir** y a 
pocos metros del río Silfra. Según cuenta la leyenda, a la llegada de las primeras 
poblaciones en Islandia, éstas se encontraron con un río helado, el de Öxará. Como 
buenos recién llegados, para delimitar la tierra que desde ese momento decidieron que 
les pertenecía, optaron por clavar el piolet en forma de mástil para reclamar su 
posesión. De ahí el nombre de “öxi”, que en islandés significa piolet o hacha. 

> Öxarárfoss puede que no sea una de las cascadas más espectaculares de la isla, pero bien 
> merece una visita. Para acceder a ella solo hace falta seguir el camino señalado que 
> comienza en la misma zona de aparcamiento del Parque Nacional**.** 

**\* Si eres fan de _Juego de Tronos_** lo reconocerás como el camino hacia del _Nido de 
las Águilas_ de la serie o el viaje a través de las _Tierras de los Ríos_. 

![geyser de Strokkur](etheria_images/2021/12/Geyser-Islandia.jpg "Géiser de Strokkur. © Marina Paul")

### 3\. Geysir, una foto obligada en el Círculo Dorado de Islandia

Tras 60 kilómetros siguiendo la carretera nº 37, se llega a Geysir, una de las paradas 
más esperadas. Aunque el 'géiser' que da nombre al parque y al resto de fenómenos 
geológicos del mundo dejó de expulsar agua geotérmica a principios de siglo, el más 
espectacular y fotografiado es el **géiser de Strokkur**, que puede llegar a crear una 
columna de agua de hasta 20 metros de altura. 

Debido a su espectacularidad, tanto por la altura como por la cantidad de agua que 
expulsa en cada una de sus erupciones, decenas de turistas se reúnen para fotografiarlo 
durante su explosión cada 5 o 10 minutos. 

![Catarata de Gullfoss circulo dorado de islandia](etheria_images/2021/12/gullfoss-catarata-islandia-731x1024.jpg "Catarata de Gullfoss. © Khamkéo Vilaysing")

### 4\. Gullfoss, una espectacular catarata

Muchos califican a Gullfoss como catarata, y es que su sorprendente caída de agua y sus 
grandes dimensiones hacen de ésta **una de las mayores cascadas de la isla**. Existen 
varios recorridos gratuitos sobre plataformas de madera que permiten obtener diferentes 
puntos de vista sobre la cascada. 

Si lo que quieres es conseguir una mayor perspectiva, lo mejor será hacerlo desde lo más 
alto, cerca de la zona de aparcamiento. Si, por el contrario, todavía te falta 
adrenalina después del tour en el río Silfra, lo mejor será que te acerques hasta el 
mirador situado justo encima de la caída de agua. 

![Restaurante Fridheimar](etheria_images/2021/12/restaurante-fridheimar.jpg "© Restaurante Fridheimar.")

### 5\. Restaurante Fridheimar, comer en un vivero

El restaurante **Fridheimar** se ha convertido en los últimos años en la parada 
gastronómica del recorrido por el Círculo Dorado de Islandia. No te lo puedes perder por 
su originalidad, ya que invita a sus comensales a disfrutar de un maravilloso menú a 
base de tomates orgánicos en el propio interior del invernadero donde crecen. 

Sin duda, una experiencia única donde disfrutar de todos sus **ingredientes caseros**, 
desde la pasta de los tallarines, a los mejillones en su salsa de tomate y marisco, los 
maravillosos postres dulces de tarta de queso con mermelada de tomate, y hasta su 
**cerveza de tomates verdes y rojos**. 

**\* ¡Te recomendamos que** reserves con antelación, ya que es un restaurante muy 
demandado y apenas hay huecos libres! 

![circulo dorado de islandia agua termal](etheria_images/2021/12/aguas-termales-islandia.jpg "Darse un baño termal en el Círculo Dorado de Islandia es algo obligado. © Connor Wilkins")

### 6\. Baño termal gratuito en Hrunalaug Hot Spring

¿Qué sería de un recorrido por Islandia sin disfrutar de un baño en agua geotermal? A 
pesar de que los circuitos turísticos que recorren el Círculo Dorado de Islandia suelen 
visitar el **Secret Lagoon** (3,000 ISK de acceso) o el **balneario geotermal Fontana** 
(3,950 ISK de acceso), a pocos kilómetros de la carretera principal se encuentran los 
menos conocidos “Hrunalaug Hot Spring” (entrada gratuita, aunque se recomienda realizar 
una donación para su mantenimento). 

Una cabaña de pequeño tamaño hace la función de vestidor y tres diminutas “piscinas” 
naturales forman el espacio de los baños naturales de Hrunalaug, que en ocasiones pueden 
llegar a alcanzar hasta los 40ºC. ¡Una de las mejores formas de finalizar el circuito 
relajándose en sus aguas! 

![Cráter de Kerid, en el Círculo Dorado de Islandia.](etheria_images/2021/12/kerid-crater-circulo-dorado-islandia.jpg "Cráter de Kerid, en el Círculo Dorado de Islandia. © Vivek Kumar")

### 7\. Cráter de Kerid

El cráter de Kerid marca el final del recorrido por el Círculo Dorado de Islandia, o el 
principio… según como se mire. Si en estos 200 kilómetros has podido disfrutar de 
grandiosas cascadas, géiseres o baños a 40°C, todavía te falta conocer la herencia 
volcánica del país. Y es que **Kerid es uno de los **cráteres**** **más famosos** de 
cuantos se encuentran en la isla (y también el más instagramable). 

Sin duda alguna, lo más espectacular de Kerid son sus colores. Desde **el hierro y la 
roca volcánica** que proporcionan el color rojizo tan característico, hasta el contraste 
con el azul del agua que alberga en su interior. Este agua, que se congela durante los 
meses de invierno, permite que sus visitantes puedan caminar sobre él tras descender los 
50 metros de profundidad del cráter desde la zona de aparcamiento. 

**\* Si al final decides visitar el cráter de Kerid**, recuerda que existe una tasa de 
entrada de unos 400 ISK (alrededor de 3 €) por acceder y caminar alrededor de sus 270 
metros de perímetro. 

## Guía Círculo Dorado de Islandia | Etheria Magazine

### ¿Cómo recorrer el Círculo Dorado?

En los últimos años el turismo en Islandia ha crecido hasta alcanzar el record de 2,5 
millones de visitantes anuales en 2018, la gran mayoría de ellos durante la temporada 
del “Sol de medianoche”. Por esta razón no sorprende comprobar que existen más de 100 
empresas de tours por el país que ofrecen este circuito para todos los bolsillos y en 
todos los idiomas. 

Aun así, como siempre, si lo que buscas en disfrutarlo a tu aire y dedicarle tiempo a 
cada una de las paradas, desde Etheria Magazine te recomendamos que alquiles un coche o 
una furgoneta/van (donde además podrás alojarte en ella) para recorrer sus casi 200 km 
libremente. 

![carretera circulo dorado islandia](etheria_images/2021/12/carreteras-circulo-dorado-islandia.jpg "Carretera en el Círculo Dorado de Islandia. © Josh Reid")

Algunas de las compañías de alquiler más conocidas que tienen presencia allí son: Avis, 
Hertz, Europcar, Thrifty, etc. Para el alquiler de “campers”, entre las compañías más 
destacadas del país están: Happycampers, Kukucampers, Campereasy, Gocampers, etc. 

\* Recuerda que dependiendo de la temporada en que decidas visitar Islandia, será 
conveniente que elijas un automóvil con buena tracción y de tipo 4x4, puesto que las 
carreteras pueden no siempre estar en el mejor estado durante los meses de invierno. 

### ¿Cuándo es mejor visitarlo?

La **mejor época para visitar el país** en general o el Círculo Dorado de Islandia, en 
particular, es durante los meses de verano, cuando las temperaturas suelen ser más 
estables y el Sol de medianoche te permitirá exprimir los días al máximo. 

Sin embargo, si lo que prefieres es evitar el turismo de masas y disfrutar de los 
mágicos paisajes nevados del país… ah, y de las **auroras boreales**, entonces **los 
meses de octubre a marzo** son los mejores para organizar tu viaje. 

![aurora boreal en islandia](etheria_images/2021/12/aurora-boreal-islandia.jpg "Aurora boreal en Islandia. © Jonatan Pie")

### ¿Dónde alojarse durante el recorrido por el Círculo Dorado?

Aunque en la mayoría de ocasiones este recorrido de 200 km suele hacerse en un solo día 
y tiene como punto de inicio y fin la ciudad de Reykjavik, cabe destacar que existen 
muchísimos alojamientos disponibles a su paso por las diferentes atracciones turísticas. 

Lo más común es alojarse en establecimientos “B&B” o “Guesthouses” (casas de huéspedes) 
donde familias islandesas rentan por noches parte de su inmueble o pequeños 
establecimientos turísticos que regentan, normalmente, con desayuno incluido. 

![Reykjavik, capital de Islandia](etheria_images/2021/12/reykjavik-islandia.jpg "Reykjavik. © Evelyn Paris")

Sin embargo, también existen grandes cadenas de hoteles y hoteles con encanto a lo largo 
y ancho del recorrido. Entre los más destacados y variopintos podemos encontrar: 
Icelandair Hotels Fludir; de la cadena nacional Icelandair Hotels, la original Náttúra 
Yurtel; donde podrás alojarte en una casa típica mongola, las lujosas cabañas de Torfhus 
o las mágicas “habitaciones burbuja” de Buubble Iceland; donde dormir sumergido en la 
naturaleza y disfrutar de las auroras boreales desde la cama. 

Después de todo esto... ¿Estás ya motivada para viajar a Islandia y recorrer el Círculo 
Dorado? 

**También te puede interesar...** 

[Viaje por el sur de Islandia, la isla del 
desafío](https://etheriamagazine.com/2021/03/25/que-ver-sur-islandia-consejos-practicos/). 

[8 maravillosas cataratas del mundo para 
soñar](https://etheriamagazine.com/2020/12/04/mejores-cataratas-del-mundo/). 

[9 motivos para viajar a 
Noruega](https://etheriamagazine.com/2020/07/15/9-motivos-para-viajar-a-noruega/).
