---
title: "Budapest en Navidad: mercadillos, visitas básicas y consejos para ahorrar"
date: 2021-12-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/mercadillo-basilica-san-esteban.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**La capital de Hungría es uno de los destinos que siempre está presente en nuestras 
quinielas navideñas. Una capital centroeuropea que vive esta época de forma intensa 
añadiendo a sus propuestas habituales un plus de magia y fantasía. Si ya tienes hechas 
las maletas para visitar los mercadillos o te planteas recorrerla en invierno, toma 
buena nota de estos planes que puedes hacer durante la Navidad en Budapest.** 

![mercadillo san esteban navidad en budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/mercadillo-basilica-san-esteban.jpg "Mercadillo de la Basílica de San Esteban, en Budapest. © Pepa García")

**Actualizado 11/2023** 

Las luces de la avenida Andrássy, el ambiente de los mercadillos de Vörösmarty y de la 
Basílica de San Esteban, el aroma de las castañas asadas o del vino caliente son 
ingredientes básicos de la Navidad en Budapest. Un regalo para los sentidos entre 
mediados de noviembre y comienzos de enero. Sin embargo, la magia de Budapest está 
presente durante todo el año, sólo es necesario encontrar los rincones más idílicos para 
gozar de vivencias especiales ya sea febrero o abril. 

Es cierto que si tu idea inicial es descubrir los mercadillos de Budapest y lo haces en 
familia, las fechas y la organización de tu agenda contará con ciertas adaptaciones que 
la ajusten al ritmo de los más pequeños. Pero no te preocupes, seguro que habrá otras 
oportunidades para conocer la marcha nocturna y los locales más _underground_ de 
Budapest. 

## Budapest low cost y en periodo navideño

### Cómo llegar sin dejarte el sueldo

Los viajes en familia siempre tienen un componente de emoción y organización por encima 
de lo habitual porque nos volcamos para que los niños capten cada detalle y gocen de 
todos los momentos. Pero si tienes el vuelo y el alojamiento controlado todo lo demás 
será fácil de solucionar. En nuestro caso volamos con **Wizzair**, una línea _low cost_ 
húngara con vuelos desde diversas ciudad españolas, un buen servicio al que no le 
podemos poner ninguna pega y buenas tarifas. 

![hostel a and o budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/albergue-ao-budapest.jpg "Hostel a&o Budapest: distintos espacios y habitación familiar.")

### Dónde dormir por poco dinero

Para dormir escogimos el nuevo establecimiento [a&o hostels 
Budapest](https://www.aohostels.com/es/budapest/budapest-city/), que ofrece habitaciones 
familiares, dobles y grupales por un precio ajustado y zonas comunes llenas de color. 
Podrás comer y pasar ratos de ocio en su comedor, sala de conexión a internet, bar, 
patio, etc. Dispone de 114 habitaciones repartidas en tres plantas. La habitación 
familiar (hasta 6 personas) sale desde 50-60 €, y la plaza individual en habitación 
compartida desde 10 €. También existen habitaciones dobles y triples. Comprueba tarifas 
en su web, ya que fluctúa en función de la demanda y época del año. 

✅ Y si prefieres llevar reservadas algunas excursiones o visitas temáticas, consulta las 
opciones de Civitatis: 

1\. [Free tour en 
Budapest](https://www.civitatis.com/es/budapest/free-tour-budapest/?aid=10211). 

2\. [Visita guiada al Parlamento de 
Budapest](https://www.civitatis.com/es/budapest/visita-guiada-parlamento-budapest/?aid=10211): 
25 €. 

3\. [Tour de fiesta por los ruins pubs de 
Budapest](https://www.civitatis.com/es/budapest/tour-fiesta-ruin-pubs/?aid=10211): 22 €. 

![mercadillo san esteban budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/mercadillo-basilica-san-esteban-budapest.jpg "Puesto de vino caliente y detalle de artesanía en mercadillo de la Basílica de San Esteban. © Pepa García")

## Qué ver en Budapest

### Principales mercadillos de Budapest

Aunque en muchos barrios de Budapest encuentres rincones con pequeñas ferias navideñas, 
los dos mercados principales de la ciudad se encuentran en Pest. El principal es el 
**mercadillo de la** **plaza Vörösmarty,** por número de puestos y afluencia, pero el 
que está junto a la **basílica de San Esteban** incluso ha sido reconocido recibido como 
el mejor de Europa. 

![mercadillo budapest plaza vorosmarty](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/mercadillo-plaza-Vorosmarty-budapest.jpg "Mercadillo de la plaza Vörösmarty. © Turismo Hungría")

#### Qué comer en los mercadillos de Budapest

En ambos lugares encontrarás puestos de artesanía, música en directo a ciertas horas del 
día y suculenta comida. Aprovecha para probar el “street food navideño” de Budapest. 
Además de los bollos de canela recién hechos, los buñuelos y el típico vino caliente 
especiado, también encontrarás asados de todo tipo, salchichas, platos de col, pescados, 
töki pompos (parecido a una pizza), etc. Asimismo, verás por todos sitios una masa frita 
llamada “langos”, que se puede pedir con o sin ajo, con queso o incluso con guarniciones 
variadas. Sin duda, la experiencia de los mercadillos no sería completa sin probar todas 
estas _delicatessen_. La mesa y el mantel los puedes reservar para las cenas. 

![mercadillo san esteban navidad en budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/mercadillo-navidad-budapest.jpg "Basílica de San Esteban vista desde el mercadillo navideño. © Pepa García")

Además de estos mercadillos navideños de Budapest, existen muchos otros repartidos por 
la ciudad como el de la **plaza Erzsébet** o el situado frente al **Bastión de los 
Pescadores** en Buda. 

### Balneario Széchenyi

La cultura termal en Hungría no es producto de una moda, hace más de dos milenios que se 
conocen las propiedades terapéuticas del agua de muchas zonas de este país, y pueblos 
como el turco o el romano construyeron auténticos templos para disfrutar de sus 
beneficios. 

![balneario szechenyi navidad en budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/balneario-szechenyi.jpg "Balneario Széchenyi. © Pepa García")

Una tarde de relax en un baño termal en Budapest puede resultar muy apetecible como plan 
de invierno porque la temperatura del agua es elevada y existen preciosos espacios 
cubiertos como el [balneario 
Gellert](https://www.civitatis.com/es/budapest/entrada-balneario-gellert/?aid=10211) (lo 
recordarás del [anuncio](https://www.youtube.com/watch?v=oVCjX-vHUEw) de Danone). Aunque 
este es el más monumental de la capital, otro que suele tener mucho éxito es el 
**balneario Széchenyi**, que cuenta con piscinas al aire libre muy espaciosas y el 
entorno neobarroco es espectacular. El agua alcanza una temperatura de unos 25-28 grados 
y verás emerger el vapor desde la superficie. Aquellos días en los que hace más frío y 
el ambiente se acerca a cero grados, la imagen no puede ser más misteriosa. 

✅ Aquí puedes adquirir tu [entrada al balneario 
Széchenyi](https://www.civitatis.com/es/budapest/entrada-balneario-szechenyi/?aid=10211). 

![ajedrez Balneario Szechenyi ajedrez](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/ajedrez-balnerario-budapest.jpg "Jugando al ajedrez en el Balneario Széchenyi. © Pepa García")

#### Qué llevar al balneario y otras dudas

Algunos datos prácticos que debes tener en cuenta es que si viajas en familia, los niños 
sí pueden entrar pero **sólo se podrán bañar los que tengan 14 o más** años. Los menores 
de 2 no pagan entrada, todos los demás sí, y no existen descuentos para ellos. La 
entrada te saldrá por unos 25 euros. Si no quieres tener que comprar bañador, toalla y 
chanclas, tienes que llevarlas. Existen vestuarios y taquillas (funcionan con una 
pulsera magnética, no es necesario que lleves florines) donde dejar tus pertenencias. 
Reserva tu entrada con antelación. 

Si no vas en familia y quieres vivir una experiencia nocturna, consulta las fechas de 
las ‘**bath parties**’ porque esa puede ser LA FIESTA que siempre recordarás. 

![parlamento budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/parlamento-budapest.jpg "Parlamento de Budapest. © Pepa García")

### Buda y Pest, las dos caras de la moneda

Tanto si es tu primer viaje a Budapest como si eres una orgullosa repetidora, siempre es 
un placer recorrer las dos partes de la ciudad separadas por el Danubio: Buda, que se 
eleva sobre una colina, elegante y monumental; y Pest, situada al otro lado del río, 
siempre vital y animada. En este artículo ({{< reflink 
path=posts/2019/10/que-ver-viaje-amigas-budapest-en-3-dias >}}) encontrarás los 
esenciales para un fin de semana. 

Entre las visitas de Pest que te gustarán están el **Parlamento**, uno de los más bellos 
y de mayor tamaño de Europa, que cuenta con visitas guiadas en español; el **Barrio 
Judío** con su atmósfera _underground_ y su impresionante Gran Sinagoga; y la **Plaza de 
los Héroes**, con una completa representación de las tribus que fundaron el país, que 
está custodiada por dos grandes pinacotecas, el Museo de Bellas Artes y la Galería de 
Arte Mücsarnok. En Buda, algunos hitos son el **Bastión de los Pescadores**, que brinda 
unas maravillosas vistas; la iglesia de Matías; el Castillo de Buda y el mirador de la 
colina de Gerardo, que ofrece una amplia perspectiva de la capital. 

![bastion pescadores budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/bastion-pescadores-budapest.jpg "Bastión de los Pescadores, en la parte de Buda. (Budapest). © Turismo de Hungría")

¿Nuestro consejo? Budapest es una ciudad que te puede parecer abarcable a pie –cuando la 
ves en un plano– pero agota, lo más aconsejable es comprar la [Budapest 
card](https://www.civitatis.com/es/budapest/budapest-card/?aid=10211) y localizar las 
mejores líneas de tranvía y de metro para salvar las distancias mayores. Además, tiene 
incluidas muchas visitas gratuitas. 

![crucero nocturno cena budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/crucero-nocturno-budapest.jpg "Crucero nocturno con cena en Budapest. © Pepa García")

### Crucero con cena por el Danubio

Si durante el día has recorrido los grandes monumentos de Budapest, un plan relajado 
para la tarde o noche es un **crucero por el Danubio**. A bordo de un barco-burbuja 
panorámico tendrás la oportunidad de contemplar la ciudad desde el río, con su cálida 
iluminación y sus siluetas recortadas contra el cielo. La belleza del Parlamento, la del 
castillo de Buda, los puentes... surgirán desde una nueva perspectiva. 

Durante las dos horas que se prolonga [un crucero con 
cena](https://www.civitatis.com/es/budapest/paseo-barco-cena-musica/?aid=10211) (72 €) 
podrás degustar una variada cocina con algunos platos locales mientras la música suena 
en directo y la ciudad iluminada aparece tras el cristal. Sin duda, una experiencia muy 
agradable para atesorar en la memoria. 

?[Paseo en barco al atardecer sin 
cena](https://www.civitatis.com/es/budapest/paseo-barco-noche-budapest/?aid=10211): 21 € 
(adultos), hay descuentos y gratuidades (hasta 10 años). 

![mercado central budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/mercado-central-budapest.jpg "Mercado Central de Budapest. © Pepa García")

### Experiencia en el Mercado Central

En Etheria Magazine siempre dedicamos un espacio a la gastronomía ya que consideramos 
que forma parte de la cultura de un país, y Hungría no es una excepción. Para captar 
esos sabores e ingredientes húngaros que hablan de historia y de tradiciones, un buen 
lugar es el **Mercado Central.** Externamente llama la atención su arquitectura 
neogótica de finales del siglo XIX, pero en su interior se abre un universo de colores y 
productos bien alineados en numerosos puestos. La planta baja está dedicada 
principalmente a alimentación (la páprika, el foie y los embutidos de cerdo, como el 
Mangalica szalámi, serán un buen souvenir) y en la primera planta encontrarás artesanía 
y algunos bares donde degustar platos tan genuinos como el goulash (pide el estofado de 
carne no la sopa que tiene el mismo nombre). 

✅ [Tour gastronómico por el Mercado Central en 
español.](https://www.civitatis.com/es/budapest/tour-gastronomico-mercado-central-budapest/?aid=10211) 

![strudel house navidad en  budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/strudel-house-budapest.jpg "Strudel House, en Budapest. © Pepa García")

### Restaurantes para darse un capricho

Además de esta experiencia gastronómica, otras referencias interesantes a mesa puesta 
son el **restaurante Halászbástya** (www.halaszbastya.eu/en), situado en el propio 
Bastión de los Pescadores, un lugar histórico, elegante y con una cocina de altísima 
calidad. Con un menú muy cuidado, también te puede interesar **Menza** 
(www.menzaetterem.hu), su ambiente moderno y desenfadado no excluye sus sabores caseros. 
Toma nota también del **restaurante Első Pesti Rétesház – Strudel House** 
(www.reteshaz.com), donde la masa del strudel es una constante tanto en platos salados 
como dulces. Incluso podrás ver a los cocineros elaborar una masa elástica y finísima 
con la que elaborarán las recetas. 

![cafe nueva york navidad en budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/cafe-nueva-york-budapest.jpg "Café Nueva York, en Budapest. ©Pepa García")

### Cafés históricos de Budapest

Si te gusta el ambiente de los cafés y valoras la atmósfera histórica, en Budapest vas a 
disfrutar mucho ya que cuenta con varios que son espectaculares. Date el capricho de 
merendar en alguno de ellos. Puedes comenzar en el **Café Nueva York** 
(newyorkcafe.hu/en), situado en un histórico palacio que ahora alberga el nuevo 
_Anantara New York Palace Budapest_ y que ha sido punto de encuentro de escritores, 
poetas, artistas y otros intelectuales desde el siglo XX. Te enamorará su estética, su 
exceso de dorados, sus frescos... y, por supuesto, sus completos menús con delicias 
húngaras. 

Otras opciones que también te encantarán son el **Café Gerbeaud** (gerbeaud.hu/en), de 
1858, en la plaza de Vörösmarty, que sirve uno de los mejores cafés de la ciudad; y el 
**Matild Café and Cabaret**, inaugurado originalmente en 1901 y que fue el primero en 
reabrir tras la 2ª Guerra Mundial. Te fascinará su ambiente y el palacio que lo alberga 
(ahora convertido en el hotel {{< reflink 
path=posts/2021/08/hotel-de-lujo-en-budapest-matild-palace >}}). 

![Szentendre excursion navidad en budapest](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/szentendre-excursion-budapest.jpg "Calle y artesanía de Szentendre. © Pepa García")

### Szentendre, una excursión desde la capital

El ambiente navideño también se extiende más allá de Budapest, y en poblaciones como 
Debrecen, Eger, Szeged, Pécs y Sopron no faltan puestos, luces o manjares propios de 
estas fechas. Sin embargo, por cercanía y por su ambiente de cuento, una propuesta que 
se debe considerar es la población de **Szentendre**. Es un buen lugar para comprar 
recuerdos de artesanía, objetos de decoración navideña o mazapanes artesanos (en el 
Museo del Mazapán). 

Recorre su centro histórico con sus iglesias barrocas, entra por sus estrechísimos 
pasadizos, degusta un vino caliente en los puestos de la calle, curiosea en las tiendas 
de complementos con piezas muy originales y siéntate a comer en alguno de sus coquetos 
restaurantes. En algunas épocas del año es posible llegar en barco desde Budapest, lo 
que puede poner la guinda a esta experiencia más allá de la capital. 

✅ [Excursión organizada a 
Szentendre](https://www.civitatis.com/es/budapest/excursion-szentendre/?aid=10211): 
desde 49 €. 

![adornos navidad de szentendre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/navidad-szentendre-hungria.jpg "En las tiendas de Szentendre encontrarás bonitos adornos navideños. © Pepa García")

Puedes encontrar más ideas en [Turismo de Hungría](https://visithungary.com/es). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink 
path=posts/2021/10/10-ciudades-con-mercadillos-para-contagiarse-del-espiritu-navideno 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/navidad-en-republica-checa-mercadillos >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/11/5-razones-para-visitar-polonia-en-navidad >}}.
