---
title: "BetArt Calvià 2021, visita sus cinco nuevos murales"
date: 2021-12-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Joan-Cabrer-1.jpg
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si viajas a Mallorca, no dejes de visitar Calvià y Es Capdella para conocer los nuevos cinco murales que ha dejado el Festival BetArt 2021. Los artistas que han realizado estas obras de arte son Joan Cabrer, César Goce y Pedro Kouba, Sabek, Dafne Tree y Manolo Mesa.

![sabek en BetArt 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Sabek-BetArt-2021.jpg "Mural de Sabek en BetArt 2021.")

La sexta edición de la bienal del BetArt Calvià 2021 ha dejado cinco obras que se suman 
a otras cuatro que ya se distribuyen por el municipio. Este proyecto comenzó en 2012 
como un laboratorio experimental artístico y continúa a buen ritmo ofreciendo un 
interesante museo al aire libre y embelleciendo el espacio público. 

“Las cinco propuestas artísticas de esta edición son muy variadas en cuanto a sus temas 
o a las técnicas que utilizan, incluso en lo relativo a la conceptualización de sus 
propuestas, pero todas coinciden en la importancia que le dan al contexto y al lugar 
donde se realizan las intervenciones, y a las gentes que habitan estos lugares y sus 
espacios”, han declarado desde Madrid Street Art Project. Este grupo creador, conocido 
por gestionar actividades de arte urbano como ‘Pinta Malasaña’ o el festival C.A.L.L.E. 
de Lavapiés en Madrid participa por primera vez en BetArt como comisarios de este 
proyecto. 

## Obras y artistas del BetArt Calvià 2021

Los artistas seleccionados para dejar su impronta artística en la población mallorquina 
son Dafne Tree, Joan Cabrer, Manolo Mesa, César Goce y Pedro Kouba, y Sabek. Todos ellos 
han plasmado sus pinturas murales en diferentes ubicaciones de Calvià vila y Es Capdellà 
(pueblo de Calvià). 

![betart 2021 dafne tree](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Dafne-Tree.jpg "Mural de Dafne Tree.")

### Dafne Tree

Este mural se sitúa en el campo de fútbol de Es Mofarés. Dafne Tree destaca en la obra 
algunos detalles de Mallorca en una composición libre sobre elementos arqueológicos 
arquitectónicos de la isla. Están representados los _talaiots_ que hacen referencia a 
los yacimientos que mezcla con nuevas ruinas de arquitectura contemporánea que se pueden 
encontrar en la periferia de las ciudades, como elementos constructivos industriales. 

![joan cabrer mural BetArt 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Joan-Cabrer.jpg "Mural de Joan Cabrer en un campo de fútbol.")

### Joan Cabrer

La obra de Joan Cabrer, **_Paisatge digital_**, también se encuentra en un campo de 
fútbol. Su obra hace referencia a la cultura digital de pantalla y ofrece distintas 
imágenes en función de donde se observe. 

![mural manolo mesa BetArt 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Manolo-Mesa.jpg "Mural de Manolo Mesa en BetArt 2021.")

### Manolo Mesa

Esta poética obra realizada por Manolo Mesa, y situada en la plaza Collidores d'olives 
de Calvià vila, reproduce piezas de cerámica tradicional. El autor suele trabajar 
ambientes de interiores y el color y el entorno del espacio le ha influido a elegirlos. 

![sabek en BetArt 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Sabek.jpg "Mural de Sabek en BetArt 2021.")

### Sabek

Sabek usa motivos del reino animal y la naturaleza para plantear problemas comunes desde 
el impacto positivo y la energía creadora. En este festival ha llevado a cabo la 
representación de **un mero** en la nave de Mantenimiento de Ses Quarterades, en Calvià 
vila. 

![Goce Kouba BetArt 2021](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Goce-Kouba.jpg "Mural de César Goce y Pedro Kouba en BetArt 2021.")

### César Goce y Pedro Kouba

Las propuestas de estos dos artistas persiguen hacernos reﬂexionar sobre la relación del 
ser humano con su entorno. Esa es la razón por la que ponen especial empeño, además del 
factor artístico, en realizar una intervención del lugar que ocupan. En esta ocasión, 
han embellecido la central de Endesa de la calle Platges de es Capdellà. 

Más información y otras visitas de interés en la [población](http://www.calvia.com/). 

\*Fotografías: © Hannah Gale Tascón 

### También te puede interesar...

[¿Cómo percibió George Sand la isla de Mallorca hace casi dos 
siglos?](https://etheriamagazine.com/2018/05/16/mallorca-de-la-mano-de-george-sand/) 

[Tres dulces navideños de Palma, recetas y consejos para hacerlos en 
casa](https://etheriamagazine.com/2021/11/19/recetas-cocas-patata-anis-turron-de-palma/). 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/).
