---
title: "10 buenas razones para escaparse a la antigua Tarraco"
date: 2021-12-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Ruta-del-VI-DO-TARRAGONA.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Si cuando eliges destino para tu siguiente escapada necesitas razones que justifiquen la decisión, te vamos a dar diez muy convincentes para visitar Tarragona cuanto antes. Recorrer la única ciudad Patrimonio de la Humanidad de Cataluña nos parece un plan perfecto para hacer con amigas o en familia.

![gastronomia y vino tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Ruta-del-VI-DO-TARRAGONA.jpg "La gastronomía y el vino son sólo una de las razones para visitar Tarragona. © DO Tarragona")

Siempre decimos que nos gustan las ciudades a la medida del ser humano, con un tamaño 
que permita recorrerse a pie. Tarragona lo tiene. Pero no es lo único que nos gusta de 
la antigua Tarraco, también sus monumentos, un pasado que García Lorca calificó como 
“pura Roma”, sus museos, tradiciones, gastronomía, playas y fiestas. Si tienes un fin de 
semana libre, y quieres saber qué visitar en Tarragona, sigue leyendo porque te daremos 
razones más que suficientes para una escapada. 

Además, debes saber que está conectada por ferrocarril con numerosas ciudades, por lo 
que los traslados son rápidos, cómodos, y mucho más ecológicos. Consulta los precios de 
Ouigo desde Barcelona, Zaragoza y Madrid (desde la capital española llegarías en unas 2 
horas, con una tarifa desde 9 euros). Y en caso de que vayas en coche, la buena noticia 
es que puedes dejarlo en un aparcamiento por sólo 4,50 euros al día. 

##### Índice: 10 razones para visitar Tarragona

1. [Conocer su patrimonio romano](#patrimonio-romano).
2. [La colección del Museo Arqueológico de Tarragona](#museo-tarragona).
3. [La Catedral de Tarragona](#catedral-tarragona).
4. [Comer de lujo](#comer-tarragona).
5. [Su casco antiguo](#casco-antiguo).
6. [El balcón del Mediterráneo](#balcon-mediterraneo).
7. [Playas y calas solitarias de Tarragona](#playas-tarragona).
8. [El barrio marinero de El Serrallo](#barrio-serrallo).
9. [Sus fiestas históricas](#fiestas-tarragona).
10. [Ruta por el Anillo Verde](#senderismo-tarragona).

![anfiteatro foro circo romano tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/visita-romana-tarragona.jpg "Anfiteatro, forum y circo romanos de Tarragona. © Alberich Fotògrafs / Tarragona Turisme")

## 1\. Conocer su patrimonio romano  

Si cuando visitas algún vestigio romano te emocionas imaginando cómo debió ese lugar en 
su momento de mayor auge, la capital de la Hispania Citerior te va a enamorar. ¿Sabías 
que allí vivió el emperador Augusto entre el 27 y el 25 a.C? Por sus importantes restos 
romanos, Tarragona está protegida por la Unesco desde el año 2000. 

Para conocer los 14 elementos Patrimonio de la Humanidad de esta ciudad es necesario 
realizar una ruta por diversos lugares dentro y fuera del casco urbano. El itinerario se 
convierte en una inmersión romana por fases que irás disfrutando con calma. Comienza 
observando la maqueta situada en la Antigua Audiencia (plaza del Pallol), y continúa por 
el **Paseo Arqueológico** que discurre por las murallas (3,5 km), algunos lienzos están 
en perfectas condiciones y puedes caminar entre torres, jardines y esculturas. Visita el 
**templo** en la plaza de la Seu, parte de su pórtico está en el claustro de la 
Catedral. El **Forum Provincial** lo encontrarás en el casco antiguo (calles de la Part 
Alta). No dejes de acercarte hasta el **Circo**, con una gran fachada, bóvedas y gradas 
(tenía capacidad para 25.000 espectadores); y hasta el **Anfiteatro**, donde 14.000 
espectadores gozaban de espectáculos donde los gladiadores se batían en duelo con las 
fieras. 

A las afueras encontrarás el imponente **Acueducto romano,** con 27 metros de altura. 
Conocer su patrimonio romano es suficiente motivo para visitar Tarragona durante un fin 
de semana, pero hay muchos más. 

![escultura romulo remo tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/paseo-arqueologico-tarragona.jpg "Escultura de Rómulo y Remo, en el Paseo Arqueológico de Tarragona. © Alberich F. / Tarragona Turisme")

## 2\. Ver la colección del Museo Arqueológico de Tarragona

Aunque Tarragona es un museo al aire libre, también es recomendable visitar algunos 
espacios bajo techo que albergan piezas únicas. No es necesario estar todo el día dentro 
de los museos pero sí dar un paseo por algunos de los más importantes. En el [Museo 
Nacional Arqueológico de Tarragona](https://www.mnat.cat/es/) (Plaza del Rei) recorrerás 
los 8 siglos de historia de Tarraco. No te pierdas: la **muñeca de marfil** (s.III-IV 
dC), hallada en un sarcófago de una niña de la necrópolis paleocristiana de Tarragona. 
Tampoco el **mosaico de Medusa**, ejecutado sobre cerámica siguiendo la técnica _opus 
vermiculatum_ (con teselas de piedra, mármol y cerámica de diversos colores). El museo 
está en obras pero sus piezas más emblemáticas se exhiben en el Tinglado 4 del Puerto de 
Tarragona. 

Otros museos que también te pueden interesar son: el **Museo de Arte Moderno de la 
Diputación de Tarragona**, donde se expone el Tapiz de Tarragona (2,80 m x 4,20 m) que 
hizo Joan Miró en colaboración con Josep Royo; el **Museo del Puerto**, con un módulo 
interactivo; las **casas museo** para conocer el interior de palacetes señoriales 
(Canals y Castellarnau); y el **Museo Diocesano**, al que se entra desde la Catedral. 

![catedral que visitar tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/tarragona-catedral.jpg "Catedral de Tarragona. © Alberich Fotògrafs / Tarragona Turisme")

## 3\. La Catedral de Tarragona

Consagrada en 1331, la Catedral es uno de los monumentos icónicos de la Tarragona 
medieval. Aunque su construcción se inició con un proyecto románico se terminó siguiendo 
el estilo gótico, como podrás comprobar cuando observes su fachada. Una curiosidad es 
que su rosetón mide 11 metros de di´ámetro. Entra en la seo para pasear por su claustro 
románico, uno de los más destacados de Cataluña, y para subir al campanario desde donde 
admirar una panorámica de 360 grados de la ciudad. También del Medievo, son las iglesias 
de Santa María del Miracle, Sant Pau y Santa Tecla la Vella, la torre del Pretorio y la 
calle Mercería, con sus bonitos porches. 

![ruta del vino de tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/ruta-vino-tarragona-mas-bella.jpg "Celler Más Bella, en la Ruta del Vi de Tarragona. © DO Tarragona")

## 4\. Comer y beber de lujo en Tarragona

La gastronomía siempre ocupa un espacio destacado en Etheria Magazine, y si vas a 
visitar Tarragona tienes que ser consciente de todo lo que te espera allí. Si eres 
amante de los sabores del mar, te volverán loca su **gamba roja y el pescado azul** 
(reconocido con la D.O. Pescado Azul de Tarragona) que podrás comer preparado de 
distintas maneras en el **barrio de Serrallo**. 

También son espectaculares los arroces, los fideos _rossejats_ (dorados) y el _calçot_, 
un tipo de cebolla blanca que, además de ser sabroso, ofrece la excusa perfecta para 
celebrar _calçotada_s. Y para acompañar las parrilladas de carne, pescados a la plancha 
y _calçots_, está la **salsa romesco**, una delicia elaborada con tomates asados, aceite 
de oliva y almendras (entre otros ingredientes) que es una auténtica maravilla. Para 
maridar la comida, nada mejor que los **vinos de la D.O. Tarragona**, con mistelas y 
rancios, que alegran aún más el paladar. 

Los eventos gastronómicos son ideales para conocer la cocina tarraconense. Apunta en tu 
agenda: las Jornadas Gastronómicas del Romesco, Tarraco a Taula (mayo) y, entre otras, 
La Part Alta Somriu a la Crisi (febrero). 

![plaza forum tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/plaza-del-Forum-tarragona.jpg "La animada plaza del Forum por la noche. © Txell Roig / Tarragona Film Office")

## 5\. Descubrir los recovecos del casco antiguo

Pasear por el centro histórico, o **Part Alta**, cuando se comienzan a encender las 
luces de las farolas es realizar un salto al pasado donde las placitas llenas de 
terrazas y de vida contrastan con las callejuelas silenciosas y envueltas en misterio. 
Entre los puntos más importantes del casco antiguo están la Catedral, la **calle 
Mayor**, la **plaza de la Font** (donde se sitúa el Ayuntamiento), y la **plaza del 
Fòrum** (donde tomar el vermú los domingos). 

Nuestra recomendación es que te alojes en el centro para poder salir a pasear cuando te 
apetezca y el regreso sea sólo cuestión de minutos. 

![balcon del mediterrraneo tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Balcon-del-Mediterraneo.jpg "Balcón del Mediterráneo, en Tarragona. © Txell Roig / Tarragona Film Office")

## 6\. Asomarte al Balcón del Mediterráneo

Si vienes de la Part Alta puedes seguir caminando hasta la ciudad moderna. Recorre la 
**Rambla Nova** hasta llegar al **Balcón del Mediterráneo**, otro de los lugares que se 
deben visitar en Tarragona. Desde ese privilegiado mirador situado a 40 metros sobre el 
nivel del mar se obtiene una panorámica bellísima compuesta del azul del Mediterráneo, 
la playa del Miracle, el anfiteatro romano y el puerto de Tarragona. Si alguien te dice 
que va a “tocar ferro” se refiere a que va a dar un paseo hasta este gran balcón, a cuya 
barandilla de hierro se le atribuye la capacidad de dar suerte a quien la toque. Por 
probar... 

En esta zona también te puedes pasar por la plaza Imperial Tarraco, por el Arena Plaza 
(la antigua plaza de toros) donde se realizan eventos, el Mercado Central, el Campo de 
Marte y el Parque Rafael Puig y Valls. 

![cala jovera tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Cala-Jovera-tarragona.jpg "Cala Jovera, en Tarragona. Txell Roig / Tarragona Film Office")

## 7\. Darte un baño en playas y calas solitarias

¿Conoces las playas de Tarragona capital? Tiene 15 kilómetros de litoral y cuenta con 
playas y calas de todo tipo. En el mismo frente urbano encontrarás dos ensenadas de unos 
500 metros de arena fina, una frente al Anfiteatro romano, la **playa de Miracle**, y 
otra también poco concurrida, la **playa de L’Arrabassada**. Puedes seguir conociendo 
las playas de Tarragona en dirección norte, allí te esperan **La Savinosa**, con algo 
más de 300 metros, y la **playa dels Capellans**, pequeñita y rodeada de pinos, muy 
agradable. El mayor arenal de la ciudad es la **Playa Larga**, que con sus tres 
kilómetros de extensión es un buen lugar para dar estirar las piernas. 

En caso de prefieras algo más íntimo puedes optar por calas tan bonitas como la **cala 
Jovera**, la **playa de Becs** y la **playa de l’Arboçar**. 

![barrio el serrallo tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/tarragona-eEl-Serrallo.jpg "Barrio de El Serrallo. © Txell Roig /Tarragona Film Office")

## 8\. El Serrallo, el barrio marinero de Tarragona

La relación de Tarragona con el mar se encuentra documentada desde los siglos XIII y 
XIV, cuando las familias dedicadas a la pesca ocupaban pequeñas barracas de madera 
frente a las playas. El actual barrio marinero del Serrallo, en el extremo meridional 
del puerto, se ha convertido en uno de los puntos gastronómicos imprescindibles de 
Tarragona. Es una barriada donde disfrutar de un animado ambiente, de la arquitectura 
popular, con las casas de colores de los pescadores, las palmeras, las barcas meciéndose 
en el mar y numerosas terrazas de restaurantes. Además, El Serrallo está comunicado con 
el **antiguo Posit** y con el **Moll de Costa**, con su agradable paseo, la lonja, el 
museo del Puerto, sus tinglados y refugios. 

![fiestas santa tecla tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/fiestas-santa-tecla-tarragona.jpg "Fiestas de Santa Tecla, en Tarragona. © Alberich Fotògrafs / Tarragona")

## 9\. Vivir la fiesta de la historia

Visitar Tarragona en determinadas fechas permite obtener una experiencia aún más 
completa tanto si eres amante de la historia como si te gustan las fiestas. Dos momentos 
idóneos son **Tarraco Viva**, el festival romano de Tarragona, que tiene lugar durante 
la segunda quincena de mayo, y **Tarragona 1800**, en noviembre, dedicado al periodo 
napoleónico. En ambos se realizan recreaciones históricas y existen multitud de 
actividades. No olvidamos mencionar las **Fiestas de Santa Tecla**, documentadas desde 
el siglo XIV y donde destaca la 'Baixada de l'Áliga' (Bajada del Águila), un popular 
desfile por la Part Alta al ritmo del pasodoble "Amparito Roca", y la entrada de la 
reliquia en la Catedral. 

![pont del diable tarragona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/pont-del-diable-tarragona.jpg "Puente del Diablo, en Tarragona. © Alberich Fotògrafs / Tarragona Turisme")

## 10\. Una ruta por el Anillo Verde

Tras unos días en Tarragona entregándote a la cultura y al arte del buen comer, quizás 
te apetezca hacer un poco de deporte mientras disfrutas de la naturaleza. El entorno de 
Tarragona cuenta con 75 kilómetros de rutas senderistas conocidos como **Caminos de 
Tarragona**, integrado por sendas, caminos de herradura etc. que unían pueblos y fincas. 
El itinerario más completo es el [Anillo 
Verde](https://www.tarragonaturisme.cat/sites/default/files/page-section/documents/tomb-de-lanella-verda-cast_web.pdf) 
(34 km) que une los dos ríos de Tarragona. Se puede hacer en pie o en bicicleta, 
comienza en el parque del río Francolí y termina en la desembocadura del río Gaià. 

Más información en **Turismo de Tarragona**. 

### Sigue viajando con Etheria magazine

[Viñedos con sabor a mar, primer tramo del Grand Tour de 
Cataluña](https://etheriamagazine.com/2021/11/12/grand-tour-catalunya-vinedos-sabor-a-mar/). 

[Descubre estos 8 lugares secretos de Cataluña que deberías 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/02/22/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar/). 

[Modernismo en Terrassa, tres visitas que te 
sorprenderán](https://etheriamagazine.com/2021/08/20/que-ver-en-terrassa-visitas-modernistas/).
