---
title: "Un día en Frigiliana, uno de los pueblos más bonitos de Málaga"
date: 2021-12-15
coverImage: etheria_images/2021/12/Frigiliana-calle-barrio-alto.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
author: 
  - Susana Garcia
---

Frigiliana es un pueblo blanco que reluce con el brillo del sol malagueño y ofrece uno de esos días redondos que tanto nos mejoran las vacaciones. Aquí te contamos cuáles son las calles, miradores y edificios que no puedes perderte si decides hacer una excursión a Frigiliana de un día.

![Calle del Barrio Alto de Frigiliana.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-calle-barrio-alto.jpg "Calle del Barrio Alto de Frigiliana. © Susana García")

Se encuentra en la comarca de la Axarquía malagueña, muy cerca de la popular localidad 
costera de Nerja y de sus famosas cuevas. Por lo que una **excursión a Frigiliana** es 
imprescindible si se están pasando unos días en Málaga o incluso en Granada, de la que 
se encuentra a tan solo una hora en coche. 

Esta villa aparece en todas las listas de los pueblos más bonitos de España y no es para 
menos. En su casco histórico de origen morisco con calles sinuosas e intrincadas parece 
que cada casa, cada puerta coloreada y cada escaparate de sus tiendas formen parte de un 
gran decorado para que los visitantes no puedan soltar sus cámaras de fotos. 

Además, la oficina de turismo ha preparado un **itinerario muy sencillo y circular** 
para que no te pierdas ninguna visita importante, que se puede realizar de forma 
tranquila en una hora y media. Si tienes tiempo, camina sin prisa y alarga el recorrido, 
parándote en sus pequeñas tiendas y miradores. Y, por qué no, en alguno de sus bares 
para hacer un alto en el camino, que las cuestas lo merecen. 

![Pintoresca tienda en Frigiliana.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-tienda.jpg "Pintoresca tienda del caso histórico. © SG")

## Excursión a Frigiliana, 10 lugares de visita imprescindible

### Oficina de Turismo en la Casa del Apero

Tras aparcar del coche en la inmediaciones del casco antiguo (hay un parking justo en la 
plaza de las Tres Culturas) la primera parada de tu visita tiene que ser la Oficina de 
Turismo. Está situada en la **Casa del Apero**, un bonito edificio al que se llega tras 
la primera cuesta que subirás en Frigiliana (y no será la última). Desde aquí, además de 
la información necesaria para realizar la visita (no olvides coger un mapa), también 
podrás contemplar unas bonitas vistas. 

### Fábrica de miel de caña en “El Ingenio”

En el Ingenio de Nuestra Señora del Carmen se encuentra la [única fábrica de miel de 
caña que queda en Europa](https://mieldelatorre.com/mieldecana/) y lleva funcionando 
desde 1630, con una receta que no ha cambiado desde 1725. Este jugo concentrado de caña 
de azúcar es un endulzante natural que puedes comprar a través de su web. La fábrica no 
se puede visitar, pero merece la pena acercarse a ver el edificio, ya que ocupa el 
**Palacio Renacentista de los Condes de Frigiliana**. Es un punto de partida perfecto 
para iniciar el paseo por la villa. 

![Uno de los adarves de Frigiliana.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-adarve-683x1024.jpg "Uno de los adarves de Frigiliana. © SG")

### De la calle Real a la calle Alta

Desde la plaza del Ingenio, hay que enfilar la calle Real de la que sale la calle 
Fernando el Darra. Por aquí, tras pasear por la calle Amargura, se llega a la calle 
Alta, donde a la izquierda podrás ver los **Reales Pósitos**, un silo del siglo XVIII 
para el excedente de las buenas cosechas que hoy ocupan varios comercios. 

En este paseo por la zona conocida popularmente como **Barribarto** (Barrio Alto), te 
aseguramos que te pararás más de veinte veces a retratar callejones, puertas de colores, 
detalles de las encaladas fachadas y las flores de los balcones. Presta atención a los 
**adarves**, unos pasillos que salen de estas calles a los que dan varias casas y que 
son muestra del urbanismo andalusí de Frigiliana. Una estampa preciosa, perfecta para 
dejarla retratada con tu cámara. 

![Vista de Frigiliana desde sus miradores.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-mirador.jpg "Vista de Frigiliana desde sus miradores. © SG")

### Los miradores de Frigiliana

Tendrás que hacer un pequeño esfuerzo de más en las ya empinadas calles de Frigiliana 
para subir a sus dos miradores desde la ruta que te hemos indicado antes. Están muy 
cerca uno del otro y se accede a ellos por el Callejón del Peñón. El esfuerzo merece la 
pena, ya que la vista del pueblo con el río, la campiña malagueña y el mar al fondo es 
impagable. Para volver, puedes hacerlo por la calle Santo Cristo, que llega a la calle 
Alta y enlaza con la ruta anterior. 

![Azulejo número 3 de Frigiliana.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-azulejos.jpg "Azulejo número 3 de Frigiliana. © SG")

### La historia en los azulejos de Frigiliana

Según vas a avanzando en tu paseo por Frigiliana verás unos azulejos en algunas calles 
con textos y dibujos. Son doce en total y narran la historia de la resistencia de la 
población morisca aquí asentada en la **Batalla del Peñón de Frigiliana**, que en 1569 
supuso la expulsión del último reducto musulmán de la Península por la intervención de 
Luis de Zúñiga y Requesens y sus 6.000 hombres. Merece la pena fijarse en sus textos y 
sus dibujos, que son una forma directa y original de plasmar esta historia. 

> “Hubo algunas Moras que pelearon cono esforzados varones ayudando a sus maridos, 
> hermanos e hijos; y quando vieron el fuerte perdido, se despeñaron por las peñas más 
> agrias, quiriendo más morir hechas pedazos, que venir en poder de Christianos. A otras 
> no les faltó ánimos para ponerse en cobro con sus hijos en los hombros, saltando como 
> cabras de peña en peña”. 
> 
> Azulejo nº 10 de Frigiliana.

### Parte occidental del casco viejo

En el lugar a donde llevan nuestros pasos tras recorrer la parte más alta del casco 
histórico aparece una escultura llamada “Tres culturas, dos escultores, un Dios”, que se 
instaló en 2006 en la localidad con motivo del I Festival Frigiliana Tres Culturas. Un 
poco más allá se ubica la sencilla y resplandeciente **ermita del Ecce Homo**, del siglo 
XVIII, conocida como la de El Santo Cristo, que es muy importante para los habitantes de 
Frigiliana. 

![Callejón del Peñón, uno de los más pintorescos de la localidad.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-callejon-del-penon-576x1024.jpg "Callejón del Peñón, uno de los más pintorescos de la localidad. © Fran Fernández")

### Plaza de la Fuente Vieja

La conocida como la Fuente Vieja es uno de esos detalles que suman elementos de interés 
en el paseo por Frigiliana. Es del siglo XVII y fue construida por Íñigo Manrique de 
Lara, Señor de Frigiliana y I Conde de la villa, por lo que lleva su escudo de armas. 
Todavía hoy permite refrescarse con sus aguas en el mismo lugar que antiguamente 
abastecía a los vecinos de agua potable. 

### Iglesia de San Antonio de Padua

La iglesia de San Antonio de Padua, situada en la calle Real, es de finales del siglo 
XVII y fue reconstruida posteriormente en estilo renacentista. Merece la pena asomarse 
para ver su sencilla y blanca estructura, su coro y los retablos. 

![Puertas del casco histórico.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-puertas.jpg "Puertas del casco histórico. © SG")

### El Torreón

Es uno de los edificios que más llaman la atención en una excursión a Frigiliana y se 
encuentra en la plaza conocida popularmente como “la plazuela”. Este edificio está 
actualmente adosado a una vivienda y se piensa que es una construcción del siglo XVIII 
para vigilar la costa y avisar con tiempo de los ataques piratas tan comunes en la zona. 
Alberga unas vasijas antiguas, una con un interesante grabado que alude a la presencia 
de las tres grandes religiones en Frigiliana. 

### Jardín Botánico de Santa Fiora

A los pies del casco histórico se encuentra el Jardín Botánico de Santa Fiora, donde se 
encuentran representadas las plantas que han sido importantes para Frigiliana, tanto 
para la alimentación y los usos curativos como las que se han utilizado para la 
cestería, la producción de seda, calzado o perfumes. Así, este bonito rincón organizado 
en bancadas para salvar el desnivel del terreno permite un **paseo entre olivos, 
tomillo, romero, palmitos, caña de azúcar o esparto**. 

![Restaurante en Frigiliana.](etheria_images/2021/12/Frigiliana-restaurante.jpg "Restaurante en Frigiliana. © SG")

### Consejos Etheria Magazine

No te preocupes por el almuerzo en Frigiliana, hay numerosos restaurantes y bares 
pintorescos y en la **Plaza de las Tres Culturas** se concentran en una gran esplanada 
varios locales donde comer sentado cómodamente en una terraza. 

Si prefieres una visita guiada, puedes apuntarte a alguna de Civitatis: Puedes elegir 
entre un [Free tour por 
Frigiliana](https://www.civitatis.com/es/frigiliana/free-tour-frigiliana/?aid=10211) o 
una [visita 
privada](https://www.civitatis.com/es/frigiliana/tour-privado-frigiliana/?aid=10211). 

Más información en [Turismo de Frigiliana](https://www.turismofrigiliana.es/es/). 

### También te puede interesar

[Road trip por la Axarquía 
malagueña](https://etheriamagazine.com/2020/06/19/road-trip-viajar-sola-amigas-mejor-ruta-axarquia-malaga/). 

[Un fin de semana en Málaga con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/03/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/) 

[Parque Nacional Sierra de las Nieves, una nueva estrella brilla en 
Málaga](https://etheriamagazine.com/2021/06/26/revista-viajes-que-ver-parque-sierra-de-nieves/)
