---
title: "Karlovy Vary, la ciudad balnearia checa que Goethe visitó 13 veces"
date: 2021-12-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/karlovy-vary-monumental.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La belleza monumental y la oferta de ocio de Praga son el gran reclamo de Chequia, sin embargo a hora y media de la capital se encuentran ciudades como Karlovy Vary que ofrecen una experiencia tan completa que no querrás marcharte de allí. Si necesitas razones para elegir esta ciudad como primer o segundo destino sigue leyendo porque te daremos hasta quince.

![karlovy vary vistas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/karlovy-vary-monumental.jpg "Panorámica de Karlovy Vary desde el Grandhotel Pupp. © P.G.")

Cuando preparamos un viaje a la República Checa solemos tomar las distancias como factor 
decisivo para organizar la agenda. Sin embargo, nuestra sugerencia es que también tengas 
en cuenta el tipo de atractivos turísticos que brinda cada lugar. La faceta cultural de 
Praga, por ejemplo, combina a la perfección con la desbordante naturaleza y el 
termalismo de la región de Karlovy Vary. Aunque para muchos viajeros la ciudad de 
Karlovy Vary, Mariánské Lázně o Františkovy Lázně se reduzcan a excursiones de un día 
desde Praga, cuando conozcas todo lo que ofrecen te plantearás quedarte algunas noches 
más. Hoteles y buena gastronomía, paisajes y paseos no te faltarán. Y si te atrae el 
mundo termal, no dudes en organizar una escapada al Triángulo Balneario Checo al 
completo del que te hablábamos en este artículo (‘[Descubre el secreto de la eterna 
juventud en 
Chequia’](https://etheriamagazine.com/2021/08/13/balnearios-republica-checa-karlovy-vary-marianske-frantiskovy/)). 

## Karlovy Vary, el tablero de ajedrez de Europa

La capital de la región de Karlovy Vary recibe su mismo nombre y alberga una curiosa 
historia que explica su fundación a mediados del siglo XIV. Como suele ocurrir, se 
encuentra a medio camino entre la realidad y la leyenda. Según se cuenta, estaba Carlos 
IV de cacería y tanto el ciervo al que perseguía como sus perros cayeron en un manantial 
de aguas termales. Y, por supuesto, salieron con sus heridas curadas. Aunque no parece 
muy cierto, sí que fue este monarca quien le otorgó la categoría de ciudad, con sus 
libertades y derechos. Pero lo que situó realmente a Karlovy Vary en el mapa fue el 
comienzo de su desarrollo termal, ya que toda esta zona está bendecida por manantiales 
de los que brota agua con distintas propiedades. En un primer momento ese agua se 
empleaba sólo para baños, pero desde el siglo XVI también se reconoció su valor como 
bebida. Una terapia que Václav Payer describía ya en su libro en 1522. 

![karlovy vary entre bosques](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/karlovy-vary-chequia.jpg "La ciudad se encuentra rodeada de bosques. © P.G.")

### La moda de los balnearios cambió la fisonomía de Karlovy Vary

Pero el poder curativo de las aguas de Karlovy Vary es sólo la base de la historia de 
esta ciudad que se convirtió en un lugar imprescindible donde ver y dejarse ver. 
Personalidades como Carlos IV, Pedro el Grande, Bach, Gellert, Casanova, Schiller, 
Paganini, Beethoven, Chopin, Gogol, Lizst, Barrande, Freud, Schliemann, Fontane, Brahms, 
Wagner, Grieg, Kafka... paseaban por las columnatas, se codeaban en los balnearios y 
compartían negocios y pensamientos que podían cambiar el rumbo del continente. 

> El poeta Goethe lo denominó el tablero de ajedrez de Europa y el científico Humboldt, un 
> brillante engarzado en oro. 

En ese ambiente elitista, la ciudad se fue transformando, en parte debido a las 
necesidades de la alta cuna de sus visitantes y en parte por desgraciados incendios e 
inundaciones que la iban devastando de vez en cuando. La amalgama de estilos que hoy día 
se puede observar estuvo motivada por ambas circunstancias. En un paseo por la ciudad 
descubrirás rasgos barrocos, clasicistas, imperiales o del Biedermeier. Y, también, 
palacios, teatros, casinos, monumentales columnatas, hoteles históricos, balnearios... 

![jarritas karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/jarritas-karlovy-vary.jpg "Tu primera compra: la jarrita para beber el agua de las fuentes (se bebe por el extremo del asa). © P.G.")

## 15 imprescindibles en Karlovy Vary para un día o para más

Si te has planteado la visita de Karlovy Vary como una excursión de un día desde Praga, 
lo más recomendable es ceñirse a sus columnatas, un paseo por sus principales 
monumentos, algunos museos y un buen restaurante donde comer. Si puedes estirar el 
tiempo un poco más y te quedas a dormir un par de noches, también tendrás tiempo de 
hacer una excursión cercana. Tanto si sólo pasas un día como si lo haces más, te 
interesa leer estas visitas imprescindibles de Karlovy Vary. Antes de nada un consejo, 
compra una jarrita de cerámica para ir bebiendo el agua de las fuentes, es gratuito y 
está indicado para muchas dolencias. 

### 1\. Mirador de Diana

La mejor vista panorámica de Karlovy Vary y su entorno se obtiene desde la Colina de la 
Amistad, lugar al que se puede subir andando o en el funicular de Diana. La estación se 
encuentra detrás del hotel Pupp, la localizarás en seguida. Este histórico funicular fue 
construido en 1912 por la empresa Strubb – Peters de Suiza. Cerca del mismo, fíjate en 
la capilla neogótica de Nuestra Señora. 

![prado antiguo karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/calles-karlovy-vary.jpg "Calle del Prado antiguo y mirador de Diana (sobre la arboleda). © P.G.")

### 2\. Prado antiguo

Una vez en la ciudad comienza a pasear por el llamado Prado antiguo, que es una preciosa 
calle que transcurre paralela al río al que miran casas de color pastel con historias 
más que curiosas. En el inicio, sobre unas rocas de granito te llamará la atención la 
presencia de una cruz. Goethe pintó esa cruz en 1808 en su diario. Observa casas como la 
de la **Reina Hermosa**, con un relieve de María Teresa, que fue construida en 1746 por 
Adalbert Graus, un sastre de la corte de la emperatriz. 

La **Casa del Águila Roja**, en el número 42, tiene una placa donde se dice que allí 
estuvo el zar ruso Pedro el Grande en 1711 y 1712. El **Hotel Jesenius**, por su parte, 
alardea de la presencia de Casanova en 1785. Como Goethe era un asiduo de Karlovy Vary, 
se le asocia con muchos lugares como la histórica **cafetería Elefant**, la Casa del 
Conejo Blanco, la Casa Mozart donde estuvo con su amante Charlotta von Stein o la **Casa 
Strauss**, que sería una de sus últimas moradas. 

![grand hotel pupp karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/grandhotel-pupp.jpg "Grandhotel Pupp. © Pepa García")

### 3\. Grandhotel Pupp

Tanto si te alojas allí como si no, es muy aconsejable acercarse a conocer el monumental 
Grandhotel Pupp, que quizá recuerdes de películas como ‘Casino Royale’. La historia de 
este hotel comienza en 1767 cuando llega a la ciudad el conde Chotek con su pastelero de 
confianza, Johann Georg Popp. El repostero decide quedarse aquí y encuentra trabajo en 
la pastelería del señor Mitterbacher, la mejor de la población. Se casa con su hija en 
1775 y cambia su apellido a Pupp. El siguiente paso fue instalarse por su cuenta, 
comprar un restaurante, Sala Checa, e ir ampliando el negocio con viviendas y terrenos 
adyacentes hasta lograr lo que vemos hoy en día. El aspecto actual se debe a los 
arquitectos F. Fellner y H. Helmer (1905-1907). 

Pero llega la 2ª Guerra Mundial y, en 1945, debido a su colaboración con los alemanes, 
se ven obligados a marcharse, tomando el estado checo el control del mismo. El hotel 
ocupa varios edificios donde, además de dormir, podrás tomar el delicioso bizcocho del 
fundador en el Café Pupp, comer en el elegante [restaurante Mala 
Dvorana](https://www.pupp.cz/en/mala-dvorana) o en el Grandrestaurant, o tomar una copa 
en el Becher’s Bar. 

### 4\. Teatro municipal, con un telón pintado por Klimt

Una ciudad de esta categoría también debía tener un teatro a su altura, y el Municipal 
es una gran obra arquitectónica diseñada por los arquitectos F. Fellner y H. Helmer. En 
este teatro, inaugurado en 1886, destacan tanto sus elementos del renacimiento, barroco, 
rococó y modernismo, como las pinturas modernistas del techo del palco y la composición 
del telón pintado por Gustavo Klimt, que representa la Alegoría de las Artes. Ha sido 
renovado y merece una visita. [Resérvala](https://www.karlovyvary.cz/en/town-theatre) 
con tiempo. 

![geiser el hervidero karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/geiser-el-hervidero.jpg "Géiser del Hervidero. © P.G.")

### 5\. Columnata del Hervidero

Inaugurada en 1975, esta columnata fue proyectada por el arquitecto J. Otruba y alberga 
el impresionante géiser del Hervidero. La sala de entrada está decorada con una 
escultura monumental. Representa a la diosa de la salud, Hygieia, y es obra del escultor 
Anton Fernkorn. Debes saber que **El Hervidero** es el primer manantial de Karlovy Vary, 
que tiene un flujo de 2.000 litros por minuto, sube desde dos kilómetros de profundidad 
y el agua mana a una temperatura de 72°C. En el interior de la columnata hay cinco ramas 
del manantial enfriadas artificialmente. Actualmente, al estar en renovación, el géiser 
mana desde fuera de la instalación como se puede ver en la imagen superior. 

![columnata mercado karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/columnata-mercado-karlovy-vary.jpg "Columnata del Mercado (Karlovy Vary). © P.G.")

### 6\. Columnata del Mercado

Elegante y delicada, esta columnata en el centro de Karlovy Vary se construyó en 1993 en 
estilo suizo copiando de forma exacta la antigua columnata del Mercado de 1883. La 
original fue erigida por los arquitectos Fellner y Helmer de forma provisional, y duró 
más de un siglo. Bajo la misma brota el Manantial de Carlos IV, es el número 2 y brota a 
64ºC. Frente a la fuente se puede ver un relieve de metal que muestra el _Descubrimiento 
del Hervidero_ (Adolf Zörkler). Allí mismo también se sitúa el **Manantial del Mercado** 
que brota a 62°C. Todas las fuentes son potables pero es cierto que al estar a cierta 
temperatura y con componentes minerales o metales el agua sabe un poco extraña. 

![columnata molino karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/columnata-molino.jpg "Columnata del Molino. © Pepa García")

### 7\. Columnata del Molino o de Zítek

Esta es la columnata más monumental y también un icono de la ciudad. Fue edificada en el 
siglo XIX siguiendo un proyecto del arquitecto checo Josef Zítek, el mismo autor del 
Teatro Nacional de Praga. De hecho, su busto se encuentra cerca del manantial del 
Molino. Fue ampliada en 1893 hasta llegar al manantial de la Roca. Estéticamente te 
gustará, ya que es una construcción neorrenacentista con más de cien metros de largo, 
124 columnas y 5 manantiales: del Molino, de la Roca, de Libuše, de Wenceslao y de 
Rusalka. Llaman la atención las 12 estatuas alegóricas de su terraza. El agua en este 
lugar brota entre 56 y 65 ºC, en función de la fuente. 

![columnata parque karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/columnata-parque-karlovy-vary.jpg "Columnata del Parque, en Karlovy Vary. © P.G.")

### 8\. Columnata del Parque

Seguimos con las visitas a las columnatas, algo obligado estando en una ciudad 
balnearia. En esta ocasión debes dirigirte al bucólico **Parque de Dvořák** donde se 
sitúa el Manantial de la Serpiente, con una bonita fuente de hierro de 1881 con la 
figura de este animal. Antaño formaba parte del restaurante del parque, pero el local 
fue desmontado en 1965. Tras beber de sus fuentes, pasea por este espacio verde lleno de 
rincones con encanto. 

![parque dvorak karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/parque-dvorak-karlovy-vary.jpg "Parque de Dvořák, en Karlovy Vary. © P.G.")

### 9\. Casas de la calle I. P. Pavlova

En la orilla derecha del río Teplá discurre esta calle que destaca por la arquitectura 
de sus casas, de estilo historicista y del siglo XIX. Corbusier dijo de ellas que 
“parecía una reunión de pasteles. Con el mismo estilo y la misma elegancia”. Algunas de 
esas magníficas residencias son la del Cisne de Oro (número 9); la casa de Petr (número 
l3), con su entramado y una placa conmemorativa del zar ruso Pedro el Grande que estuvo 
en 1711 de incógnito, como albañil, en la construcción de la casa del Pavo (luego sería 
el hotel Astoria, números 21 y 23); y también la casa Pasteur (número 25), con una 
fachada decorada con un mosaico modernista que representa la alegoría de la Balneología. 

![iglesia santa maria magdalena en karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/iglesia-karlovy-vary.jpg "Las torres del fondo corresponden a la iglesia de Santa María Magdalena. © P.G.")

### 10\. Iglesia de Santa María Magdalena

Este templo barroco no pasa desapercibido en un paseo por Karlovy Vary, fue levantado en 
1736 siguiendo el proyecto del arquitecto Kilián Ignác Dienzenhofer. Te llamarán la 
atención sus dos torres, la profusa decoración de su ovalada nave y el órgano. La 
acústica es excelente, así que no dejes pasar la oportunidad de asistir a algún 
concierto en este lugar. Bajo la iglesia se encuentra la cripta, que también es 
visitable. 

### 11\. Hotel Imperial

La imagen del [hotel Imperial](https://www.spa-hotel-imperial.cz/en/) sobre la colina de 
Helena puede ser una de las primeras imágenes que retengas en la memoria del primer 
impacto que tuviste en Karlovy Vary. Y no sería de extrañar porque desde la lejanía ya 
destaca por su monumentalidad, y llegas a dudar sobre si es un castillo o no. Fue 
levantado en 1912 siguiendo un proyecto del arquitecto francés Ernest Hébrard. 

![cafe hotel thermal karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/cafe-hotel-thermal-731x1024.jpg "Café del hotel Thermal, en Karlovy Vary. © P.G.")

### 12\. Hotel Thermal y Festival de Cine

De arquitectura brutalista y bastante polémica por su contraste con el resto de la 
ciudad, el hotel y balneario Thermal es también una visita interesante. Son varios los 
motivos para acercarse: la construcción en sí misma, de 1976, su piscina de 50 metros de 
agua termal y la presencia de un auditorio donde se realiza el Festival Cinematográfico 
Internacional de Karlovy Vary. Entra a su café para curiosear, ver fotografías, caminar 
por donde lo hacen grandes estrellas del celuloide y disfrutar de su ambiente retro. 

![Museo Becherovka karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/museo-becherovka.jpg "Bebidas para la cata en el Museo Becherovka. © P.G.")

### 13\. Museo Becherovka

Uno de los licores que más se identifica con la República Checa es el Becherovka, una 
mezcla secreta de hierbas que da como resultado una bebida con un sabor intenso y 
dulzón. Para conocer su historia y catar tanto el original como todas sus variantes hay 
que dirigirse al Museo Becherovka. En este espacio podrás ver algunos audiovisuales, 
poner a prueba los sentidos oliendo sus componentes, e incluso pasar por un divertido 
_photocall_. 

### 14\. Iglesia rusa ortodoxa

Aunque sólo sea por su estética exterior y su entorno, merece la pena conocer la iglesia 
rusa ortodoxa de Pedro y Pablo. Es de estilo bizantino y fue edificada entre 1893 y 1898 
gracias a las aportaciones de la nobleza rusa, familias como la Romanov y otras que eran 
asiduas de la ciudad balneario. 

![fabrica moser karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/fabrica-moser.jpg "Fábrica Moser. © P.G.")

### 15\. Fábrica Moser

Hemos dejado esta visita para el final no porque tenga menos interés sino porque está a 
unos kilómetros del centro urbano. Seguramente ya conoces la importancia y calidad del 
cristal de Bohemia, pero cuando veas cómo se realiza la fundición, se tallan las piezas 
de forma artesanal y se decoran de forma meticulosa las valorarás aún más. La visita se 
realiza de forma guiada, podrás caminar por el taller para ver trabajar a los artesanos 
y visitar el museo donde se exhiben piezas únicas. También hay tienda para llevarte 
algún recuerdo. 

![taller museo moser karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/museo-moser.jpg "Museo y taller Moser. © P.G.")

### Bonus: terapia termal

Ya que estás en una ciudad balneario puedes aprovechar para hacer algún tratamiento. Ten 
en cuenta que suelen estar indicados para fines terapéuticos, y no se parecen a los spas 
urbanos. Lo habitual es pasar un control médico previo que establezca la terapia que te 
irá mejor. 

![spa publico karlovy vary](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/spa-karlovy-vary-748x1024.jpg "Spa público en Karlovy Vary. © P.G.")

### Guía de Karlovy Vary | Etheria Magazine

##### Cómo llegar a Karlovy Vary desde Praga

En **coche** tardarás una hora y media, 127 km. La ruta más rápida es por la D6 y 
carretera 6. En **autobús** con Flixbus y RegioJet, con una duración de 2 horas y 10 
minutos. En [tren](https://www.cd.cz/en/), unas 3 horas. 

##### Dónde dormir

En Karlovy Vary encontrarás opciones de alojamiento para todos los bolsillos. En el [Grandhotel 
Pupp](https://www.pupp.cz/en) (5 estrellas) puedes encontrar habitaciones dobles desde 
118 €, o incluso por menos. 

##### Dónde comer

El restaurante [Le Marché](https://www.le-marche.cz/en/), elegante y con una cocina 
exquisita, y el [restaurante Tusculum](https://tusculumkv.cz/), en el centro de la 
ciudad son dos buenas propuestas. Para percibir el ambiente de cervecería te sugerimos 
comer en [Karel IV](https://becherplatz.cz/cs/restaurant), cocina tradicional y cerveza 
artesana. 

##### Qué comprar

Entre los recuerdos más habituales se encuentran las **obleas**, que pueden venir sin 
nada o rellenas de chocolate, avellana o vainilla. Cuando las tomes en la ciudad pide 
que te la calienten. Están realmente buenas. 

Otras opciones son las jarritas de cerámica que se emplean para beber en las fuentes 
termales, alguna pieza de cristal Móser o el licor Becherovka. 

##### Más información

[Turismo de Karlovy Vary](https://zivykraj.cz/) y [Turismo de 
Chequia](https://www.visitczechrepublic.com/es-ES)
