---
title: "Costa Rica: de ‘la aventura quetzal’ a la nouvelle cuisine"
date: 2021-12-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Trogon-Lodge-San-Gerardo-de-Dota.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Si buscas una excusa original para viajar a Costa Rica, te daremos una que te sorprenderá: admirar el quetzal, el ave sagrada de los aztecas, en su hábitat. Tras caminar por los bosques costarricenses y cumplir este sueño, continúa viaje descubriendo qué se cuece en los fogones de San José, la capital del país. Apetecible, ¿verdad?

![trogon lodge costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Trogon-Lodge-San-Gerardo-de-Dota.jpg "Alrededores del Trogón Lodge, en San Gerardo de Dota. © P. Grifol")

En su cuarto y último viaje (corría el año 1502), Colón estuvo 15 días en Costa Rica, 
más o menos el mismo tiempo que permanecen los turistas hoy en día en sus vacaciones. 
Varias expediciones fracasaron en el empeño de colonizar la nueva tierra ‘descubierta’, 
por obra y gracia de las tácticas de guerrilla bien organizada por los indígenas que 
obstaculizaban la conquista. Veinte años tardaron aquellos aguerridos españoles de 
antaño en obtener resultados positivos para La Corona; y no fue hasta 1522, que el 
capitán Gil González Dávila logró establecer una colonia permanente –más o menos 
estable–, regresando a España con sus tropas bien diezmadas, pero con un cargamento de 
oro, vanagloriándose además de que había convertido a miles de indígenas al catolicismo 
y definiendo el nuevo territorio colonial como “la costa rica". 

La verdad es que Costa Rica no era tan rica... ni en oro ni en minerales preciosos ¡Pero 
sí era rica! Era rica en lo mismo que aun hoy permanece intacto (o casi): en su 
exuberante **paisaje selvático**, en el exotismo de su fauna y flora, en el carácter 
abierto de sus gentes y en su orgullo para conservar la biodiversidad. Hoy, dependiendo 
del lugar que pisemos de la tierra costarricense, así veremos un paisaje diferente. En 
esta ocasión, nos adentramos en el **Valle Central**, corazón del país, para ver al ave 
sagrada de los antiguos nativos ‘ticos’. ¿Te apetece conocer el hábitat del quetzal en 
Costa Rica? 

![aves costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/aves-costa-rica.jpg "Aves en el entorno del Mirador de Miriam. © Pedro Grifol")

## Parque Nacional Los Quetzales, en busca del ave sagrada 

El **Parque Nacional Los Quetzales** es un área de conservación natural situada a unos 
75 kilómetros al sureste de San José, capital del país. Constituye uno de los lugares 
del mundo con **mayor cantidad y variedad de aves**: yigüirros, tangaras, pavas, 
momotos, oropéndolas, trogones, gavilanes, reinitas, trepadores, carpinteros, colibríes, 
tucanes… Pero la estrella de sus bosques es el que fuera pájaro sagrado de aztecas y 
mayas: **el divino quetzal**. 

![quetzal en costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Quetzal-costa-rica.jpg "Quetzal en Costa Rica. © Instituto Costarricense de Turismo")

### Cómo es el quetzal

El macho quetzal, con su preciosa cola verde iridiscente, su copete erizado (a lo 
‘punki’) y su pecho rojo, deslumbró a los pueblos precolombinos. Según narra una leyenda 
maya, el quetzal nació del soplido del dios Kukulkán. De su exhalación, las flores de un 
árbol, de nombre guayacán, cayeron; y mientras llegaban al suelo, tomaron la forma de 
esta exótica ave. Ahora, olvidémonos de la leyenda para centrarnos en la tradición: es 
símbolo de abundancia y poder, y **su plumaje se utilizaba para adornar los tocados de 
los reyes**. Las aves se capturaban para ser desplumadas, pero matarlas estaba 
prohibido… ¡que es casi peor! Porque, desprovistas de plumaje, quedaban abandonadas a 
merced de jaguares y cocodrilos. Y, aparte leyendas y tradiciones, la Historia nos 
cuenta que el quetzal perdió su protección después de que Hernán Cortés arrasara el 
Imperio azteca, momento desde el cual su número menguó considerablemente. 

En nuestro presente, es un ave protegida en los países por donde vuela… Y en Costa Rica 
ha encontrado espacios donde anidar en paz. 

> En náhuatl (idioma mexica), quetzal se puede traducir como: ‘cola de plumas brillantes’ 

Por cierto, y para no llevarse desilusiones, las hembras son parduzcas y carecen de las 
coloridas serpentinas de la cola; por lo cual, para la foto, mejor buscar un macho. 
Cosas de la selección natural estética. 

![penacho quetzal moctezuma](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Penacho-de-Moctezuma-Weltmuseum-Viena.jpg "Penacho de Moctezuma. Weltmuseum (Viena).")

En el [Weltmuseum](http://weltmuseumwien.at), de Viena se expone el único penacho 
confeccionado con plumas de quetzal que se conserva en el mundo, atribuido a Moctezuma. 
Una pieza que sigue ocasionando conflicto, ya que el gobierno mexicano sigue demandando 
su regreso. 

#### Qué debes saber para ver al quetzal en Costa Rica

El quetzal habita en tupidas áreas cubiertas de vegetación. No le gusta el sol, razón 
por la cual **su avistamiento tiene que hacerse al amanecer**, cuando la neblina cubre 
las copas de los árboles y la temperatura es baja. Cuando llueve, vuela entre la lluvia. 

Ten en cuenta que debes llevar unos buenos prismáticos porque el quetzal **vuela alto**. 
Con suerte, podremos fotografiarlos a esas horas, naturalmente provistos de trípode y 
teleobjetivo. Los senderos para adentrarse en el bosque son accesibles y están bien 
señalizados. La arteria que da vida al parque es el **río Savegre**, cristalino y 
caudaloso, con varias cascadas, y con puentes que lo cruzan. 

![trogon san gerardo dota costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/entorno-Trogon-Lodge-San-Gerardo-de-Dota.jpg "Entorno de Trogón Lodge, en San Gerardo Dota. © Pedro Grifol")

### Dónde dormir y comer en la zona

Hay pocas opciones de alojamiento, pero buenas y acogedoras, que se encuentran en **San 
Gerardo de Dota**, junto a la carretera que va a Chirripó. Efraín Chacón fue el pionero 
del turismo rural de la zona. Llegó en 1954, abriendo camino a machete. El gobierno le 
permitió registrar la propiedad después de diez años de trabajar la tierra. Y vaya si la 
trabajó. Sembró de todo… Incluso ‘sembró’ truchas en el río que atraviesa el valle. 

Hoy en día, la **familia Chacón** regentan el [Hotel Savegre](https://www.savegre.com/), 
el establecimiento con más solera de la zona, con carácter y con _spa_; y donde el autor 
de este reportaje introdujo el **cóctel ‘Pura Vida’** para su carta de bar (haz clic en 
la imagen inferior para ver la elaboración del cóctel en dicho hotel). 

[![coctel pura vida grifols bar](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/portada-pura-vida.jpg "Cóctel 'Pura Vida', publicado en Grifol's Bar.")](https://youtu.be/R475FTW6c_A)

En lo profundo de un valle montañoso se encuentra [Trogón 
Lodge](https://www.trogonlodge.com/). Allí, el verde es eterno, el aire tonificante y 
fresco; y por las noches hace frío (está a más de 2.000 metros sobre el nivel del mar). 
Tiene senderos privados perfectamente transitables. 

Un lugar que no hay que perderse es el [Mirador de 
Miriam’s](http://www.miriamquetzals.com/), una acogedora casa de comidas donde la 
**trucha a la plancha** está deliciosa, y desde donde podemos observar multicolores 
colibríes, mirlos, tucanes, ardillas y monos que visitan su balcón mirador. Y también 
tiene algunas cabañas para alojarse. 

![trogon lodge naturaleza costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Trogon-Lodge-San-Gerardo-de-Dota-costa-rica.jpg "Trogón Lodge, en San Gerardo de Dota. © P. Grifol")

### Los nuevos sabores de San José

San José –_Chepe_ para los amigos– es la capital del país. Y nada mejor que empezar la 
visita por su famoso **Mercado Central**, que no es un mercado cualquiera. Punto 
turístico por excelencia, donde cinco generaciones –desde 1880– han ido superponiendo 
sus raíces en los puestos de venta (que aquí llaman ‘tramos’). La peculiar configuración 
de los negocios hace que saltemos de uno a otro tramo sin apenas mover un paso. 

![mercado central san jose costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Mercado-Central-San-Jose.jpg "Mercado Central de San José. © Pedro Grifol")

Siguiendo pasos epicúreos, el Mercado Central de San José es uno de los lugares más 
adecuados para practicar el placer del conocimiento gastronómico y la amistad ¡con 
moderación! 

> Epicuro de Samos preconizaba que la moderación, el conocimiento y gastar el tiempo con 
> amigos eran los fundamentos del hedonismo. 

Después de instruirnos sobre la cocina tradicional ¡y probar de todo! recomendamos 
contrastar la clásica experiencia gustativa del ‘Gallo Pinto’, el plato nacional (huevos 
fritos con una mezcla de arroz con frijoles, queso y plátano), con la novedosa cocina 
costarricense. 

![mercado central san jose costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Mercado-Central-costa-rica.jpg "Vendedora del Mercado Central de San José. © Pedro Grifol")

### Cocina creativa en San José, 3 restaurantes que no debes perderte

Atendiendo a los fogones más sofisticados de _Chepe_, tenemos que citar su _nouvelle 
cuisine_, que no es otra cosa que la recuperación de los tradicionales sabores de las 
diversas regiones del país pasadas por el tamiz de la cocina contemporánea, pero con 
talento innovador y personalidad. 

![gallo pinto restaurante silvestre](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/gallo-pinto-Restaurante-Silvestre.jpg "Gallo pinto, en el restaurante Silvestre de San José. © Pedro Grifol")

El menú llamado ‘Ida y Vuelta’ del [restaurante 
Silvestre](https://www.restaurantesilvestre.com/) nos permite viajar al paladar de la 
historia culinaria del país. El **chef Santiago Fernández Benedetto** ha creado una 
identidad gastronómica que eleva su cocina a lo que se cuece en el universo gastronómico 
actual, pero con sabores autóctonos ticos. Sabores totalmente desconocidos para los 
europeos. 

![platos restaurante silvestre costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/restaurante-Silvestre-costa-rica.jpg "Restaurante Silvestre, en San José (Costa Rica). © Pedro Grifol")

El emplatado de toda la secuencia en la mesa, en un menaje cerámico fabricado 
especialmente para cada paso del menú, eleva la experiencia sensorial a una vivencia 
imborrable. El postre _Esferas_, hecho con mouse de guayaba, cacao crujiente y crema de 
leche casera, es una excelente muestra de la imaginación de este chef-artista. 

**Tournant** es el otro restaurante de moda e inmerso en la evolución de la cocina 
local. Un lugar sencillamente adorable, con terraza, jardín, velas… y un más que 
original menú. Sus chefs, Ximena Vicente y Greivin Rojas, han conseguido cambiar los 
gustos de los gastro-ticos más exigentes de la capital. 

![greivin rojas tournant san jose](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/chef-Greivin-Rojas-costa-rica.jpg "Greivin Rojas, chef del restaurante Tournant, posando con un plato de calamares y papas. © P.Grifol")

Y en 
[Cump](https://www.panaderiacumpanis.com/)[a](https://www.panaderiacumpanis.com/)[nis](https://www.panaderiacumpanis.com/), 
conocido también como La Panadería, encontramos un surtido de frutas, panes, tartas y 
batidos difícil de igualar en otro lugar. 

Feliz aventura selvática y feliz degustación. 

![restaurante cumpanis san jose costa rica](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Restaurante-Cumpanis.jpg "Restaurante Cumpanis. © Pedro Grifol")

### En busca del quetzal en Costa Rica | Etheria Magazine

##### Cómo llegar

Existen vuelos directos y diarios desde Madrid y Barcelona con **Iberia** a San José, la 
capital de Costa Rica. 

##### Requisitos de entrada en Costa Rica

Pasaporte en regla para ciudadanos españoles con validez mínima de seis meses. 
**Pasaporte COVID** con las dosis completadas. 

\*Consulta novedades en la web del Ministerio de Asuntos Exteriores. 

##### Cuál es la mejor época para viajar a Costa Rica

Costa Rica tienes temperaturas agradables propias del trópico, que varían con los 
cambios de altitud y de la humedad. Durante todo el año oscilan entre 21º y 25º C; pero 
en la estación lluviosa (de mayo a noviembre) los chaparrones son casi diarios, por lo 
que hay que llevar a mano un chubasquero. 

##### Más información

[Instituto Costarricense de Turismo](https://ict.go.cr/es). 

[Turismo de Costa Rica](https://www.visitcostarica.com/es). 

### Sigue leyendo de Costa Rica...

Si además de admirar el quetzal en Costa Rica deseas hacer un viaje familiar estos 
artículos te pueden interesar: 

{{< reflink path=posts/2022/07/que-ver-peninsula-nicoya-costa-rica >}} 

{{< reflink path=posts/2021/04/viaje-costa-rica-con-ninos-que-hacer-en-familia >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/05/una-maleta-para-costa-rica >}}.
