---
title: "Valle de Chistau, descubre las mejores rutas en el cielo aragonés"
date: 2021-12-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/VAlle-Chistau-Vista-de-La-Comuna-y-Serveto.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**Como puerta a los Pirineos, Huesca es una escapada que siempre apetece. Es una delicia 
callejear por sus bucólicos pueblos sin perder de vista las imponentes montañas que 
cierran el valle. Sentiremos que tocamos el cielo recorriéndolas entre flores alpinas, 
asomándonos desde sus vertiginosos miradores o al llegar a la orilla de preciosos lagos 
de montaña. Sigue leyendo para conocer todos los secretos del valle de Chistau.** 

![Bordas junto al refugio de Viados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/valle-chistau-Bordas-refugio-de-VIADOS.jpg "Bordas junto al refugio de Viados.")

Entramos en un país de montañas al pisar la comarca aragonesa del Sobrarbe. Tanto más si 
vamos lo más al norte posible, al **valle de Chistau** o Gistaín que el río Cinqueta 
perfila entre cumbres que superan los 3.000 metros. Un lugar que nos contagia de un 
acento especial, el chistabino. 

En su mayor cumbre, el **Posets**, se funde la nieve que alimenta al río y nutre la vida 
de sus pueblos y las actividades de sus gentes. Con sus 3.375 metros es la segunda cima 
más alta de la cordillera pirenaica. En este imponente paisaje montañoso hemos buscado 
unas pistas imprescindibles para tu próxima **escapada al valle de Chistau**. 

![Desfiladero de La Inclusa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Valle-Chistau-Desfiladero-LA-INCLUSA.jpg "Desfiladero de La Inclusa.")

## Pueblos de piedra del valle del Chistau

Al entrar en Chistau, se empieza a desplegar un valle de grandes montañas y pequeños 
pueblos a medida que avanzamos siguiendo la carretera A-2609. Después de atravesar los 
túneles el **desfiladero de La Inclusa**, el angosto paso y única entrada al valle que 
lo mantuvo aislado hasta los años 60, el rotundo macizo de Cotiella nos da la bienvenida 
montañesa al llegar a **Plan**. Este pueblo es famoso desde hace 36 años por la caravana 
de mujeres que organizaron los mozos del pueblo con fines matrimoniales después de ver 
la película “Caravana de mujeres” en el bar **Casa Ruché**. En el conjunto urbano, 
rodeada de casas de arquitectura tradicional pirenaica con agudos tejados de pizarra y 
algunas fachadas blasonadas, asoma la **iglesia de San Esteban**, que aún deja ver sus 
trazas románicas. 

![Ibon de Plan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/valle-Chistau-Ibon-de-Plan.jpg "Ibón de Plan.")

## Ruta al refugio de la princesa pirenaica

No podemos visitar Plan sin buscar su lugar más legendario: la **Basa de la Mora**, como 
se conoce a un lago o ibón –así se denomina a los lagos de montaña en aragonés– 
encantado. Entre paredones calcáreos, el ibón de Plan, situado a 1.900 metros de 
altitud, es donde llegó una princesa mora que huía de los continuos enfrentamientos 
entre moros y cristianos. Su espíritu quedó atrapado entre las frías aguas del ibón. 

Según la leyenda, al amanecer del día de San Juan hay quienes, al lavarse la cara con 
sus aguas, han visto la imagen de la legendaria dama de las cumbres. Eso sí, han de ser 
puros de espíritu para contemplarla danzando entre velos en el centro del lago. Para 
llegar hasta allí se puede caminar desde Plan unas 3 horas salvando un desnivel de 960 
metros. También es posible aproximarse en coche hasta el **refugio de Labasar**, donde 
comienza la senda que conduce al ibón en apenas 30 minutos de recorrido. 

![Paisaje ganadero en San Juan de Plan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Valle-Chistau-Paisaje-ganadero-SAN-JUAN-DE-PLAN.jpg "Paisaje ganadero en San Juan de Plan.")

## La magia de Pirineos

Cuando se llega al pueblo de **San Juan de Plan** se despliega la típica estampa 
pirenaica de casonas de piedra y enormes chimeneas troncocónicas culminando su conjunto 
urbano ordenado alrededor de la iglesia. Entenderás cómo han vivido sus gentes ante un 
entorno de pura montaña si visitas el **museo Etnológico**. Entre enseres y elementos de 
la vivienda típica, llama la atención la fuerza de las tradiciones rurales. 

También entran ganas de regresar en sus dos celebraciones más populares y arraigadas: 
los carnavales y el día de San Juan, cuando tiene lugar la **fiesta de la Falleta**. Los 
vecinos van hasta la borda de San Mamés y en la Planeta de la Falla comen y beben 
alrededor de las brasas. Cuando llega el atardecer vuelven al pueblo en fila, cada cual 
con una antorcha, creando una llamativa imagen de luces serpenteando por la ladera. 

![Río Cinqueta en el valle de Chistau](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/valle-Chistau-Rio-Cinqueta.jpg "Río Cinqueta.")

## A las puertas del cielo, ruta entre lagos y flora alpina

Una de las rutas más encantadoras que realizar desde San Juan de Plan es la que conduce 
hasta la **ermita de San Mamés**. Sigue el viejo camino entre el valle de Chistau y 
Benasque hasta alcanzar la ermita, entre bordas, que es como se llama a las cabañas de 
montaña utilizadas por los ganaderos de San Juan en las tareas de campo veraniegas. 

De regreso al pueblo, a medida que la carretera se hace más sinuosa valle arriba, 
hacemos un alto en el **Puente de los Pecadores o Puen Pecadó** como lo denominan 
localmente. Aquí se puede llegar caminando desde San Juan de Plan en una amena ruta 
familiar de 1,5 kilómetros por la ribera fluvial. Desde lo alto de su arco de piedra 
cuentan que se ajusticiaba a los pecadores siguiendo las leyes chistabinas. 

> Nos acercamos a la cabecera del valle, que forma parte del área más oriental del Pirineo 
> aragonés integrándose en el parque natural Posets-Maladeta. 

En San Juan de Plan se halla el Centro de Interpretación donde podemos informarnos de 
las numerosas posibilidades montañeras que ofrece este parque distinguido por algunas de 
las cumbres más altas de la cordillera pirenaica –Aneto, Maladeta y Pico Perdiguero–, 
así como de sus glaciares –los más meridionales de Europa–. Y de las mejores rutas para 
disfrutar de la espectacular flora alpina en primavera o para descubrir el centenar de 
sus lagos glaciares. 

![Quesos artesanales de Saravillo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Valle-Chistau-Quesos-artesanos.jpg "Quesos artesanales de Saravillo.")

## Comerse las montañas: quesos y carnes asadas del valle de Chistau

No hace falta tocar cumbre en el **Posets** para disfrutar plenamente de esta bella 
montaña pirenaica, basta con seguir la ruta circular entre los tres refugios –Viadós, 
Angel Orús y Estós– para contemplarla desde todas sus caras. Antes hay que reponer 
fuerzas y nada mejor que con los productos de la tierra, como los de Chistau Natural, 
fruto de una ganadería apegada a los ritmos que marcan las estaciones en la montaña. Si 
prefieres degustarlos a la mesa haz un alto en Gistaín, el pueblo más alto del valle de 
Chistau, concretamente en **Casa Petris**, y saborea el paisaje con sus carnes asadas. 
No menos inolvidables son los Quesos artesanales de Saravillo hechos con leche de cabras 
y vacas que has visto alimentándose en estas altas montañas. 

![Quebrantahuesos en el valle de Chistau.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/valle-chistau-Quebrantahuesos.jpg "Quebrantahuesos en el valle de Chistau.")

## Reyes del cielo, el reino del quebrantahuesos

En Gistaín o Chistau, el pueblo escalonado en la ladera del que sobresalen tres torres 
(las de su iglesia y las casa Tardem y Rims), se abarcan espectaculares vistas 
panorámicas desde miradores como el de la **Cruz del Grau o la Cruz de Puyadase**. Este 
pueblo es donde acaba la carretera, a partir de aquí es pura montaña y el reino del 
quebrantahuesos. Estás en el mejor sitio del mundo para ver a un ave de las más 
amenazadas de Europa. Su territorio es la montaña, los cortados y paredes escarpadas a 
los que ha regresado gracias a un proyecto de reintroducción desarrollado por la 
Fundación Quebrantahuesos en colaboración con los ganaderos del valle. 

![Vista de La Comuna y Serveto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/VAlle-Chistau-Vista-de-La-Comuna-y-Serveto.jpg "Vista de La Comuna y Serveto.")

## Un regalo de despedida

Antes de abandonar el valle, después de atravesar de nuevo el desfiladero de La Inclusa, 
una desviación nos lleva hasta **La Comuna**. Así se conoce a una pequeña comunidad de 
municipios –Sin, Señes y Serveto– situados en un barranco recóndito, pero unidos desde 
el medievo para gestionar sus montes y reparto de pastos mediante una junta o xunta de 
vecinos. La población de **Sin** es el núcleo más grande de este pequeño valle y guarda 
las casas más imponentes con sus grandes chimeneas y tejados de pizarra rojiza. Está 
separado de Chistau por las peñas de Artiés y San Martín. **Señes** es el que sufrió la 
mayor despoblación. Desde **Serveto**, el pueblo que sirvió de refugio a monarcas del 
reino aragonés, se puede realizar una bonita ruta que, en 6,5 kilómetros, nos lleva por 
los tres núcleos con un bello panorama del rincón más remoto de Pirineos. 

**Además del valle de Chistau, también te puede interesar** 

{{< reflink path=posts/2020/06/viajes-por-espana-8-escapadas-en-la-provincia-de-zaragoza 
>}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/ruta-en-coche-por-teruel >}} 

{{< reflink path=posts/2021/11/10-estaciones-de-esqui-mas-baratas-de-espana-2021-2022 
>}}
