---
title: "Expo 2020 de Dubái: cómo aprovechar el tiempo durante tu visita"
date: 2021-12-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-Al-Wasl-Plaza-dia.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

Si tienes pensado pasar unos días de vacaciones en Dubái en los próximos meses es casi obligatorio dedicar al menos una jornada a visitar la Expo 2020. Te damos unas valiosas pistas para organizar bien la jornada, no perder el tiempo y centrarte en lo importante.

![Plaza Al Wasi de la Expo 2020 Dubai al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-Al-Wasl-Plaza-dia.jpg "Plaza Al Wasi de la Expo 2020 Dubai al atardecer. © Turismo de Dubái")

La Expo 2020 Dubai se celebrará hasta el 31 de marzo de 2022, y es la primera vez que 
este evento tiene lugar en Oriente Medio. Como no podía ser de otra forma, en este 
emirato han tirado la casa por la ventana para que sea “lo más”, como casi todo en 
Dubái. Tiene 200.000 metros cuadrados (unos 600 campos de fútbol) y están presentes 190 
países, aunque como es normal no todos de la misma manera por cuestión presupuestaria. 

El tema elegido para esta **Expo 2020 de Dubái** es “conectando mentes, creando el 
futuro”. En tu visita te verás envuelto por espectáculos donde la luz y el sonido toman 
protagonismo, además de disfrutar de experiencias sensoriales y de realidad virtual. 
Probarás especialidades culinarias de los cinco continentes y verás espectáculos de 
distintos rincones del planeta. Prepárate para una jornada agotadora pero única. Aquí 
van algunos consejos con información práctica para hacer más fácil tu visita. 

![Sky Avenue, en la Expo 2020 Dubai.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-Sky-Avenue.jpg "Sky Avenue, en la Expo 2020 Dubai. © Susana García")

## Planifica la jornada

Las exposiciones universales son inmensas. Los pabellones, eventos y actividades se 
suceden cada día y cuesta decidir qué se prefiere ver. Lo mejor es tener claro con 
antelación cuales son tus preferencias y tratar de ajustarlas al tiempo disponible. En 
un viaje a Dubái tendrás que dedicar al menos una jornada a la Expo, pero si tienes dos 
días te aseguramos que no te van a faltar cosas por hacer. También puedes aprovechar si 
haces algún vuelo de larga distancia con Emirates Airlines y hacer un _**stop**_ 
**_over_ en Dubái** para visitar este acontecimiento único. 

Para organizar con antelación la visita y no perder tiempo tienes dos herramientas: la 
[web Expo Dubai 2020](https://www.expo2020dubai.com/es) y la **aplicación para 
móviles**. Aquí encontrarás toda la información necesaria para tu visita e incluso 
planificadores de rutas según tu perfil. 

![Pabellón de Tailandia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-2020-Dubai-pabellon-Tailandia.jpg "Pabellón de Tailandia. © SG")

También merece la pena **comprar las entradas **en la web**** **con antelación**. 
Existen entradas de varios tipos para los adultos entre 18 y 59 años, ya que los menores 
de 17 y los mayores de 60 años entran gratis. Las más baratas son las de los días entre 
semana (45 AED, 11,53 Euros). La entrada normal son 95 AED (24,34 Euros), el pase para 
varios días 195 AED (47,17 Euros) y el pase de temporada 495 AED (126,82 Euros). 

## Cómo llegar

La Expo 2020 Dubai se encuentra a las afueras de la ciudad, pero es muy fácil llegar. 
Puedes hacerlo en **metro** hasta la Al Wasi Gate, muy cerca del recinto de la 
exposición. También en los **autobuses gratuitos Expo Rider** que pasan por numerosos 
puntos de la ciudad y te llevan hasta la puerta (puedes consultar donde tienen parada en 
su [web](https://www.rta.ae/wps/portal/rta/ae/home/about-rta/expo-2020)). En cualquier 
caso, la forma más cómoda de llegar es en taxi. Los **taxis** en Dubái no son caros, 
tienen taxímetro y muchos se pueden pagar con tarjeta de crédito. Existen paradas en las 
cuatro puertas de acceso y a la salida no tendrás problemas para encontrar uno 
disponible para volver a tu hotel. 

![Tren para recorrer de forma cómoda la Expo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-tren.jpg "Tren para recorrer de forma cómoda la Expo. © SG")

## Moverse por la Expo 2020 Dubai

La Expo 2020 Dubai se divide en tres zonas, que por primera vez no aluden a regiones 
geográficas y sí a conceptos: el **Distrito de la Oportunidad**, el **Distrito de la 
Movilidad** y el **Distrito de la Sostenibilidad**. Cada uno tiene una entrada de acceso 
a la Expo y todos ellos se comunican entre sí de forma fluida. Además, está la entrada 
principal Al Wasi, que es a la que llegarás si eliges el metro como transporte. 

Lo mejor para recorrer el recinto es sin duda caminar, eso sí, tendrás que llevar un 
calzado cómodo para aguantar los miles de pasos que vas a hacer. Es bastante útil tener 
descargada la aplicación: te indicará el camino más corto al pabellón que quieras 
visitar y lo que tardas caminando. 

![Escultura hinchable en la Expo 2020 Dubai.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-escultura.jpg "Escultura hinchable en la Expo 2020 Dubai. © SG")

Además, hay otras opciones y facilidades para aquellos que tengan problemas de movilidad 
o decidan en algún momento dar un respiro a sus pies y hacer algún trayecto de forma más 
cómoda. Existe un **autobús** que rodea el recinto ferial y, dentro de la Expo, se 
pueden alquilar unos **buggies** (como carritos de golf) para hacer trayectos sueltos o 
por horas (con conductor siempre). También hay un **tren sostenible** que recorre el 
recinto (perfecto para familias) y se pueden alquilar bicicletas, sillas de ruedas y 
carritos de bebé. 

## Cómo organizar la visita

En general, puedes calcular que dedicarás una hora a cada pabellón (entre lo que tardas 
en llegar, esperas turno y lo recorres). Es una buena medida para valorar cuántos 
pabellones te dará tiempo a ver en tu visita y hacer tu lista de “imprescindibles”. Nada 
más entrar puedes coger uno de los mapas gratuitos y señalar en él aquellos pabellones 
que no quieres perderte para trazar el mejor itinerario. 

![Espectáculo en la plaza Al Wasi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Duba-2020-iAl-Wasl-Plaza-noche.jpg "Espectáculo en la plaza Al Wasi. © Turismo de Dubái")

Sí o sí en todas las visitas tienes que pasar por la **plaza Al Wasi** y su enorme 
cúpula que de día impresiona, pero de noche es espectacular. Es la superficie de 
proyección 360° más grande del mundo. 

Si viajas con niños, tendrás que dedicar algún tiempo a los preciosos y divertidos 
parques que encontrarás en la Expo. Entre las tres áreas de pabellones se encuentran dos 
grandes zonas abiertas con parques para niños, césped y otras atracciones para 
descansar, llamadas **Jubilee Park** y **Al Forsan Park**. 

![Escultura que da la bienvenida en el pabellón de España.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-2020-pabellon-España.jpg "Escultura que da la bienvenida en el pabellón de España. © SG")

## Pabellones imprescindibles

Dos de los pabellones que seguro que están en tu lista son el de España y el de Emiratos 
Árabes. El de **España** está en el área de Sostenibilidad, ha sido ideado por el 
estudio Amann Cánovas Maruri y gira en torno al concepto “inteligencia para la vida”. 
Como el factor sorpresa es importante, no queremos desvelar nada del interior, pero el 
corto de Nacho Vigalondo, que se incluye en la visita, emociona. Sin duda, **es uno de 
los mejores pabellones de toda la Expo, y no lo decimos por orgullo patrio**. 

**Emiratos Árabes**, como país anfitrión, tenía que hacer algo espectacular y su 
pabellón no defrauda. La estructura, ideada por el español Santiago Calatrava, 
representa un inmenso halcón, el ave más icónica de este país. Dentro también hay 
sorpresas, pero en este pabellón sin duda lo más espectacular es su arquitectura. 

![Cúpula de Calatrava y artesanía tradicional en el pabellón de EAU.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-pabellon-Emiratos.jpg "Cúpula de Calatrava y artesanía tradicional en el pabellón de EAU. © SG")

El resto de pabellones puedes visitarlos según tus filias, a todos nos gusta ver cómo ha 
quedado el pabellón de un destino al que viajamos y nos encantó. Como recomendaciones, 
el pabellón de **Hungría**, dedicado a su riqueza termal, es maravilloso por sus 
presentación y explicaciones. También el de **Arabia Saudí**, por diferente y por 
mostrar un país desconocido con una riqueza natural increíble. Otros pabellones que 
están teniendo mucho éxito son el de Corea, el de Japón, el de China, el de Rusia o el 
de Bélgica. Ten en cuenta que la mayoría lucen mucho más bonitos de noche, pero como en 
Dubái anochece pronto y la feria cierra tarde tendrás unas cuantas horas para ver el 
entorno iluminado. 

En cualquier caso, hay que tener presente que en un día sólo podremos ver una pequeña 
parte de la Expo 2020 Dubai, pero no pasa nada. Te llevarás el ambiente de la misma, su 
grandiosidad y la sensación de haber vivido en primera persona un acontecimiento único. 

## Dónde comer

No te faltarán opciones. Puedes elegir entre dedicar una hora a comer en alguno de los 
restaurantes que se reparten por la feria (hay italianos, de bocadillos, de comida 
árabe, cocina india…) o ir probando las especialidades de cada país en los bares de su 
pabellón. Esta opción nos encanta porque la Expo se convierte también así en un **viaje 
gastronómico por el mundo**: empanadas en Chile, baguettes en Francia, tortilla en 
España, gofres en Bélgica, chocolate en Suiza… Así, picoteando, no se pierde mucho 
tiempo en comer y puedes también llevarte alguna de estas delicias para degustar 
mientras caminas entre pabellón y pabellón. En la **web de la Expo** puedes descargarte 
una extensa guía gastronómica por si quieres vivir esta faceta de una forma aún más 
especial. 

![Puesto de helados frente al pabellón de Arabia Saudí.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-pabellon-Arabia-Saudi.jpg "Puesto de helados frente al pabellón de Arabia Saudí. © SG")

## Eventos

En la **Expo 2020 de Dubái** se suceden los eventos. Muchos de los países presentes 
ofrecen parte de su cultura en forma de gastronomía, baile, actuaciones… Tango en 
Argentina, bailes folclóricos en Perú, show de cocina en Alemania o conciertos de Chopin 
en Polonia, por poner solo algunos ejemplos. 

Además, todos los días puedes disfrutar a las 16.30 h de un **colorido desfile**, y 
siempre es una buena idea (sobre todo por la noche) acercarse a ver las proyecciones en 
la cúpula de la plaza Al Wasi. 

![Proyección en la cúpula de la plaza Al Wasi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/Expo-Dubai-cupula-Al-Wasi.jpg "Proyección en la cúpula de la plaza Al Wasi. © SG")

Cada día está dedicado a un país (España tiene sus fiestas el 2 de febrero) y se 
celebran los acontecimientos culturales que tienen lugar en el mundo, como el Diwali, la 
Navidad, o el Nuevo Año Lunar. También hay semanas temáticas con interesantes 
conferencias y talleres. Puedes consultar en la web y la aplicación todos los eventos 
que coincidan con tu visita. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2019/05/como-aprovechar-una-escala-en-dubai >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola >}} 

{{< reflink path=posts/2020/11/islas-seychelles-un-viaje-de-lujo-al-paraiso >}}
