---
title: "10 apps de museos que deberías descargarte"
date: 2019-01-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/museos.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**El mundo del arte no permanece ajeno a las nuevas tecnologías y cada vez más museos 
apuestan por la tecnología para facilitar el acceso a la información sobre las obras. 
Aquí te proponemos 10 apps de museos que puedes descargarte en tu móvil y que te 
facilitarán las visitas e, incluso, te permitirán disfrutar de grandes obras desde 
casa.** 

![mujer consultado el móvil en un banco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/mujer-movil-museos.jpg "Las aplicaciones móviles pueden completar tu visita a un museo.")

Las aplicaciones móviles pueden convertirse en nuestras mejores aliadas culturales, 
tanto si nos acompañan durante el recorrido en los museos y nos proporcionan 
explicaciones de las obras de arte, como si las utilizamos como fuente de documentación 
y disfrute en casa. Podemos decir, sin temor a equivocarnos, que hoy día quien no 
disfruta del arte es porque no quiere, ya que no hay ni que moverse del sofá. 

## 1\. Museo del Prado (Madrid)

El Museo del Prado cuenta con 2 aplicaciones oficiales para que no te pierdas nada si no 
puedes acudir a sus salas. La primera, que está centrada en las **Obras Maestras**, 
permite profundizar en las 14 obras más representativas del museo con calidad ultra HD 
(4,49 €). Con la segunda, que está dedicada a el **Bosco** (2,29 €), se pueden explorar 
las grandes obras maestras del pintor en alta resolución. 

![app oficial museo del prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/app-museo-el-prado-oficial.jpg "Aplicaciones del Museo del Prado.")

## 2\. Museo Lázaro Galdiano (Madrid)

El Museo Lázaro Galdiano presenta en su app una selección de las obras más destacadas de 
la pinacoteca, con audios e imágenes que describen los detalles y secretos de las piezas 
del coleccionista José Lázaro. **La calidad al ampliar las obras es absolutamente 
perfecta.** Aunque ha sido diseñada para consultarla en el museo, también se puede usar 
en cualquier otro lugar. Además, ofrece gratuitamente recursos accesibles para personas 
con discapacidad. 

![app museo lazaro galdiano](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/app-museo-lazaro-galdiano-1.jpg "Aplicación de Museo Lázaro Galdiano.")

## 3\. Museo Nacional y Centro de Investigación de Altamira (Cantabria)

Esta aplicación del Museo de Altamira pone a tu disposición una **ruta guiada por sus 
áreas principales**: la exposición permanente, incluida la sala de la Neocueva, y Los 
Tiempos de Altamira así como información sobre la cueva de Altamira. Se puede descargar 
gratuitamente en dispositivos Android, en español y en inglés (y pronto en francés). 

## 4\. MAN o Museo Arqueológico Nacional (Madrid)

El MAN ofrece dos versiones de su aplicación. La primera es una guía multimedia que 
propone **un paseo por el museo** a través de varios recorridos que abarcan desde la 
Prehistoria hasta el siglo XIX. La segunda invita a recorrer las estaciones táctiles con 
audiodescripciones de las obras, de su procedencia y contexto histórico y social. 

![app museo arqueologico madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/app-museo-arqueologico-madrid.jpg "Aplicación del Museo Arqueológico Nacional.")

## 5\. Museo Sorolla (Madrid)

El Museo Sorolla muestra una interesantísima colección de obras de este autor y siempre 
está mostrando distintas facetas de su arte con exposiciones temporales. En este caso no 
te proponemos una app, sino un enlace de rtve.es donde puedes ver una demostración de 
cómo el mismo Sorolla te cuenta sus cuadros. 

![museo sorolla en RTVE](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/app-museo-sorolla-nueva.jpg "Sorolla en RTVE")

## 6\. Museo Nacional de Escultura (Valladolid)

El objetivo de esta app es mostrar al visitante el contenido del museo, sus 
**colecciones, itinerarios y piezas imprescindibles**. Se pueden ver tanto las obras de 
madera policromada de los siglos XIII al XVIII, como el conjunto de copias artísticas de 
los siglos XIX y XX procedentes del antiguo Museo Nacional de Reproducciones Artísticas. 
Los audios y las imágenes están adaptados a las necesidades de las personas con 
discapacidad visual o auditiva. Ofrece asimismo novedades, información institucional, 
horarios y accesos. Es gratuita y está disponible para iOS y Android. 

![app museo escultura valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/app-museo-escultura.png "Museo Nacional de Escultura de Valladolid.")

## 7\. Museo Nacional de Arte Romano (Mérida, Badajoz)

Esta aplicación proporciona **imágenes y audios que enriquecen** y complementan la 
visita al museo. La información ha sido adaptada a las necesidades de las personas con 
diversidad funcional visual o auditiva. Es gratuita y está disponible para dispositivos 
con sistemas operativos iOS y Android. 

## 8\. Museo Sefardí (Toledo)

Esta aplicación describe el espacio expositivo que ocupa **la antigua sinagoga de Samuel 
Ha-Leví**. Emplea audios e imágenes adaptados a las necesidades de las personas con 
discapacidad visual o auditiva. Está destinada a todos los públicos, es gratuita y está 
disponible para iOS y Android. 

![museo sefardi toledo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/app-museo-sefardi-toledo.png "Museo Sefardí.")

## 9\. Museo de la Evolución Humana (Burgos)

Esta guía multimedia es una útil herramienta para obtener información sobre los 
**Yacimientos de Atapuerca** y el Centro de Arqueología Experimental de Atapuerca 
(CAREX). Los audios y vídeos se pueden descargar en el móvil para disfrutarlos cuando no 
se tenga conexión a internet. Todos los contenidos son accesibles para personas con 
discapacidad visual y auditiva. Disponible para iOS y Android. 

## 10\. Museo Nacional de Ciencias Naturales (Madrid)

Este museo es una institución singular dentro del CSIC porque además de realizar labor 
investigadora desarrolla un amplio programa educativo. En su app los contenidos están 
compartimentados en exposiciones, actividades, noticias, multimedia y más información, y 
desde esas pestañas se abre un universo de información que será **el paraíso de los 
aficionados a la ciencia**. Es gratuita y se puede descargar en sistemas Android e iOS. 

![app museo nacional de ciencias naturales de madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/app-mncn.jpg "Museo de Ciencias Naturales.")

**Tambi´én te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/04/que-ver-en-museo-naval-de-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2019/09/15-obras-imprescindibles-en-el-prado >}} 

{{< reflink path=posts/2019/10/the-twist-museo-puente-escultura-noruega-viajes-arte >}}
