---
title: "10 ventajas de viajar sola que te interesa conocer"
date: 2019-01-29
coverImage: etheria_images/2019/01/viajar-sola-europa.jpg
categories: 
  - viajar-sola
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Lo que antaño parecía de "raritas" (si no lo crees, echa un vistazo al libro 
'Intrépidas'), hoy día es lo más normal del mundo. Viajamos solas porque nos apetece o 
porque no se dan las circunstancias para hacerlo acompañadas. Sea como fuere, viajar 
sola tiene muchas ventajas y os lo vamos a demostrar para que os lancéis sin darle 
tantas vueltas. 

![mujer hace fotografia junto al mar](etheria_images/2019/01/viajar-sola-playa-1024x651.jpg "Si eres amante de la fotografía, llevas la mejor compañera entre las manos.")

## 1\. Tú eliges el lugar de vacaciones

La primera gran, grandísima, ventaja de viajar sola es que no tienes que consensuar con 
nadie tu próximo destino, por lo tanto solo depende de ti el lugar al que irás o el 
tiempo que permanecerás en ese sitio que tanto te apetece. Como nos contaba [Kandy](http://etheriamagazine.com/2018/11/19/kandy-la-abuela-mochilera-mujer-etheria/), 
su mejor compañera de viaje era su mochila porque nunca se quejaba. Cuánta razón, todas 
hemos sufrido las quejas continuas de alguna amiga en un viaje por el hotel, la comida, 
los traslados... 

## 2\. Te centras en el viaje

La segunda gran razón para lanzarse a viajar sola es disfrutar por completo del lugar 
elegido, tus sentidos estarán cien por cien centrados en vivir ese momento. ¿De qué 
sirve estar en Petra si estás hablando de lo que pasó la semana pasada en la oficina? 

No dejes de leer las crónicas de viaje de Sania Jelic, una mujer que comenzó a recorrer 
el mundo tras su jubilación.?[Viajar sola por el mundo tras la jubilación, el nuevo plan 
de vida de Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/2022/12/13/sania-jelic-viajar-sola-mas-65/). 

![parapente en el Aconcagua](etheria_images/2023/02/sania-vuelo-mendoza.jpg "Sania con su compañera preparadas para el vuelo. Carretera de ascenso al Cristo Redentor de los Andes. © SJ")

## 3\. Haces amigos

Cuando viajas con un grupo de amigas, con tu pareja o con la familia, las posibilidades 
de hacer amistades en el transcurso de las vacaciones son casi nulas. Si te atreves a 
viajar sola, no solo entablarás conversación con las personas locales sino también con 
otros viajeros en tus mismas circunstancias. En muchos viajes surgen bonitas amistades 
que duran toda la vida, y si no es así, no pasa nada, cada uno por su lado. [Cristina 
Calvo, copropietaria de Asuaire 
Travel](http://etheriamagazine.com/2019/01/07/cristina-calvo-de-asuaire-travel/), nos 
dio su punto de vista sobre este tema: "Me motiva viajar porque he aprendido que cada 
persona, sin importar que no hablemos el mismo idioma, con una religión o raza distinta, 
tiene una historia que contar con aprendizajes increíbles". 

## 4\. Creces como persona

El entorno diario suele ser un lugar seguro y que tenemos controlado. Eso es perfecto, 
pero no nos permite resolver problemas, inventar soluciones sobre la marcha y activar 
ese lado creativo del cerebro para salir triunfante. ¡Qué sería de un viaje sin 
anécdotas! 

![organiza el viaje a tu ritmo si viajas sola](etheria_images/2019/01/etheria-magazine-1024x682.jpg "Organiza el viaje a tu ritmo.")

## 5\. Desconectas de los problemas y te cuidas más

Estás lejos de casa y nadie te conoce, eso es idóneo para olvidar los sinsabores 
cotidianos. La distancia también contribuye a situar los problemas en su dimensión real. 
No se trata de huir sino de evaluar las circunstancias sin presiones externas. Además, 
otro valor añadido es que podrás invertir todo el tiempo que quieras en cuidarte: dormir 
lo que necesites, comer a la hora que te apetezca, etc. 

## 6\. Practicas otros idiomas

Sí o sí vas a tener que ser tú quien se relacione con los lugareños, al menos en los 
aspectos esenciales. No tendrás a nadie que pida por ti en el restaurante, ni quien te 
compre el billete de tren, así que es una buena oportunidad para que refresques ese 
francés o inglés que tienes medio olvidado. Los traductores del móvil son, ante 
dificultades mayores, una buena opción. Y, también, puedes aprovechar para hacer algún 
curso, otra forma de **hacer amigos en ese destino cuando viajas sola**. ¿Por qué no 
pruebas con el italiano o el portugués? 

![ventajas de viajar sola admirar los paisajes en silencio](etheria_images/2019/01/viajar-sola-etheria-1024x682.jpg "Descubre el placer del silencio.")

## 7\. Superas el miedo

Si aún no has realizado ningún viaje sola, ¿por qué no aceptas el reto y te vas al menos 
un fin de semana? "Toda aventura empieza con un sí", nos aseguraba [Alicia 
Sornosa](http://etheriamagazine.com/2018/09/24/alicia-sornosa/). ¿Qué es lo peor que 
puede ocurrir? Como nos contaba [Markéta 
Leheckova](http://etheriamagazine.com/2018/12/03/marketa-leheckova-de-czechtourism-es-una-mujer-etheria/): 
"hay que viajar sola al menos una vez en la vida". Una vez que se supera ese temor la 
primera vez, todo es más sencillo. 

![alicia sornosa viajera etheria viajes moto](etheria_images/2018/09/alicia-sornosa-etiopia-Hawasa-1024x768.jpg "Alicia Sornosa en su viaje en solitario a Etiopía en moto.")

## 8\. Es más barato

Seguro que **has pensado que viajar sola sale más caro** porque lo habitual en los 
hoteles son las habitaciones dobles, pero ¿te has planteado alojarte en un hostel o en 
un B&B? No solo salen muy baratos sino que los hay estupendos, hace mucho que quedaron 
atrás esos albergues donde la higiene brillaba por su ausencia. ¿Conoces el [Blue Sock 
Hostel 
Porto](http://etheriamagazine.com/2018/10/18/bluesock-hostel-porto-un-albergue-para-todos-los-publicos/)? 
Está en Oporto y es magnífico. 

![albergue en oporto ventajas de viajar sola](etheria_images/2018/10/Blue-sock-hostel-oporto-literas.jpg "En Bluesock puedes decir compartir habitación o no hacerlo.")

## 9\. Viajar sola pero en grupo

Los viajes en solitario son fantásticos pero si no te atreves o el destino te infunde 
respeto (como este [viaje a 
India](http://etheriamagazine.com/2018/10/19/viajar-sola-o-con-amigas-a-india/) que nos 
recomendaba Cristina R. Bareño o el del [Eje Cafetero de 
Colombia](http://etheriamagazine.com/2019/01/28/viajar-sola-al-eje-cafetero-colombia/), 
de Elisabet G. Iborra), una alternativa es viajar sola pero en grupo. Por suerte, hay 
unas cuantas agencias especializadas en público femenino que te serán útiles. Toma nota 
de algunas: Focus on Women, WOM Viajes y Mujer y Viajera. 

## 10\. Serás tu propia "travel planner"

No se trata de que te estreses, sino de que disfrutes organizando tus vacaciones. Cuanto 
más conozcas el lugar que vas a visitar, más segura te sentirás. ¿Cómo puedes 
documentarte? Guías de viajes (hay varias para público femenino), literatura del lugar, 
películas rodadas allí y, también, en nuestra **sección Viajo Sola,** donde encontrarás 
diversos viajes que nuestro equipo ha realizado y te recomienda con conocimiento de 
causa. 

![Aprovecha los descansos para anotar en tu cuaderno viajero cada detalle del destino](etheria_images/2019/01/viajar-sola-organizar-1024x682.jpg "Aprovecha los descansos para anotar en tu cuaderno viajero cada detalle del destino.")

✅ **Algunas ideas para viajar sola...** 

[Viajar sola al lago Atitlán, una aventura fascinante en busca de las raíces 
mayas](https://etheriamagazine.com/2021/02/20/viajar-sola-que-ver-hacer-en-lago-atitlan-guatemala/). 

[Trekking a Ushguli, la aldea habitada más alta de 
Europa](https://etheriamagazine.com/2021/02/16/ruta-detallada-trekking-a-ushguli-georgia/). 

[Jordania, visitas y consejos imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2020/12/18/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola/).
