---
title: "Cinco  libros que merecen ser leídos"
date: 2019-01-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/libros-viajes.jpg
categories: 
  - cultura
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Todos merecemos que caiga en nuestras manos buena literatura que nos inspire a viajar 
o, al menos, a disfrutar y ampliar nuestro conocimiento. Os recomendamos cinco obras que 
buscan lectoras como tú.** 

![libros viajes, mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/libros-viajes.jpg)

## 1\. 60 grados norte

Este libro del escocés Malachy Tallack, editado por **Volcano Libros**, narra un 
original viaje en el que el autor visita aquellos lugares que cruzan el paralelo 60 (de 
ahí su nombre). Es un recorrido que comienza y termina en las Islas Shetland, pasa por 
Groenlandia, Canadá, Alaska, Finlandia, Suecia y Noruega. Su narración en primera 
persona, con frecuentes alusiones al pasado, te engancha al tiempo que te convierte en 
cómplice de su aventura y de la búsqueda de pertenencia a algún lugar. Es una obra que 
gustará especialmente a los amantes de la literatura de viajes porque se describen tanto 
los paisajes que encuentra como las comunidades que va conociendo en su periplo. 
Editorial Volcano. 

![60 grados norte, libros de viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/60-grados-norte.jpg "Libro 60 grados norte de la editorial Volcano.")

## 2\. Mujeres en el deporte o en la ciencia

_**Mujeres en el deporte**_ recuerda los logros y las historias de 50 mujeres 
deportistas que han destacado desde 1800 hasta nuestros días. Algunas de ellas fueron 
pioneras en su deporte, otras batieron récords y las hubo que participaron en los Juegos 
Olímpicos. Entre estas grandes figuras femeninas se destacan desde mujeres muy 
reconocidas, como Serena Williams, hasta otras menos mediáticas como Toni Stone, la 
primera mujer que participó en la liga de béisbol masculina. Al igual que la obra 
anterior, _**Mujeres en la ciencia**_, trata de rendir homenaje a esas mujeres audaces 
que han tenido que luchar el doble para ocupar el lugar que merecen. Editorial Nórdica 
Libros. Puedes comprarlos directamente en los enlaces de los libros. 

![mujeres en el deporte, libro mujeres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/mujeres-en-el-deporte.jpg)

## 3\. Las rosas del sur

En **_Las rosas del sur_**, Julio Llamazares continúa con el itinerario iniciado hace 
diez años por las catedrales de España en ‘Las rosas de piedra’. Con una narración 
ligera, con frecuentes diálogos y anécdotas, repasa las 74 catedrales repartidas por las 
comunidades situadas en la mitad sur de la península (desde Madrid hasta Andalucía), 
Baleares y Canarias. No se trata de una guía arquitectónica ni histórica es un libro 
para disfrutar llevando como compañero de viaje a Llamazares. Editorial Alfaguara. 

![las rosas del sur, libros de viajes llamazares](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/las-rosas-del-sur-llamazares.jpg "Libro Las rosas del sur, de la editorial Alfaguara.")

## 4\. Heridas del viento. Crónicas armenias.

Su autora, Virginia Mendoza, es periodista y antropóloga, y sabía de lo que hablaba 
cuando escribió este libro sobre Armenia en 2015 (ahora se ha actualizado y reeditado), 
ya que se había desplazado allí dos años antes para trabajar en un proyecto sobre 
minorías étnicas en el marco del Servicio de Voluntario Europeo. Ese país que la 
enganchó y sus conmovedoras historias son las que ahora podemos leer y disfrutar página 
a página en _Heridas del viento_. Editorial La Línea del Horizonte. 

![heridas del viento, libros de viajes](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/heridas-del-viento.jpg "Heridas del viento es un libro editado por La Línea del Horizonte.")

##  5. Tras los pasos de Livingstone

Recién salido de imprenta, este nuevo libro de Xavier Moret invita al lector a 
adentrarse en el África oriental para recordar a los antiguos exploradores. La ruta que 
realiza Moret parte de Zanzíbar; continúa por Tanzania, donde se produjo el famoso 
encuentro entre Stanley y Livingstone; llega hasta Uganda, origen del Nilo; sigue por 
Kenia y finaliza con el relato de la colonización del Congo. Ediciones Península. 

![tras los pasos de livingstone, libros de viajes de xavier moret](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/tras-los-pasos-de-livingstone.jpg "Tras los pasos de Livingstones es un libro de Península.")
