---
title: "¿Por qué se come tan bien en Valladolid?"
date: 2019-01-31
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-Jero.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

La combinación de mesones castellanos, tascas de toda la vida y locales cosmopolitas hacen de Valladolid un destino ideal para un fin de semana gastro con amigas. Desde Etheria Magazine lo comprobamos empezando la ruta por 'parroquias’ que no tienen ni un santo, pero sí mucho vino. ¡Hay tantas opciones!

![Edificios de la plaza mayor de Valladolid al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mujeres-valladolid-1024x647.jpg "Plaza Mayor de Valladolid. © Kelu Robles")

Es la hora del vermú de un sábado y toca hacer hueco para alcanzar la barra de **La 
Cárcava**. “¡Un Mortadelo, dos Guanches, un Torrente!”. Las manos del camarero no dejan 
de tirar cañas y de servir tapas que por tener, tienen hasta mote. La ciudad de Miguel 
Delibes lleva viviendo una revolución gastronómica desde la llegada del AVE en 2007 y 
con la celebración anual del **[Concurso Nacional de Pinchos y 
Tapas](https://www.concursonacionaldepinchosytapas.com/)**, que ya cuenta con XIV 
ediciones, pero su éxito va más allá de **tapas** y buenas comunicaciones. No te pierdas 
nuestra guía de bares en Valladolid para triunfar en tu próxima escapada con amigas. 

![Bar de pinchos en Valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-Jero-1024x651.jpg "Restaurante Jero. © G. Villamil-El Norte de Castilla")

## Picoteo en el centro histórico de Valladolid

La acogedora barra del [Restaurante Jero](http://restaurantejero.es/), en la calle 
Correos, es un clásico excelente para abrir boca. Su **escaparate de pinchos** muestra 
toda clase de mini elaboraciones donde entran en juego huevos de codorniz, pimientos 
asados, salmón ahumado, solomillo con foie —y mucho más— en innumerables combinaciones, 
pero casi siempre sobre los cimientos de una rebanada de pan. 

![Tapa salada con forma de Tigretón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-los-zagales-1024x669.jpg "Tapa del © Restaurante Los Zagales.")

Desde que en el año 2010 el **pincho Tigretostón** ganara el VI Concurso Nacional de 
Tapas, [la cocina de Los Zagales](http://www.loszagales.com/) sigue gozando de una 
trayectoria impecable. El **trampantojo** más famoso de Valladolid está protagonizado 
por morcilla, queso, cebolla roja y pan de centeno con un resultado muy original. 
Además, el local cuenta con una privilegiada ubicación junto a la Plaza Mayor (Calle 
Pasión, 13). 

![Bocadito de bonito con anchoas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-la-tasquita.jpg "Bocadito de bonito con anchoas de La Tasquita.")

Es preciso hacer un alto en el camino para rendirse ante **las croquetas de** [El 
Corcho](https://www.facebook.com/pages/category/Tapas-Bar---Restaurant/Bar-El-Corcho-169168739789850/), 
aunque sus jugosas tajadas de bacalao también representan un dignísimo papel secundario. 
Si nos quedase algún resquicio de gula —hambre ya damos por hecho que es imposible—, 
cabe añadir una advertencia sobre el lenguaje propio que se emplea en [La 
Tasquita](http://www.la-tasquita.com): donde anuncian ‘canapés’ y ‘bocaditos’, en 
realidad quieren decir ‘hermosos trozos de pan castellano’ cubiertos por gambas y 
ajitos, **solomillo al queso Roquefort** o bonito con anchoas, sus tostas estrella. 

Las **frituras de rabas de La Teja**, en la céntrica Plaza Martí y Monsó, nos recuerdan 
que Valladolid siempre ha tenido muy buenas relaciones con el pueblo cántabro y sus 
delicias. Las raciones no se sirven sobre platos. Teniendo tejas... 

Lo mejor para acompañar las tapas es tomar vinos con Denominación Origen Rueda y Ribera 
del Duero. En nuestra particular [Ruta por la 
N-122](https://etheriamagazine.com/2018/05/21/rutas-del-vino-ribera-del-duero-valladolid/) 
te ofrecemos una divertida escapada enoturística por la provincia con paradas en 
Peñafiel, Protos y Villacreces. 

![cocineras de un bar de Valladolid con una tortilla de patatas](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-restrobar-tigo-migo-1024x619.jpg "Marina Cruz y Sara Cabello, del Restrobar Tigo y Migo.")

## Bocados para todos

La jovialidad de Sara Cabello y Marina Cruz, las directoras del [Restrobar Tigo y 
Migo,](https://www.facebook.com/Tigo-y-Migo-Caf%C3%A9-Restrobar-244491959228596/) se 
refleja en la atención con la que tratan a sus clientes y en el mimo con el que elaboran 
sus menús diarios. La tortilla de patata y la **lasaña de boletus** con aceite de trufa 
merecen una mención especial. 

![Fachada de Casa Tino](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-casa-tino-1024x685.jpg "(©) Casa Tino, un clásico de Valladolid.")

Tomando como referente el antiguo Suazo —una casa de comidas del año 1939—, Tino 
Martínez y Gloria López fundaron **Casa Tino** en el mismo local, pero cincuenta y 
cuatro años después. Su propósito era continuar con el gran legado del Suazo y ofrecer 
**los mejores huevos fritos de la capital**. Si añadimos a esta ecuación unos 
**torreznos con chorizo** y una ensalada de **ventresca** con tomate —de esos de los que 
ya no quedan, con auténtico sabor a tomate—, habremos probado, al completo, la carta de 
este castizo restaurante. Actualmente se encuentra en el número 1 de la calle Alarcón y 
sus 26 años de historia respaldan con éxito la sencillez de su menú. ¿Para qué más? 

> No olvides pedir las almejas con foie, las alcachofas con jamón o el pulpo a la parrilla 
> de [El Majao de Sebi](https://www.facebook.com/ElMajaoDeSebi/) porque nunca defraudan. 
> La privilegiada situación de su terraza, en plena Plaza Mayor, es un punto a su favor. 

![concierto en un bar](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-gastrolava-1024x650.jpg "© Interior de GastroLAVA durante uno de sus eventos.")

## Comer con estilo

Tras acudir a un show de la **Sala Concha Velasco** en el Laboratorio de las Artes de 
Valladolid ([LAVA](http://info.valladolid.es/lava/)), los amigos José Manuel Manzano y 
María Eliecer pensaron que este espacio de investigación artística sería perfecto para 
fundar [GastroLAVA](http://www.gastrolava.com/), un lugar de esos donde se cuida hasta 
el último detalle: el ambiente, las elaboraciones, su refinada vajilla londinense... De 
su carta nos quedamos con el **tartar de atún aliñado**, con los raviolis de rabo de 
toro y con la torrija de pan brioche. 

![tapas de bares de Valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-damaso-gabi-garcia-1024x387.jpg "(Izq.) La afamada crema de ajoarriero, foie fresco a la plancha y lengua de vaca ahumada del Restaurante Dámaso. (Dcha.) Sardina ahumada con escalibada de lechugas y vinagreta de huevas de mújol y cebollino, del Restaurante Gabi García.")

Dejarse llevar por los guisos de temporada es una de las filosofías del **Restaurante 
Dámaso**. No existe una carta como tal, y es el propio chef el encargado de recitar ante 
los comensales sus propuestas diarias. Eso sí, cuenta con un **menú degustación** que se 
actualiza mensualmente. En este panorama de calidad hay que incluir el [restaurante de 
Gabi García](http://restaurantegabigarcia.es/). En sus mandamientos destaca el aprecio 
por los productos de cercanía, como las alcachofas y los **espárragos de Tudela de 
Duero**. 

![bar moderno con barra de madera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-corinto-gastro-lounge.jpg "© Corinto Gastro Lounge.")

El ambiente distendido del [Corinto Gastro Lounge](https://corintovalladolid.es/) lo 
convierte en un lugar ideal para una **cena con amigas en el centro de Valladolid**. Su 
peculiaridad reside en la ambigüedad de ciertos aspectos, como su decoración vintage con 
toques industriales, y sus dos barras, una más expuesta a la calle y otra más íntima 
dentro del restaurante. La carta combina lo urbano de las hamburguesas y los sándwiches 
con opciones como el **tataki de atún rojo** y las albóndigas de carrillera. 

![taberna wabi sabi](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-wabi-sabi-1024x736.jpg "© Taberna Wabi Sabi.")

## Otros aires vallisoletanos

Dentro de la oferta internacional, la [Taberna Wabi 
Sabi](http://www.tabernawabisabi.com/) es el mejor estandarte de la **cocina nipona** en 
Valladolid. Su carta va más allá de los conocidos makis, sushis y sashimis, lo que la 
hace especialmente interesante. En la decoración se desarrolla el **concepto japonés** 
que indica su nombre: Wabi-Sabi compagina el minimalismo con la calidez de la 
naturaleza. No dudes en llevar a tu pareja para disfrutar de una **velada romántica** y 
exótica. 

![mujer con tabla de quesos](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-le-dolmen-1024x799.jpg "Pilar Magdaleno, de Le Dolmen.")

**Le Dolmen** trae un pedacito de la gastronomía francesa a la orilla del río Esgueva 
(Paseo del Cauce, 52). Sólo por el mimo con el que su directora, Pilar Magdaleno, narra 
a los clientes en qué consiste la carta de quesos, crêpes y carnes —no te pierdas **el 
pato curado o la carne a la piedra**—, merece la pena acercarse a este lugar situado 
fuera del circuito histórico. Y todo a unos precios más que razonables. 

Para probar otras elaboraciones francesas, italianas, indias y hasta hawaianas —como el 
**poke**, un tipo de ensalada compuesta a base de pescado crudo—, el autodenominado [‘crêpstaurante’ 
Eh, Voilà](https://ehvoila.es/) ofrece un amplio repertorio de cocina internacional. Su 
abanico de propuestas vegetarianas y veganas invita a gozar de una experiencia de lo más 
saludable. 

En el chaflán más bonito de la ciudad se encuentra [El 
Farolito](https://www.facebook.com/ElFarolitodeValladolid/), un histórico café que ha 
sido rehabilitado rindiendo homenaje a su propia memoria. 

> Vasos de Duralex, mesas con ribetes dorados y una gran barra de mármol nos invitan a 
> retroceder a los años ochenta, la década en la que fue fundado. 

![restaurante el farolito](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/comer-valladolid-farolito.jpg "© El Farolito (Valladolid).")

Si el frío o la lluvia arrecian, a pocos metros podemos cobijarnos en el elegante 
**Pasaje Gutiérrez**. Es una de las tres galerías comerciales del siglo XIX que quedan 
en España, París las exportó por toda Europa y la de Valladolid ha sido declarada Bien 
de Interés Cultural. Está repleta de cafés, pubs y alberga hasta una [‘sastrería’](https://www.facebook.com/LaSastreriaEventos/) 
donde, en realidad, se sirven cócteles. 

Por esta ciudad de reyes, escritores y artistas han pasado —y están pasando— muchas más 
cosas que el Pisuerga: **Mundiales de Tapas**, festivales de cine como la **Seminci** y 
música, nuevos locales y bares, ¡cuántos bares! Valladolid tiene uno por cada 162 
habitantes, superando la media nacional, que es de uno por cada 168. Son la prueba de 
que el placer gastronómico es una cuestión muy preciada en la vida de los pucelanos y 
nosotras, como **mujeres** **viajeras y hedonistas** que somos, os invitamos a que no 
perdáis más tiempo y vayáis a comprobarlo. 

### También te puede interesar:

[Conoce Urueña, un pueblo ‘de libro’ en 
Valladolid](https://etheriamagazine.com/2020/05/22/viajes-por-espana-uruena-un-pueblo-de-libro-en-valladolid/) 

[Ruta del vino Cigales, 10 razones para brindar como los Reyes 
Católicos](https://etheriamagazine.com/2020/01/07/viaje-con-amigas-ruta-del-vino-cigales/) 

[Castilla Termal Valbuena, una escapada de relax en la Ribera del 
Duero](https://etheriamagazine.com/2021/10/29/castilla-termal-valbuena-escapada-de-relax-en-la-ribera-del-duero/)
