---
title: "Hotel Bahía del Duque, desconexión en Tenerife"
date: 2019-01-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/hotel-bahia-del-duque-habitacion.jpg
categories: 
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Susana García
---

El sur de Tenerife es siempre un lugar apetecible para pasar unos días. Y si es en 
invierno y en el hotel Bahía del Duque, todavía mejor. Aquí la exclusividad y el lujo no 
están reñidos con un ambiente afable y distendido perfecto para una escapada en familia 
o en pareja. 

![Vista general del pueblo canario del hotel Bahía del Duque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Hotel-Bahia-del-Duque-general.jpg "Vista general del pueblo canario del hotel Bahía del Duque.")

Me declaro fan incondicional de este hotel por muchos motivos. Primero, porque es un 
hotel con personalidad, con un estilo propio que ha desarrollado a lo largo de sus 
veinticinco años de existencia y que se demuestra, sobre todo, en los pequeños detalles: 
la cuidada decoración vegetal, sus preciosos suelos y el trato personal y cercano de sus 
empleados. Sin olvidar el encanto arquitectónico del pueblo canario. Y podría seguir con 
otras razones como sus instalaciones, las vistas sobre el océano y lo acogedoras que son 
sus habitaciones. 

Con la extensión que tiene (100.000 m2) es difícil no encontrar varios rincones 
favoritos. Los míos son el **salón de lectura** y las plantas que lo decoran, el puente 
sobre el lago y el **Beach Club**, con sus pescados y arroces, y unas bonitas vistas al 
mar. Seguro que después de una visita encontrarás los tuyos propios y seguro que alguno 
se enmarcará en sus **jardines tropicales**, ya que el hotel cuenta con 63.000 metros 
cuadrados de vegetación tropical y subtropical. Guardan especies de todo tipo, muchas de 
las cuales están totalmente integradas en las instalaciones del hotel, y cuentan con 
distintivos que identifican las palmeras, los ficus, los dragos o las jacarandas para 
que un paseo sea a la vez una lección de botánica. 

![Salón de lectura del hotel Bahía del Duque](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/hotel-bahia-del-duque-sala-lectura.jpg "Salón de lectura.")

## Primero, elige donde quieres dormir

En el Bahía del Duque cuentas con varias opciones de alojamiento. Puedes elegir entre 
una de sus 289 habitaciones, en alguna de sus 57 suites del hotel, en las Casas Ducales 
o en una de sus 40 lujosas villas. Todo el hotel cuenta con excelentes instalaciones, 
pero las Casas Ducales y las Villas aportan un plus de exclusividad. 

Las **Casas Ducales** (con 34 habitaciones y 17 suites), que han sido recientemente 
renovadas, tienen ciertas ventajas como una recepción independiente, servicio de 
mayordomo, salón de desayuno aparte y servicios personalizados. 

En las **Villas** (inauguradas en 2008 con decoración del interiorista Pascua Ortega) 
encontrarás un remanso de paz tanto en sus jardines y en su _infinity pool_ privada como 
en su cuidado interior. Cuentan con varias opciones de alojamiento: las Mimosas (con dos 
dormitorios), Las Palmeras (de un dormitorio) y Las Retamas (dúplex). 

Las habitaciones del hotel son también excelentes y podrás elegir entre vistas al océano 
o a los jardines. Al ser un establecimiento con una planta irregular, que surge como la 
suma de varios edificios, las habitaciones no son todas iguales y cada una aporta un 
detalle original que la llena de encanto. 

![Junior Suite de las Casas Ducales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/hotel-bahia-del-duque-casas-ducales.jpg "Junior Suite de las Casas Ducales.")

## Gastronomía del Bahía del Duque

Uno de los problemas que suele haber cuando se pasan varios días en un hotel es que te 
acabas aburriendo de comer y cenar lo mismo todos los días y tienes que buscar 
alternativas en los alrededores. Esto no pasa en el Bahía del Duque. 

> En sus ocho restaurantes y trece bares cuenta con una oferta gastronómica de altura. Lo 
> más probable es que te falten días en tu estancia para probarlos todos 

En sus siete restaurantes podrás degustar todo tipo de cocinas y especialidades. Desde 
cocina mexicana en **La Hacienda**, situada junto al paseo marítimo, hasta el 
restaurante **Nub** con una estrella Michelin. 

Dentro del hotel, podrás elegir entre la deliciosa cocina italiana de la **Trattoria**, 
las especialidades vascas del **Sua**, los delicados platos del chef belga Pierre 
Résimont (con dos estrellas Michelin en su restaurante L’Eau-Vive) en **La Brasserie** y 
la vanguardista propuesta del chef Lucas Ordoñez en **Alisios Market Food**. 

![Propuesta gastronómica de Alisios Market Food.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/hotel-bahia-del-duque-alisios.jpg "Propuesta gastronómica de Alisios Market Food.")

Y, por supuesto, es casi obligatorio disfrutar de un pescado o un arroz en el **Beach 
Club**, con maravillosas vistas del mar, y de los desayunos y cenas de **El Bernegal**, 
el restaurante-buffet del hotel que cada noche elige una temática diferente. 

Además, el Bahía del Duque está lleno de rincones donde tomar algo de forma informal. 
Para comer, el **Bar Azul** o la **terraza de La Brasserie**, los dos al lado de las 
piscinas. Y para un aperitivo o una copa, puedes optar por el **Piano Bar**, el **Sports 
Bar** (donde puedes disfrutar de los eventos deportivos y ver su Museo del Tabaco), el 
**Wine Bar**, con una selecta carta de vinos, o la **Zumería**, con los mejores zumos de 
frutas fresca y cócteles deliciosos. 

En el paseo marítimo y al lado del hotel, no te pierdas la Heladería, el Café La Bahía o 
El Chiringuito, situado sobre la arena de la playa de El Duque. 

![Terraza del Beach Club del hotel Conde Duque](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/hotel-bahia-del-duque-beach-club.jpg "Terraza del Beach Club.")

## Disfruta del 'dolce far niente'

En este lugar es difícil no encontrar un lugar para el descanso. Su estructura con 
piscinas escalonadas (hay cinco, de agua dulce, salada y climatizada) forma una 
arquitectura con una curiosa forma de pasadizos y jardines, que dejan numerosos rincones 
tranquilos y aislados para disfrutar del sol y la lectura. Además, podrás pasear entre 
sus tiendas (con artículos de primeras marcas), disfrutar de su paseo botánico (el hotel 
organiza visitas guiadas), ver las estrellas en su observatorio astronómico o deleitarte 
con las vistas del mirador. 

> No olvides que tienes la playa de El Duque a un paso, sólo hay que cruzar el paseo 
> marítimo y podrás disfrutar de esta pequeña y coqueta playa 

Su spa, el {{< reflink 
path=posts/2018/06/bahia-wellness-retreat-del-hotel-bahia-del-duque >}}, está 
considerado como uno de los mejores del mundo y cuenta con unas instalaciones de lujo, 
con multitud de salas para tratamientos, un circuito termal y un rincón casi mágico, el 
**Thai Room Spa**, donde puedes recibir tratamientos de auténticos expertos tailandeses. 
El Bahía Wellness Retreat también dispone de un centro de fitness, área de fisioterapia 
y gabinete de nutrición y dietética. 

![Piscina inferior del hotel, situada junto al Beach 
Club.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/hotel-bahia-del-duque-piscina.jpg)Piscina 
inferior del hotel, situada junto al Beach Club. 

## Un poco de deporte

Las amantes del deporte están de suerte. El Bahía del Duque cuenta con pistas de tenis 
(utilizadas por su calidad por numerosos jugadores profesionales durante la 
pretemporada), una pista de pádel, una cancha de squash, un gimnasio y un Pitch & Pull 
de 9 hoyos para los aficionados del golf. En el Club House pueden facilitar la práctica 
de deportes como surf, kitesurf, paddle surf, flyboard, parapente, senderismo… y casi 
cualquier actividad que puedas imaginar. 

## Los niños son bienvenidos en el Bahía del Duque

Si viajas con niños, seguramente estarán preguntando antes de marcharte que cuándo 
podéis volver. El Bahía del Duque lo pone muy fácil a las familias y, además de disponer 
de numerosas suites y habitaciones comunicadas, pone a disposición de los padres todo lo 
necesario para el cuidado del bebé como microondas, esterilizador, calienta biberones, 
tronas o cunas y servicio de _babysitting_. 

El **Duqui Club** planea diariamente actividades para todos los gustos, separadas en dos 
grupos de edad. Manualidades, paseos, dar de comer a los patos, talleres, hinchables en 
la piscina… no da casi tiempo para tantas propuestas. Y, además, disfrutaran en las 
piscinas, en el ajedrez gigante, en los jardines y en los campos de deporte. 

Y los más mayores tienen disponible el **Teen Lounge**, un espacio con zona de relax, 
juegos de mesa, zona de internet, Wii y PlayStation y una sala de futbolín. 

**Hotel Bahía del Duque**Costa Adeje, Tenerife. A 15 km del Aeropuerto Tenerife 
Sur-Reina Sofía. Tel.+34 922 746 932 

Fotos: © Bahía del Duque. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/05/viaje-a-tenerife-con-amigas-que-hacer-excursiones >}} 

{{< reflink path=posts/2020/03/excursiones-en-familia-desde-el-sur-de-tenerife-con-ninos 
>}} 

{{< reflink path=posts/2020/06/viajes-por-espana-que-ver-y-hacer-en-2-dias-en-la-orotava 
>}}
