---
title: "Fakarava, el paraíso de la perla negra de Polinesia"
date: 2019-01-08
coverImage: etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras-4.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-romanticos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - manenamunar
---

El océano Pacífico rinde homenaje a Tahití y sus Islas concentrando en la esfera 
nacarada de la perla negra sus tonos oscuros de borrasca y tempestad. Un viaje a la 
Polinesia francesa nos permite conocer todas las curiosidades en torno a estas 
maravillas de la naturaleza. Descubre las maravillas de la perla negra de Polinesia. 

![Mujer polinesia con flor en el pelo](etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras-mujer-1024x671.jpg "Mujer polinesia.")

La Polinesia Francesa, un destino perfecto para viajar sola o en compañía, invita a 
observarla desde el aire y descubrirla bajo el mar. Por la ventanilla del avión se 
suceden islas, volcanes, selva y océano. Y cuando ya la retina está hecha al esplendor, 
aparece **Fakarava** y te vuelves a sorprender. 

> La silueta que dibuja Fakarava, el segundo atolón más grande de Tahití después de 
> Rangiroa, es la de un cinturón coralino delimitando la laguna en la que, como botones 
> flotantes, se sitúan centenares de islotes “motus”. 

Fakarava pertenece al **archipiélago de Tuamotu**, uno de los cinco que forman la 
**Polinesia Francesa**. En el año 2007 fue declarado Reserva Natural de la Biosfera por 
la Unesco. Su extensión es de 60 km de longitud y 25 km de ancho, y cuenta con el paso 
más amplio de todas las islas, el Paso Norte de Garuae, que tiene 1.600 metros de largo. 
El agua mansa y turquesa de la laguna se oscurece allí con el azul de la mar brava que 
intenta romper la paz del atolón, pero lo único que consigue es un torbellino marino en 
el que la naturaleza mezcla en su paleta los más hermosos azules. 

![perlas negras de tahiti](etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras-4-1024x687.jpg "Las perlas de Tahití se generan en la ostra de labio negro Pinctata Margaritifera.")

## Las joyas de Polinesia

Las **perlas de Tahití y sus Islas**, genuinas de estos archipiélagos, son concreciones 
de perla segregada dentro de la **ostra de labio negro _Pinctata Margaritifera_**, que 
tiene finas capas de nácar con sustancias orgánicas de carbonato de calcio en forma de 
aragonita. Se crían en los viveros de perlas de los atolones y sus colores fluctúan en 
la gama de grises-negros, pasando por una serie de tonos de una belleza natural 
indescriptible, como pueden ser el negro verdoso-pavo real, el gris verdoso-pistacho, el 
gris azulado-lavanda o el misterioso gris oriente, entre otros. 

Desde los años sesenta o setenta, esta "enfermedad" de la ostra puede inducirse, pero 
antaño, cuando los pescadores se sumergían a pulmón, era prácticamente imposible que 
tuvieran la suerte de encontrar una ostra a la que accidentalmente se le hubiera metido 
un grano de arena o de coral dentro de su concha para, al no poder expulsarlo, 
protegerse aislándolo con secreciones de nácar, creando así la madreperla. 

![Pescador de ostras en Polinesia](etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras-3-1024x683.jpg "El atolón de Fakarava, con sus aguas cristalinas, es el paraíso de las ostras.")

## En el atolón de Fakarava se suceden las granjas de perla negra

El atolón de Fakarava, en el archipiélago de los Tuamotu, con sus aguas cristalinas, sin 
contaminar, es el paraíso de las perlas. Una granja tras otra se suceden a la orilla del 
mar y de su profundidad emergerán esos guisantes perlados que iluminan la piel. Al 
visitar las instalaciones y observar su rudimentaria forma de crianza, es difícil 
imaginar el destino final de aquella hermosa enfermedad de la ostra llamada perla. 

Un buceador emerge de las aguas con el preciado botín de ostras extraídas de los viveros 
que, aún cubiertas de algas y de incrustaciones, pasarán al proceso de lavado y 
posteriormente serán devueltas al mar, donde limpias una vez más, ordenadas y atadas se 
sacarán a la superficie cada tres meses, para sanearlas de nuevo, hasta que cumplan los 
catorce meses necesarios para que la ostra enferme y se forme la perla, cogiendo el 
color de la capa de su madreperla. 

![Pequeña isla en Polinesia](etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras8-1024x662.jpg "El azul del mar y el de cielo se confunden en las islas de Polinesia.")

En las granjas de Fakarava se ve a los “cirujanos” abrir con precisión la concha para 
introducir en su interior una bolita de nácar y un trocito de epitelio de otro bivalvo y 
así, esperando que no lo expulse, lo envuelva hasta crear la perla perfecta, que según 
las estadísticas fluctúa entre el 5 y el 7 por ciento de la producción. 

> La perfección de la perla se valora por la lisura de su esfera, una redondez perfecta, 
> por el diámetro que suele oscilar entre 8-16 mm y, finalmente, por el tono. 

### Mitología Polinesia

Para la mitología polinesia, las perlas tienen su luz propia interior y pertenecen a Rua 
Hatu, dios del mar, que las utiliza para alumbrar su reinado. Sin embargo, fue Oro, dios 
de la guerra y de la paz, quien las descubrió a los humanos, pues enamorado de una 
mortal, Vairaumati, le regaló la **perla Poe Rava** como prueba de amor, un espejo 
perlado, transparente como el agua, en homenaje a la superficie del océano, y la **Poe 
Konini** que lleva marcados en su esfera los anillos de Saturno. Las **Te Ufi**, u 
_ostras pinctada margaritifera_, se las ofreció al género humano en recuerdo de su paso 
por la Tierra. 

> Sabiduría para la antigua China, lágrimas de Adán en Ceylán, signo de amor eterno o 
> ejemplo de belleza como resultado de la imperfección en Polinesia, la perla negra 
> siempre ha sido objeto de bellas leyendas y símbolo de realeza y unicidad. 

### Motor económico en las islas

El cultivo de las perlas es uno de los principales negocios de las islas; complemento 
ideal para el turismo que las visita por el placer de ver y comprar joyas únicas y 
también por la curiosidad de observar el proceso de su crecimiento. Los trabajadores, 
artesanos en realidad, de las perlas negras de Tahití, suelen ser una mezcla de nativos 
y de chinos emigrantes, a los que se les permite tener, a la espalda de los barracones, 
su huerto particular. Mientras cultivan las perlas del mar, hacen lo mismo con sus 
lechugas y otros vegetales que luego venden a domicilio cargados en sus bicicletas. 

![Granjas donde se sumergen las ostras para que críen las perlas en Polinesia](etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras-5-1024x702.jpg "Granjas donde se sumergen las ostras para que críen las perlas.")

Estos detalles, y muchos más, los explica Valentina, encargada de la biosfera. Tras la 
visita al mundo de las perlas, nos conduce a la playa donde espera una lancha con un 
espontáneo "capitán": el policía del pueblo que, como tiene muy poco trabajo (en 
Fakarava hay escasa delincuencia), se dedica a pescar y navegar en sus muchos ratos 
libres. 

## El principio del mundo

La motora se adentra en la laguna y el silencio es lo único que se escucha. Nadie se 
atreve a profanar ese instante único en que el cielo se ha fundido con el mar de tal 
manera que es imposible separar el uno del otro. Una voz rompe el silencio para decir: 
"¡Esto es el fin del mundo!". A lo que Valentina contesta, sin perder la sonrisa: "No, 
es el principio". 

La barca va tragando millas y el panorama cada vez es más insólito. No hace falta 
sumergirse para ver el fondo marino con toda claridad. Bosques de corales, peces de 
todos los colores y plantas marinas se ven en la más cristalina de todas las aguas. Como 
un collar de las perlas que da su mar, los "motus" bordean la laguna y, según cuenta 
Valentina, antaño en cada "motu" vivía una familia y de cuando en cuando había peleas 
tribales por el tema inmobiliario del archipiélago y la familia vencedora embargaba el 
"motu" de la otra como botín. 

![Niña con corona de flores en Polinesia](etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras-9-1024x683.jpg "Niña con corona de flores en Polinesia.")

### Riqueza natural en los “motus”

Los "motus" no son todos iguales. La riqueza desbordante de la biosfera del atolón hace 
que prácticamente cada islote tenga su particularidad. En unos crece el cocotero o el 
árbol del pan, en otros la palmera autóctona de Tuamotu y está aquel en donde los 
pájaros anidan, especialmente el martín pescador o alguna de las dos especies de aves 
endémicas de Fakarava. 

Es una delicia pasear entre la espesa vegetación del "motu" e ir descubriendo una cabeza 
todavía sin plumas que asoma tímidamente del nido y apenas sabe desplegar las alas. Los 
habitantes marinos de la laguna también son de otra índole que los de mar abierto e 
incluso hay algunos crustáceos, como las cigalas de mar y las gambas "oiti iti", que son 
oriundos de esas aguas. 

Está rigurosamente prohibido pescar por diversión o deporte; la pesca solo se contempla 
para la alimentación, ni siquiera para la venta, puntualiza Valentina cuando el capitán 
aminora la velocidad, se detiene en medio del atolón y nos invita a andar por las aguas. 
Valentina es la primera en saltar y, ante la perplejidad del resto, camina por la lengua 
de arena tan blanca, tan impoluta, que se confunde con el agua y apenas se le adivina. 

![Pueblo en Polinesia](etheria_images/2019/01/Polinesia-francesa-perlas-negras-6-1024x683.jpg "En los pueblos del archipiélago vive una población sencilla y agradable.")

La barca se dirige a **Tetamanu**, el pueblecito donde se encuentra la entrada sur del 
atolón. Un 'village', unas cuantas casas, una de las iglesias católicas más antiguas de 
la Polinesia Francesa (data de 1874 y está construida con coral), dos tumbas 
ancestrales, una escuela como de juguete y gente hospitalaria lo componen. Una niña 
juega a pescar un pez payaso, que le sigue el juego y gira una y otra vez alrededor de 
la caña, mientras otro chaval construye una tarta de arena que decora con frutos y hojas 
y la abuela, con sus flores en el cabello, los vigila a los dos. Enfrente la corriente 
multiazul de la entrada sur de Tumakohua lucha por romper la armonía. 

## Guía práctica de Polinesia

### Cómo llegar

**Air France** conecta con varios aeropuertos españoles vía París, escala en Los Ángeles 
y aterrizaje en el aeropuerto internacional de Papeete en la isla de Tahití. Entre 
Papeete y Fakarava hay vuelos domésticos una vez al día durante todo el año con **Air 
Tahiti**. 

### Donde alojarse

Las pensiones o “villages” son la forma de estancia de Fakarava. Cada una tiene su 
encanto particular y el rasgo común de la familiaridad y hospitalidad de los 
propietarios. 

**• Pensión Tokerau Village**. Situada a la misma orilla del mar en Rotoava al lado de 
la entrada norte del atolón: Garuae. Los dueños, la familia Bordes, son excelentes 
cocineros y la comida casera a base de pescado y verduras es exquisita. Tienen servicio 
de buceo con monitor. Cuenta con 4 bungalows y media pensión. 

• **Pensión Tetamanu Village**. La única donde alojarse y conocer el pueblo de Tetamanu 
en la entrada sur del atolón: Tumakohua. Tiene 6 bungalows a modo de palafitos sobre el 
agua. 

• **Hotel Le Matai Dream Fakarava**. Situado al lado de la playa de la entrada norte en 
Rotoava, cuenta con todas las facilidades modernas y una gastronomía franco-polinesia 
deliciosa, amenizada por los cantos polinesios y por su baile popular el tamuré. 

### Más información

• [Visita a la granja de perlas de 
Hinano](https://tahititourisme.com/en-us/business/hinano-pearls/). 

• **Museo de Perlas de Papeete** (robertwan.com). 

? **También te puede interesar:** 

[Islas Maldivas, mucho más que un destino para lunas de 
miel](https://etheriamagazine.com/2021/03/23/guia-que-hacer-en-maldivas-buceo-surf/) 

[Si quieres a tu pareja no viajes a 
Bali](https://etheriamagazine.com/2019/07/23/luna-miel-bali-maldicion-ruptura/)
