---
title: "Planes en la nieve para mujeres que no esquían"
date: 2019-01-01
coverImage: etheria_images/2018/12/viaje-nieve-Trineos-perros.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - Cristina
---

Recién inaugurada la “temporada blanca” somos muchas las que nos disponemos a organizar 
una escapada familiar a la nieve, pero… ¿y si alguien del grupo no puede esquiar o no 
quiere? ¡No hay problema! Os contamos planes en la nieve que se puede realizar sin 
ponerse los esquíes. 

![trineo tirado por perros, nieve sin esquiar, que hacer en la nieva si no esquias](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Trineos-perros-nieve-1024x552.jpg "Trineo tirado por perros.")

Cada vez son más, mejores y más variadas las opciones de ocio para pasar el día a lo 
grande mientras los demás se deslizan por las pistas. Ya no es necesario quedarse en el 
hotel, todo un mundo de experiencias nos espera y os aseguro que hay propuestas para 
todos los gustos, desde las más aventureras hasta las dedicadas al relax y la 
desconexión. 

## Aventura en la nieve

### Trineos de perros / mushing

Montar en un trineo tirado por perros especializados, como si fuésemos auténticos 
exploradores del Polo Norte, es una experiencia inolvidable que permite mantener el 
contacto con la nieve y el entorno alpino sin necesidad de esfuerzo. Los recorridos, que 
se realizan a través de bellos bosques y caminos inaccesibles para el público general, 
descubren paisajes pirenaicos en los que admirar la naturaleza y gozar de un silencio 
profundo y cautivador. Los más atrevidos tendrán la posibilidad de aprender a dirigir su 
propio trineo y, a los amantes de los animales, no les faltará tiempo para jugar con el 
“equipo perruno”. 

¿Dónde? En Baqueira-Beret ([Montgarri 
Outdoor](http://www.montgarri.com/trineos-con-huskys/)), en el Pirineo de Huesca (**Tena 
Park**, www.tenapark.com). 

![trineo de caballos](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Trineo-caballos.jpg "Trineo tirado por caballos, otra manera de disfrutar de los paisajes blancos.")

### Trineos de caballos

Podríamos pensar que esta experiencia se asemeja mucho a la anterior, pero nada más 
lejos de la realidad. Los **trineos nórdicos tirados por caballos** de raza 
hispano-bretona permiten realizar una excursión a través de las montañas mucho más 
placentera. A diferencia de la propuesta con perros, aquí vamos sentados y más elevados 
del suelo, lo que aporta mayor comodidad y visibilidad, sin que falte en ningún momento 
una cálida manta sobre nuestras rodillas. Para darle más encanto, el silencio del bosque 
se rompe con el sonar de los cascabeles que nos acompañan durante el trayecto y lo hacen 
aún más bucólico. 

¿Dónde? En el **Valle de Arán** (www.visitvaldaran.com/cat/trineo-a-caballo). 

![motos de nieve en espana, nieve sin esquiar, que hacer en la nieva si no esquias](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Motos-nieve-1024x683.jpg "A toda velocidad en moto de nieve, una alternativa al esquí.")

### Motos de nieve

¿Preparados para experimentar la libertad, la velocidad y un sinfín de sensaciones? Sin 
duda, ésta es vuestra oportunidad. Aprovechad el invierno para aventuraros en la 
**conducción de una moto por caminos cubiertos de nieve** sobre los cuales podréis 
descargar adrenalina y mucha emoción. Los recorridos –de hasta 14 kilómetros– pueden 
realizarse tanto de día como de noche, y completarse con una deliciosa experiencia 
gastronómica en un auténtico refugio de montaña. 

¿Dónde? En Baqueira-Beret (**Ski Center**, www.skicenter.es). 

![caballo en la nieve, nieve sin esquiar, que hacer en la nieva si no esquias](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-familia-caballo.jpg "Rutas a caballo en la nieve.")

## Deportes en la nieve

### Rutas a caballo

Una de las experiencias que ofrece el hotel El Lodge, ubicado en Sierra Nevada, son las 
**excursiones a caballo** por la propia sierra. De la mano de Cortijo Las Encinillas y 
de su encantador guía Víctor, organizan este tipo de rutas ecuestres en las que 
descubrir el entorno y aprender sobre la fauna y la flora de las montañas de Granada. 
Para ello, se solicita previamente información sobre los clientes con la finalidad de 
otorgarles el animal más apropiado, siempre acorde con su maestría en esta modalidad. 
Además de divertida y saludable, se trata de una propuesta de los más enriquecedora y 
didáctica, ideal para toda la familia. 

¿Dónde? En Sierra Nevada (**Cortijo Las Encinillas**, www.lasencinillas.com). 

![pista de patinaje sobre hielo](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Patinaje-sobre-hielo.jpg "Las pistas de patinaje sobre hielo son imprescindibles en los viajes familiares.")

### Patinaje sobre hielo

Otro de los deportes invernales por excelencia, además del esquí, es el **patinaje sobre 
hielo**, una actividad con la que divertirse en familia haciendo ejercicio. Por este 
motivo es una alternativa perfecta para fortalecer nuestro cuerpo y practicar el 
equilibrio. El **Palacio de Hielo de Viella** cuenta con una pista de 1.456 m2 en la 
que, además de poder patinar libremente en sus sesiones públicas, se realizan diferentes 
eventos a lo largo de la temporada: competiciones de _curling_, hockey, patinaje 
artístico, ballet y galas temáticas. 

¿Dónde? En el Valle de Arán (**Palacio de Hielo**, www.palaidegeu.com). 

![rafael hoteles huesca, nieve sin esquiar, que hacer en la nieva si no esquias](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Spa-Rafael-Hoteles-Pleta-1024x683.jpg "Spa de Rafael Hoteles by La Pleta (Huesca).")

## Planes de bienestar fuera de pistas

### Spa y masajes

¿Qué hay mejor que resguardarse del frío en un buen spa en el que, además de relajarnos 
y desconectar, podamos aprovechar para darnos **un masaje o disfrutar de un tratamiento 
personalizado**? Situado a pie de pistas, Rafael Hoteles by La Pleta cuenta con un 
espacio de ensueño que se centra en el bienestar completo de cuerpo y mente. Sus 
instalaciones están diseñadas para ofrecer todo tipo de tratamientos, desde envolturas 
hasta masajes, en un entorno aislado en el que podréis sumergiros en un estado absoluto 
de armonía. La experiencia se completa con su relajante piscina, el circuito de aguas 
con zona de vapor, lagos y cataratas, y un ratito de descanso en una de sus camas, 
acompañado de un té de hierbas, un cuello caliente de aromaterapia y música relajante. 
Suena apetecible, ¿verdad? 

¿Dónde? La mayoría de **alojamientos de 4 y 5 estrellas** de las estaciones de esquí 
cuentan con un espacio dedicado al bienestar donde miman el cuerpo y os dejarán como 
nuevos. 

![nieve sin esquiar, que hacer en la nieva si no esquias](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Caldea-piscina.jpg "Spa de Caldea (Andorra)")

### Termas

Una visita a **Caldea, el spa termal más grande del Sur de Europa** es toda una 
experiencia de bienestar y evasión. Situado en el corazón de Andorra, ofrece circuitos 
de aguas termales a distintas temperaturas que procuran una verdadera gimnasia 
tonificante para el cuerpo que, más allá de los usos terapéuticos, ayudan a recuperar 
nuestra vitalidad. La propuesta se complementa con una extensa carta de masajes y otros 
tratamientos específicos con los que pasar una jornada repleta de mimos y cuidados para 
el cuerpo. 

¿Dónde? En **Caldea** (www.caldea.com), Andorra. 

![caldea, nieve sin esquiar, que hacer en la nieva si no esquias](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Caldea-1024x682.jpg "En Caldea se pueden recibir masajes y otros tratamientos (Andorra).")

## Planes culturales

### Visita a la Alhambra y a los Palacios Nazaríes

Como no podía ser de otra manera, el hotel [El Lodge de Sierra 
Nevada](https://etheriamagazine.com/2020/11/12/hotel-de-lujo-sierra-nevada-el-lodge-ski-spa/) 
organiza visitas culturales para conocer las grandiosa Alhambra y los Palacios Nazaríes 
de Granada. Declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco y reconocida como una de 
las atracciones más visitadas a nivel mundial, es una cita que nadie debe perderse. La 
excursión de día (unas 8 horas) incluye traslados desde el mismo hotel, entradas para la 
Alhambra y los Palacios Nazaríes y la compañía de un guía oficial privado. 

¿Dónde? En **Sierra Nevada**. 

✅ Organiza tu visita a La Alhambra con este artículo: [10 consejos para triunfar en tu 
visita a la 
Alhambra](https://etheriamagazine.com/2021/10/25/consejos-para-visitar-la-alhambra/) 

![la alhambra desde Sierra Nevada](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Visita-La-Alhambra.jpg "Preciosa panorámica de La Alhambra de Granada.")

### Ruta de arte románico

El Valle de Arán esconde entre sus pueblos un auténtico tesoro artístico. Este 
patrimonio aranés ha convivido durante siglos con la cultura y las tradiciones de sus 
gentes, y ha sido conservado como una de las colecciones románicas más importantes de 
nuestro país. Desde arquitectura en forma de iglesias y pequeñas capillas, hasta 
pinturas y conjuntos escultóricos en sus interiores, este legado artístico bien merece 
una visita. Para ello podemos realizar una ruta por nuestra cuenta por diferentes 
poblaciones: Casau, Salardú, Les, Betrén, Bagergue, Vilac, Gausac e incluso Viella, 
entre muchas otras, todas ellas repletas de encanto. 

¿Dónde? En el **Valle de Arán**. 

✅ Organiza tu ruta con este artículo: [Valle de Arán, organiza una ruta por sus pueblos 
y sendas 
imprescindibles](https://etheriamagazine.com/2020/08/31/pueblos-y-rutas-imprescindibles-en-valle-aran/). 

![romanico valle de aran](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Ruta-romanica-Valle-Aran.jpg "El Valle Arán es uno de los mejores lugares de España para disfrutar del románico.")

## Más propuestas para ver la nieve desde lejos

### Paseo en globo

**Sobrevolar en globo la bella Granada** es una experiencia única de calma y silencio 
que jamás podréis olvidar. En este vuelo sobre la ciudad andaluza se despega desde la 
ermita de San Miguel Alto situada al oeste de la ciudad y, al coger un poco de altura, 
se puede admirar el Sacromonte, el casco histórico del Albayzin, la Catedral y la 
Alhambra. El resto del viaje estará condicionado por la dirección del viento, un punto a 
favor para los más aventureros, y se complementa al aterrizar con un desayuno y la 
entrega de los correspondientes diplomas de vuelo. Estos paseos se pueden contratar con 
agencias especializadas o si te alojas en el hotel El Lodge ellos mismos te las pueden 
reservar). 

¿Dónde? En **Sierra Nevada**. 

![vuelo en globo granada](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-Paseo-globo.jpg "Vuelo en globo en Granada.")

### Consejos para disfrutar de la nieve

• Puede que esquiar no sea lo vuestro, pero nunca es tarde para aprender una nueva 
actividad y divertirse experimentando sensaciones nuevas. Si vuestra salud os lo 
permite, yo os recomiendo **probar a esquiar al menos una vez**. Hoy en día todas las 
estaciones cuentan con los servicios de alquiler necesarios para equiparnos con esquís, 
bastones, botas y casco, así como con escuelas de con monitores expertos que os ayudarán 
en todo momento a sentiros seguros sobre la nieve. 

• Otra buena actividad alternativa son las **excursiones a pie o rutas de senderismo**. 
Nada como acercarnos a las oficinas de información y solicitar un mapa con estos 
recorridos. Si el tiempo acompaña, agradeceréis esos largos paseos al sol con los que 
recargar pilas y realizar algo de ejercicio. 

• Al planificar vuestra escapada a la nieve, una idea a tener en cuenta es **alternar 
jornadas de esquí con otros planes** con los que disfrutar en pareja, con amigos o 
familia y crear recuerdos de unas vacaciones inolvidables. 

**También te puede interesar:** 

[10 estaciones de esquí en España donde estirar el presupuesto al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/11/25/10-estaciones-de-esqui-mas-baratas-de-espana-2021-2022/). 

[Descubre Zakopane, su arquitectura de madera, sabores y estaciones de 
esquí](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/).
