---
title: "Crucero por las Islas Griegas"
date: 2019-01-03
coverImage: etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Santorini-e1562660385975.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
author: 
  - Yvonne Sole
---

El Peloponeso y las islas Cícladas son el destino ideal para las viajeras que busquen sol y playa pero quieran completar el viaje con historia, cultura y una gastronomía adictiva. Viaja sola o en compañía a bordo de un exclusivo crucero con capacidad para 30 pasajeros que parte de Atenas y te lleva a descubrir las maravillas de este país.

![viaje mujeres, crucero islas griegas, viajes con amigas](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Hydra-1024x682.jpg "Hydra es una de las escalas de este crucero.")

Grecia tiene muchos viajes y uno de los más interesantes es realizar un crucero por las 
islas griegas. Las propuestas son casi infinitas y en esta ocasión nos hemos decidido 
por un pequeño crucero de **Variety Cruises** que recorre algunas islas conocidas como 
Mykonos y Santorini y pequeñas joyas más desconocidas como Hydra. 

## Hydra, la (mini) isla sin coches

El minúsculo puerto de Hydra, que tiene forma de media luna, es solo es apto para 
pequeñas embarcaciones, una característica que juega a su favor, porque esta pequeña 
isla de apenas 50 km2 no soportaría una avalancha de cruceristas. Y, además, perdería 
todo su encanto. Hydra es totalmente blanca, con casas bajas y callejuelas estrechas 
empedradas por las que está prohibida la circulación de cualquier vehículo a motor. Es 
un buen reclamo para los viajeros, que pueden ver cómo su equipaje es cargado en carros 
o directamente sobre los lomos de un burro para ser transportado hasta sus alojamientos. 

#### Escondite de famosos

Su cercana ubicación a la capital griega –a solo tres horas de Atenas– y su belleza 
atemporal la convirtieron en el **escondite perfecto de los famosos y la _jet-set_ de 
los sesenta**. Aunque también es cierto que cuando se corrió la voz, sus playas se 
llenaron de turistas. A pesar de ello, su orografía montañosa ha impedido la 
construcción desmedida, protegiendo así su condición de isla tranquila. También se han 
logrado mantener a salvo las casas antiguas y señoriales que fueron diseñadas y 
construidas por arquitectos genoveses y venecianos en su parte menos turística. 

![crucero islas griegas, viajes mujeres](etheria_images/2018/12/Hydra-crucero-mujeres-islas-griegas-1024x681.jpg "Hydra es una de las visitas en el crucero por las Islas Griegas.")

#### Piérdete por sus _tavernas_

Aunque la oferta gastronómica es limitada –por el tamaño de la isla– eso no es ningún 
problema. Cualquiera de sus _tavernas_ (restaurantes en griego) sirven pescado fresco 
del día y refrescantes ensaladas, siempre con un poco de _ouzo_ como aperitivo. La 
mayoría se sitúan a lo largo de la fachada marítima, frente al puerto. Si prefieres algo 
más íntimo, lo encontrarás adentrándote en el entramado de callecitas que te conducirán 
a través de plazas cubiertas de toldos de parra y rincones con balcones cubiertos de 
flores. 

> Y si quieres sentirte como aquella jet-set de antaño pásate por el bar-restaurante 
> Omilos, el antiguo club Lagoudera, el lugar preferido por Brigitte Bardot, Jackie O., 
> Elizabeth Taylor, María Callas, John Lennon... 

Si el tiempo lo permite, es recomendable subir hasta el **monasterio ortodoxo de 
Profitis Ilias**, habitado todavía por monjes y situado en lo alto de la isla. A pesar 
de que el interior no está abierto al público, merece la pena la caminata por las 
vistas. 

![viaje mujeres, crucero islas griegas, viajes con amigas](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Nauplia-1024x771.jpg "Nauplia contagia alegría con su colorido.")

## Nauplia, iglesias, bunganvillas y buenas vistas

La siguiente parada es Nauplia, la que fue la primera capital de Grecia (un privilegio 
que duró pocos años). La mayor parte del casco antiguo se asienta sobre una península 
que se adentra en el golfo y crea una bahía protegida de forma natural. Es por eso que a 
simple vista puede parecer que estamos en una isla, pero **Nauplia forma parte del 
Peloponeso**. Su clima (el más benigno del país) y su fácil accesibilidad por carretera 
la han convertido en el destino de fin de semana preferido por los atenienses en 
invierno. 

##### Una 'pequeña Atenas'

Su arquitectura recuerda al **barrio de Plaka**, en Atenas, con la plaza Syntagma (de la 
Constitución) como centro neurálgico. A su alrededor se concentran varios edificios 
históricos: el Primer Parlamento, el Trianon –antigua mezquita turca reconvertida en 
teatro y cine– y el museo arqueológico. Muy cerca se encuentran las iglesias de Agios 
Spyridonas y de Agios Georgios. De esta última, su mayor atractivo reside en los 
murales, especialmente la reproducción de '_La última cena_' de Leonardo da Vinci. 

![viaje mujeres, crucero islas griegas, viajes con amigas](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-danza-griega-1024x643.jpg "Danza griega.")

La **calle Mayor**, más pequeña de lo que su nombre pueda sugerir, es la más transitada 
puesto que aquí se suceden las tiendas y las _tavernas_. Sin embargo, es preferible 
–como siempre– perderse por las sugerentes y más auténticas callejuelas perpendiculares 
que surgen de esta larga vía. En ellas las exuberantes buganvillas ponen la nota de 
color y a la vez sirven de toldos. Para callejear por Nauplia hace falta estar en buena 
forma, ya que la ciudad remonta la ladera de la montaña sobre la que se asienta. Por 
suerte, eso quiere decir que cualquier lugar es un buen mirador. 

#### De castillo en castillo

Los lugareños aseguran que las mejores panorámicas se obtienen desde el castillo de 
Palamidi, el punto más alto de la ciudad, a tan solo 216 metros sobre el nivel del mar. 

La subida al castillo de Palamidi puede resultar agotadora en las horas de más calor, 
pero el esfuerzo vale la pena. Tras subir casi mil escalones no hay excusa para no 
probar uno de los mejores helados del mundo en la [Antica Gelateria di 
Roma](http://anticagelateria.com/), situada muy cerca de la plaza Syntagma. 

En el mar, frente al puerto, se encuentra **Bourtzi**, un castillo veneciano construido 
sobre una pequeña isla. Inicialmente fue una iglesia bizantina dedicada a San Teodoro, 
luego ha sido fortaleza, aposento de verdugos y también hotel. A día de hoy es el 
escenario de eventos culturales. Está abierto al público para visitas, pero solo se 
puede llegar en barca, ya que los turcos construyeron a su alrededor una barrera 
submarina de rocas para evitar el ataque de las grandes embarcaciones. 

![viaje mujeres, crucero islas griegas, viajes con amigas](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Monemvasia-1024x802.jpg "Rincones pintorescos de Monemvasía.")

## Monemvasía, la fortaleza con más encanto

Monemvasía es una localidad fortificada situada en un enorme promontorio –una pequeña 
península– que fue utilizada como refugio por los griegos del imperio bizantino que 
huían de las invasiones de los pueblos eslavos. Un puente es el único punto de unión con 
la costa laconiana, de ahí su nombre móni- ('sola, única') y émvasís ('entrada'). Su 
estructura original se ha conservado en perfecto estado, con sus casitas de piedra, las 
encantadoras (y empinadas) callejuelas empedradas con arcos, hasta 40 iglesias 
bizantinas, caracterizadas por sus cúpulas redondas y las murallas venecianas de la 
ciudadela. 

#### Disfruta de su gastronomía

A pesar de que las piernas ya deberían estar acostumbradas a las cuestas, seguro que el 
calor aprieta. Será inevitable una parada técnica para tomarse un _frapuccino_ bajo las 
parras de una terraza con vistas al mar. Antes de regresar al barco seguro que hay 
tiempo para un bañito y para comer en algún chiringuito a pie de playa con vistas a 
**Monemvasía**. Es el momento de probar algunas de **las especialidades más refrescantes 
de la gastronomía griega**, como la ensalada griega con queso feta; las dolmadas 
(saquitos de hojas de parra rellenos de arroz con salsa de limón); el tzatziki (crema de 
yogur con ajo y pepino); y un buen plato de pulpo o pescado fresco a la parrilla. 

![viaje mujeres, crucero islas griegas, viajes con amigas](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Santorini-1024x681.jpg "Típica estampa de Santorini, con las cúpulas de las iglesias y el mar al fondo.")

##  Santorini, la postal más buscada

No es fácil hacerse una idea de la magnitud de la explosión del volcán que destruyó los 
primeros pueblos en Santorini. Hizo desaparecer gran parte del territorio de la antigua 
isla, dividiéndola en seis y transformándola en un archipiélago circular cuyo centro es 
una enorme caldera. Lo verás más claro cuando llegues a **Fira**, la capital, enclavada 
en el borde de un acantilado a 260 metros sobre el mar, y atisbes el cráter circular hoy 
inundado de agua. 

Para subir hasta la ciudad existen dos opciones: tomar un cómodo teleférico que te 
llevará hasta Fira en apenas cinco minutos; o bien poner a prueba tus dotes como jinete 
y subirte a lomos de un asno para que este te lleve por un zigzagueante y empinado 
camino de casi 600 escalones en un ascenso de unos 20 minutos de duración. Este medio de 
transporte cuadrúpedo está muy solicitado, pero no es apto para remilgados. 

![viaje mujeres, crucero islas griegas, viajes con amigas](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Santorini-burro-1024x705.jpg "Subida en burro en la isla de Santorini.")

#### En busca de postales pintorescas

Fira nos regala la imagen más pintoresca de Grecia. Aquella que todos tenemos en mente 
cuando pensamos en las islas griegas: casitas blancas con puertas y ventanas pintadas de 
azul -y algún que otro gato solitario tumbado a la bartola-. 

Sin embargo, la postal que buscamos también incluye cúpulas azules y vistas sobre el 
mar. Está muy cerca, concretamente a 12 kilómetros, la distancia que nos separa de 
**Oia**. Este pueblecito rezuma encanto por cada una de sus piedras –que no son pocas–. 
Allá donde dirijas la vista verás impolutas casitas encaladas con detalles en algún 
color: rojo sangre, azul añil, amarillo mostaza. Las cúpulas azules de las iglesias 
ortodoxas destacan sobre el azul del mediterráneo aportando otras formas geométricas al 
paisaje. 

> Enrevesados caminos de piedra serpentean entre todo ello formando un laberíntico 
> entramado con escaleras y escalones que unen los desniveles de las múltiples terrazas. 

Estas pintorescas casitas son las más caras de la isla, aunque cuando se construyeron 
pertenecían a los pescadores pobres que no podían permitirse comprar terrenos en la otra 
ladera de la montaña, donde estarían a salvo en caso de que el volcán erupcionase. 
Imprescindibles son las espectaculares puestas de sol. En ellas la naturaleza nos 
muestra una inmensa paleta de colores antes de que el sol se esconda en el horizonte. 

## Mikonos, el laberinto más bello

Aunque es frecuentada por famosos como Johnny Depp, Lady Gaga y Armani, quien más 
expectación despierta es Petros. Es la mascota de la isla, un pelícano que en los años 
50 llegó a la isla tras verse obligado a cambiar su ruta a causa de una tormenta. 
Adoptada por un pescador, el ave marina se sintió tan a gusto que ya nunca quiso irse. 
Su fama y su confianza crecieron a la par, por lo que le gustaba aparecer en la playa o 
por la calle para ser admirado. Hoy, con el mismo talante exhibicionista de su 
predecesor, podemos ver a Petrus II. 

A diferencia del resto de islas Cícladas, Mikonos es bastante llana. Por eso, para 
protegerse de los asedios de piratas como Barbarroja a los que estuvo sometida durante 
años, sus calles fueron diseñadas con una estructura similar a un laberinto; para que 
los lugareños pudieran esconderse fácilmente en caso de ataque. Por eso es el lugar 
perfecto para perderse –literalmente–. 

![viaje mujeres, crucero islas griegas, viajes con amigas](etheria_images/2018/12/viaje-mujeres-crucero-islas-griegas-Mikonos-1024x728.jpg "Los pulpos se secan al sol en Mikonos.")

#### La isla que enamoró a Jackie Onassis

Las características iglesias de cúpulas pintadas de añil (más de 400 en toda la isla), 
las callejuelas de casas encaladas con puertas y ventanas de colores vivos y las flores 
que decoran los balcones representan la estampa perfecta de las Cícladas. Si te desvías 
un poco de las arterias más concurridas –en las que proliferan las tiendas de ropa y 
artesanía, bares, heladerías, galerías de arte– te encontrarás paseando por calles 
prácticamente desiertas. A excepción de algún pescador jubilado saboreando un pitillo o 
alguna anciana asomada al balcón de su casa. 

> En el barrio de Alefkándra la vida discurre con calma, como si ignorara que Mikonos se 
> ha convertido en uno de los destinos turísticos más famosos del mundo desde que en los 
> años 60 Jackie Onassis quedara cautivada por la isla. 

La mujer del armador griego supo valorar sus magníficas playas, sus icónicos molinos de 
viento y su pintoresco barrio de Alefkándra, más conocido como la 'Pequeña Venecia'. 
Este nombre se le dio gracias a las casas construidas en primera línea de mar, con 
balcones y pórticos suspendidos sobre el agua, que crean la ilusión de estar ante un 
canal veneciano. Hoy, estos edificios alojan originales restaurantes y bares de copas 
donde, al caer la tarde, la gente guapa va a cenar para coger fuerzas y hacer frente a 
la larga noche de fiesta que les espera. Porque si por algo es conocida Mikonos es por 
la marcha nocturna. 

### CONSEJOS ETHERIA

Entre otras líneas aéreas, consulta las conexiones de [Vueling](https://www.vueling.com/es/) 
tiene frecuencias directas a Atenas desde Barcelona, desde donde parten los cruceros de 
Variety Cruises. [Aegeanair.com](https://es.aegeanair.com/) vuela desde las principales 
ciudades españolas a Atenas sin escalas, de junio a noviembre. 

[Variety 
Cruises](http://www.varietycruises.com/english/variety/index/summer-cruises/1/classical-greece-2019/140) 
dispone de una amplia flota de embarcaciones, todas ellas de lujo y con una capacidad de 
pasajeros limitada. 

**Fotos: Félix Lorenzo** 

### También te puede interesar:

[Escapada ‘slow’ a Paros, Amorgos y Milos, el secreto mejor guardado de las 
Cícladas](https://etheriamagazine.com/2020/10/20/descubre-los-secretos-de-paros-amorgos-y-milos-islas-cicladas-griegas/) 

[Rodas, el primer paso para enamorarse de las Islas 
Griegas](https://etheriamagazine.com/2019/08/14/que-ver-48-horas-en-rodas-islas-griegas/) 

[Qué ver en Meteora. 6 monasterios que tocan el cielo 
griego](https://etheriamagazine.com/2019/09/30/que-ver-en-meteora-6-monasterios-viajes-culturales/)
