---
title: "Aventura en Polonia: los últimos bisontes de Europa están en Bialowieza"
date: 2019-01-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Bialowieza-atardecer.jpg
categories: 
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kris Ubach
---

Algunos de los árboles del bosque de Bialowieza ya estaban allí cuando se conquistó 
América. También los bisontes, que una vez ocuparon Europa de extremo a extremo. Hoy, 
este bosque polaco conserva algunos de los patrimonios históricos (vegetales y animales) 
más valiosos de nuestro continente. Nuestra propuesta es que viajes sola o con amigas 
amantes de la naturaleza a este rincón tan poco conocido. 

![Amanecer en Bialowieza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Bialowieza-atardecer.jpg "Amanecer en Bialowieza. © Kris Ubach")

En el rincón de mapa que comparten Polonia y Bielorrusia se extiende **Bialowieza**, 
**el último bosque primario de Europa**. Es el único reducto que nos queda de los 
extensos bosques que un día cubrieron la gran llanura europea desde Francia hasta Rusia. 
Es, para entendernos, la versión europea de las selvas del Amazonas. No solo hablamos de 
arqueología viviente —un bosque primario tarda un mínimo de 1.000 años en evolucionar— 
sino de toda una enciclopedia vegetal que cuenta con unas 1.100 especies de plantas 
vasculares y 4.000 especies de criptógamas entre las que se incluyen unas 400 especies 
de líquenes y 165 especies de musgo. 

> "En un centímetro cuadrado de suelo de Bialowieza se han llegado a catalogar esporas de 
> 3.000 especies de setas diferentes. Con eso queda todo dicho" 

![Barbara Banka en Bialowieza](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Bialowieza-arboles.jpg "Barbara Banka, artista polaca que ha encontrado la inspiración en Bialowieza. © Kris Ubach")

Para conocer más a fondo esta naturaleza milenaria me instalaré en el corazón del 
bosque, dentro de cuyos límites y pegada a la frontera bielorrusa se levanta la escueta 
aldea homónima de **Bialowieza**. Un pequeño hotel familiar —en el que sirven 
contundente cocina casera y cerveza lituana— será una base de operaciones más que 
perfecta para adentrarme en la reserva durante las mejores horas de luz, es decir, muy 
pero que muy de madrugada. Antes de empezar el trabajo de campo me acerco a las oficinas 
centrales del Parque Nacional, donde aprenderé sobre los límites de territorio en el que 
me voy a adentrar y donde descubro que muchos de los árboles que componen Bialowieza 
¡superan los 600 años! 

## Ruta entre gigantes

La siguiente jornada, antes de que amanezca, he quedado con **Barbara Banka** 
(barbarabanka.com), una artista polaca enamorada de los bosques que ha encontrado en 
este rincón de Polonia su particular fuente de inspiración. Ella me hará de guía por 
estos parajes que tan bien conoce y que tantas veces ha plasmado en sus acuarelas. 

> A oscuras, abrigadas hasta las cejas y pisando sobre terreno congelado, nos ponemos en 
> marcha para tratar de fotografiar (y dibujar) a la esquiva fauna local. ¿Nuestro 
> objetivo? Encontrar a los últimos bisontes europeos en libertad. 

Estos animales casi míticos —el mayor de los mamíferos terrestres de nuestro continente— 
son el emblema del parque y también de una Europa que ha perdido y, probablemente, 
perderá en breve a otras tantas especies endémicas. Hace dos mil años los bisontes 
europeos habitaban en todo el territorio comprendido entre la Península Ibérica y las 
actuales Rusia, Kazajistán y Mongolia. En la Edad Media ya únicamente ocupaban Europa 
Central. En 2016 se contabilizaron 578 individuos salvajes en la parte polaca de 
Bialowieza y unos 500 en el sector bielorruso del parque. Pero eso es, tristemente, todo 
lo que queda de ellos. 

![Huellas sobre la nieve en el Parque Natural de Bialowieza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Bialowieza-huella.jpg "Huellas sobre la nieve en el Parque Natural de Bialowieza. © Kris Ubach")

Tras varias horas caminando y acechando entre hielo, niebla y árboles totémicos, 
avistamos un nutrido grupo de hembras pastando bajo unas coníferas. Están demasiado 
lejos para la foto y no podemos acercarnos más, pero esa primera visión de los animales 
en la distancia, entre la neblina, moviéndose con semejante parsimonia, alimenta 
nuestras ansias de búsqueda al día siguiente. En el camino de regreso también nos 
cruzamos con corzos, ciervos y lobos. A estos últimos no les vemos pero están. Les oímos 
y observamos sus huellas frescas en la nieve. 

## La reserva estricta de Bialowieza

Otro día de madrugón, Barbara me lleva hasta el más inaccesible de los rincones de 
Bialowieza. Es la zona “prohibida”, la sección del parque que goza de mayor protección, 
una reserva estricta en la que solo intervienen las leyes de la naturaleza y donde el 
ser humano no puede realizar ni la más mínima injerencia. Ni siquiera se permite la 
entrada a los turistas, salvo por una pequeña franja de cuatro kilómetros a la que solo 
se puede acceder acompañado de un guía con licencia. 

![Árbol gigante en el Parque Natural de Bialowieza](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Bialowieza-arbol-milenario.jpg "El Parque Natural de Bialowieza deja constancia de lo que una vez debió ser Europa. © Kris Ubach")

Es un caos vegetal extraordinario. Cientos de árboles en todos sus estadios de vida 
desde incipientes ejemplares hasta viejos decrépitos milenarios. Troncos vencidos a 
medio morir y colosos muertos cubiertos de musgo, de hongos, de insectos… Charcas 
congeladas que dejan ver a los anfibios bajo el hielo, aves chillonas, ciervos que 
apenas se asustan… En definitiva, la estampa de lo que una vez debió ser Europa. 

“La mayor parte de los bosques que conocemos han sido creados por el hombre, están 
altamente humanizados. Por eso este lugar nos parece tan milagroso”, cuenta mi guía, que 
está perdidamente enamorada de este rincón del mundo. Nos adentramos entre el verde y 
blanco que domina el paisaje y cada una, a su manera, se entretiene durante horas en 
plasmar su particular visión del bosque. 

## Los bisontes de Bialowieza

La jornada siguiente nos ponemos en marcha otra vez antes del amanecer, prismáticos en 
mano y cámaras en ristre. La presencia de bisontes no se hace esperar. Vemos a un grupo 
de cuatro ejemplares jóvenes en un claro del bosque y nos movemos muy despacio, en 
paralelo a ellos y manteniendo cierta distancia para no asustarlos. Finalmente tomamos 
posiciones y logramos fotografiarlos a una distancia más que aceptable: sin irrumpir en 
su zona de confort y sin ponernos en peligro. 

Uno de estos animales puede llegar a pesar unos 900 kilos por lo que preferimos que 
semejante mole no decida pasar por encima de nosotras. La jornada da mucho de sí y 
también conseguimos inmortalizar a ciervos, a corzos y a muchos árboles centenarios. 

![Bisontes en Bialowieza](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Bialowieza-bisontes.jpg "En Bialowieza están los últimos bisontes en libertad de Europa. © Kris Ubach")

Regresamos muy felices al calor de la casa rural, a la sauna que la acompaña y 
prometemos hacer todo lo posible por ayudar a conservar este inmenso tesoro vegetal que 
se esconde en este rincón de Polonia. Darlo a conocer, con nuestras pinturas y nuestras 
crónicas, será un primer paso. 

### Guía de viaje de Polonia

### Cómo llegar

La compañía aérea Ryanair tiene vuelos directos a Cracovia desde Madrid y Wizz Air desde 
Barcelona. Consulta en buscadores como Skyscanner, eDreams, Kayak... los mejores 
precios. 

### Cómo moverse

Para llegar al Parque Nacional de Bialowieza y poder movernos con libertad por sus 
inmediaciones conviene disponer de un vehículo. Las carreteras están en muy buen estado 
aunque para evitar percances con la nieve conviene asegurarse de que el coche venga 
equipado con ruedas de invierno. En el aeropuerto de Varsovia operan las principales 
compañías de alquiler de coches. 

### Dormir y más

En los alrededores del parque nacional existen numerosas opciones de agroturismo en 
pequeños hoteles de gestión familiar. En la misma localidad de Bialowieza está 
**Wisniowy Sad**, regentado por la familia Chwaszczewski, donde ofrecen la mejor 
hospitalidad y cocina casera polaca. 

**Bialowieza cuenta con un museo** (bpn.com.pl) sobre la naturaleza en el que se expone 
de modo muy didáctico todo lo relacionado con el desarrollo de un bosque primario, así 
como acerca de su específica flora y fauna. Dentro del parque nacional también es 
posible visitar una reserva para la cría y conservación del bisonte europeo. 

**Más información** 

[Oficina de Turismo de Polonia](https://www.polonia.travel/es). 

**También te puede interesar:** 

[Descubre Zakopane, su arquitectura de madera, sabores y estaciones de 
esquí](https://etheriamagazine.com/2021/01/27/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia/) 

[48 horas en… Varsovia 
(Polonia)](https://etheriamagazine.com/2018/08/17/48-horas-en-varsovia-polonia/) 

[Tres rutas para recorrer Varsovia, una ciudad 
sorprendente](https://etheriamagazine.com/2021/03/05/que-ver-en-varsovia-en-tres-rutas-originales/)
