---
title: "10 razones para visitar el Delta del Danubio"
date: 2019-01-10
coverImage: etheria-images/2019/01/Delta-del-danubio-etheria.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - de-un-vistazo
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

No pienses que el verde europeo reside solo en los parques y jardines urbanos, atrévete 
a conocer la desembocadura del Danubio, la última frontera del continente. Nos vamos a 
Rumanía para descubrir un universo acuático de canales y lagos, rodeados de estepa y 
sobrevolado por miles de aves. Seas como seas, hay un motivo para viajar a este rincón 
de Rumanía. 

![Atardecer en el Delta del Danubio (Rumanía).](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-1024x521.jpg "Atardecer en el Delta del Danubio (Rumanía).")

## 1\. Vivir una aventura

Cuando llegues en barco al mayor humedal de nuestro continente, uno de los más 
impresionantes del mundo, estarás surcando los últimos kilómetros del total que recorre 
el río Danubio (2.860 kilómetros) antes de desaparecer en el Mar Negro. Es un paisaje 
cambiante donde el agua es la auténtica protagonista. Un laberinto terrestre y acuático 
que acoge una variada flora y fauna con bosques únicos, lagos inabarcables de un vistazo 
y canales envueltos de una vegetación selvática. Además, tendrás el privilegio de 
contemplar **la puesta de sol más hermosa**, la que baña a todo un continente, estás en 
el territorio más oriental del mismo, pues en la ribera izquierda del río contemplas 
Ucrania. 

![En el hotel Última Frontiera descubrirás la auténtica hospitalidad.](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-tulcea-delta-danubio-1024x657.jpg "En el hotel Última Frontiera descubrirás la auténtica hospitalidad.")

## 2\. Por placer hedonista

Te dispones a explorar un territorio de naturaleza del que solo podrás salir navegando 
río arriba hasta llegar a **Tulcea**, la principal ciudad del Delta, pero no lleves 
tienda de campaña porque dispondrás de **un maravilloso hotel en plena reserva 
natural**. Estás en la auténtica [Última Frontiera](http://hotelultimafrontiera.com/) 
rumana y la hospitalidad marca la distinción de un alojamiento con todas las atenciones 
pero inmerso en plena naturaleza. A la hora de sentarse a la mesa será el momento de 
catar algunas de las delicias gastronómicas locales e intercambiar observaciones 
singulares de fauna obtenidas en nuestros paseos a pie. Aunque también podemos recorrer 
la reserva natural en nuestro vehículo ecológico, ya que cada habitación dispone de un 
carrito eléctrico de golf para desplazarse libremente. 

![El Delta del Danubio es el privilegiado refugio de más de 300 especies de aves.](etheria-images/2019/01/viajes-mujeres-delta-danubio-ornitologia-1024x683.jpg "El Delta del Danubio es el privilegiado refugio de más de 300 especies de aves.")

## 3\. Por amor a las aves

La variedad de ecosistemas que acoge el Delta hace que sea famoso por ser **un 
extraordinario refugio para 331 especies de aves**. Prepara prismáticos para observar no 
solo a sus alados residentes habituales, sino a los que atraviesan continentes en sus 
pasos migratorios de primavera y otoño, y aprovechan unos días en el Delta para reponer 
fuerzas. Aunque, sin duda, las que más fácilmente distinguirás son las aves que, 
procedentes de Europa, Africa y Asia, acuden a este lugar para crear notables colonias 
de cría como **los pelícanos y el cormorán pigmeo**. Los abundantes escondites situados 
en los diferentes hábitats de la reserva te permitirán disfrutar de una situación 
privilegiada, pues podrás espiar a cualquier ave al natural sin que perciban tu 
presencia. 

![Interior de la iglesia ortodoxa de Rosetti (Rumanía).](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-iglesia-1024x683.jpg "Interior de la iglesia ortodoxa de Rosetti (Rumanía).")

## 4\. Por sus iglesias ortodoxas

Su riqueza natural ha hecho que el **Delta del Danubi**o esté habitado por el hombre 
desde tiempos prehistóricos por el beneficio de sus abundantes recursos alimenticios ya 
que nada menos que 110 especies de peces -algunos tan fascinantes como el esturión- lo 
habitan. Además, suma su importancia estratégica a nivel geográfico por lo que ha 
marcado el paso de diversas civilizaciones como la griega, romana, bizantina y otomana. 
Desde hace 1.000 años la pesca y el tránsito comercial hizo que fuera dominio de 
navegantes, pescadores y piratas. 

Entre sus principales asentamientos **perviven localidades como Sulina**, que tuvo una 
gran importancia económica bajo el poder del imperio ruso hasta mediados del siglo 
pasado, por hallarse en el lugar más oriental de Rumanía. Lo atestiguan algunos de sus 
viejos edificios, el faro y su iglesia. En las inmediaciones de la reserva, en la 
comunidad de C.A. Rosetti, se engloban cinco pueblos auténticamente rurales y con 
llamativas iglesias ortodoxas. 

![El chacal dorado es uno de los animales que se pueden ver en el Delta del Danubio.](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-chacal-1024x670.jpg "El chacal dorado es uno de los animales que se pueden ver en el Delta del Danubio.")

## 5\. Para avistar al chacal dorado

Prepárate para una sorpresa salvaje, **avistar al chacal dorado**. Este mamífero, muy 
parecido a su pariente el lobo, aunque con un tono de pelaje más similar al del zorro y 
similares hábitos alimenticios, posee en este lugar una saludable población por la buena 
disponibilidad de alimento. La abundancia de presas permite que alimente a sus camadas 
nacidas en marzo y a las que veremos crecer en los 4 meses posteriores, los que 
permanecen junto a sus progenitores, desde los escondites preparados o durante nuestros 
paseos por la reserva natural. Aunque es un carnívoro de comportamiento agresivo se 
cuidará bien de mantenerse alejado de tu paso. 

![Esta gran estepa se transforma con las crecidas del río.](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-estepa-1024x683.jpg "Esta gran estepa se transforma con las crecidas del río.")

## 6\. Para recorrer la estepa

**Una gran estepa** que se transforma con las crecidas del río y las lluvias es el 
paisaje que se extenderá ante ti y hasta el horizonte marítimo a medida que abandonas 
los brazos del río, la marisma y los cañaverales que envuelven los lagos. En esta 
llanura, que apenas sobresale medio metro por encima del nivel del Mar Negro, se asoman 
campos agrícolas y zonas de pastos, pequeños pueblos y **bosques tan fascinantes como el 
de Letea**. De aspecto tropical por la abundancia de arbustos, es la reserva natural más 
antigua de Rumanía y el origen de la protección del Delta del Danubio. Lo convierten en 
único las inundaciones provocadas por las crecidas del río (aunque puede recorrerse por 
pasarelas), algunas de sus especies vegetales mediterráneas y la presencia de aves como 
el cernícalo patirrojo y el pigargo europeo. 

![Los cisnes viven en armonía en el Delta del Danubio.](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-cisnes-1024x1024.jpg "Los cisnes viven en armonía en el Delta del Danubio.")

## 7\. Para despertar tu lado romántico

Igual que la tierra y los limos que arrastra el río hacen crecer el nivel del Delta del 
Danubio y cambian su forma lentamente, como ha venido ocurriendo los últimos 10.000 
años, así verás aumentar tu interés por **descubrir el Delta y todas sus formas de 
vida**. Te enamorás de decenas de postales como aquella donde se ven los pescadores 
entre redes con sus alargadas barcas tradicionales de madera, de la ternura con la que 
las aves cuidan a sus crías o la complicidad que muestran en pareja. 

![La mejor forma de conocer el entorno de los canales y ríos es a bordo de un barco.](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-canal-1024x639.jpg "La mejor forma de conocer el entorno de los canales y ríos es a bordo de un barco.")

## 8\. Para explorar por los canales

¡Todas a bordo! Navegar en una embarcación es la mejor manera de conocer los canales 
artificiales, que favorecen el drenaje del río, y los naturales que aunque más estrechos 
y con menos agua son un paraíso de aspecto selvático donde aventurarse. Asimismo están 
los brazos principales en los que el río se abre antes de llegar a la orilla del Mar 
Negro y **los grandes lagos de agua dulce** o aquellos más aislados de origen salino. La 
vegetación acuática de las orillas o la pradera que crece en zonas de inundación y las 
islas flotantes contribuyen a crear ese aspecto salvaje y tan auténtico que te hará 
querer adentrarte un poco más hasta encontrar las orillas abiertas de playas y dunas. 

![En este lugar se encuentran los últimos caballos salvajes del continente.](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-caballos-1024x683.jpg "En este lugar se encuentran los últimos caballos salvajes del continente.")

## 9\. Para ver caballos salvajes

Sentirás puro placer cuando descubras a **los últimos caballos salvajes de continente**. 
No hace falta que seas una apasionada de los equinos para quedar prendada de sus 
esbeltas líneas y del color negro o rojizo de su pelaje. Llegaron hace cuatrocientos de 
años al norte del Delta con los tártaros y allí quedaron cuando se retiraron de la 
región. Con el fin de las cooperativas agrícolas rumanas en 1989, los caballos en 
libertad hicieron que su población creciera notablemente llegando a dañar zonas de 
reserva integral del Delta en busca de nuevas zonas donde alimentarse. Actualmente un 
programa ambiental en colaboración con organizaciones ambientalistas, que lleva a cabo 
la vacunación y control de la fertilidad de los animales, ha logrado la sostenibilidad 
de los caballos salvajes y su contribución a la biodiversidad del Delta, además de esa 
sensación salvaje y romántica que transmiten a su paso. 

![Las granjas que encuentres en tu viaje te darán la oportunidad de conocer a los vecinos del lugar.](etheria-images/2019/01/viaje-mujeres-rumania-delta-danubio-granja-1024x683.jpg "Las granjas que encuentres en tu viaje te darán la oportunidad de conocer a los vecinos del lugar.")

## 10\. Para conocer la forma de vida local

Cuando deambules por los pequeños pueblos del Delta no solo quedarás fascinada por los 
sencillos detalles arquitectónicos de sus granjas de madera pintadas en alegres tonos, 
también por la curiosidad que despiertas entre sus habitantes. **Aprovecha y deléitate 
conversando**, aunque sea con unas básicas expresiones rumanas, porque descubrirás a los 
lipovanos, una comunidad eslava de origen ruso, que por sus creencias cristianas fueron 
perseguidos y huyeron hasta lugares como el Delta. Sus cabellos rubios y ojos claros, 
así como su piel morena, los hacen inconfundibles. Con los “viejos creyentes” oirás 
hablar ruso antiguo y conocerás las costumbres de vida en el Delta de una de las últimas 
comunidades étnicas europeas. 

**También te puede interesar...** 

[Cómo convertir una ruta en coche por Rumanía de 7 días en un viaje 
inolvidable](https://etheriamagazine.com/2019/08/02/como-organizar-ruta-coche-rumania-con-amigos/). 

[Bucarest en 3 días, descubre todos sus 
encantos](https://etheriamagazine.com/2019/10/18/que-ver-en-bucarest-en-2-o-3-dias/).
