---
title: "Ruta por el paisaje gastronómico de La Rioja"
date: 2019-01-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Restaurante-Cachetero-Txebiko-e1637097743651.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Carmen Bengoechea
---

**Recorrer en invierno los paisajes gastronómicos de La Rioja nos permite profundizar en 
sus productos y tradiciones, adentrarnos en los hogares riojanos y saborear, amparados 
por el calor de la chimenea, pucheros reconfortantes, quesos, vinos y aceite de oliva. 
Un viaje perfecto para hacer con amigas, en pareja o con toda la familia.** 

![Plato de caparrones de Anguiano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Restaurante-Cachetero-Txebiko.jpg "Plato de caparrones de Anguiano. © Restaurante Cachetero, Txebiko.")

Cuando el frío aprieta y no da tregua, el consuelo suele llegar en forma de potaje, 
caliente y humeante. El paisaje gastronómico de La Rioja en invierno nos ofrece durante 
esta estación un abanico de productos que son la expresión de los territorios que lo 
producen. Basándonos en ellos, transitaremos por la región visitando cuatro zonas muy 
diferentes, pero con un producto gastronómico que la define y que relata su origen. 

## Valle del Najerilla: el caparrón de Anguiano

Las recetas tradicionales de La Rioja tienen nombre y apellido. Una de las más 
reconocidas es la de **los caparrones de Anguiano**. Para quien no le tema a la estación 
más fría, el viaje hasta el fondo del **Valle del Najerilla**, uno de los más recónditos 
de la región, tendrá premio asegurado. 

Los viajes, en numerosas ocasiones, están motivados por el acercamiento a la 
gastronomía. Esto tiene especial sentido a lo largo del invierno, cuando el paisaje 
queda dormido a la espera de una nueva primavera que llenará de vida los bosques y las 
sierras de la región. 

> "En el valle del Najerilla, situado en el suroeste de la región, el paisaje es uno de 
> los valores más apreciados" 

![Pueblo de Anguiano, en La Rioja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Anguiano-la-rioja.jpg "Pueblo de Anguiano. © Carmen B.")

Saliendo desde Logroño por la carretera en dirección Nájera, seguiremos las indicaciones 
hacia los monasterios de San Millán y Valvanera, atravesando **Baños de Río Tobía**, un 
pueblo de carácter chacinero que fundamenta en la producción de embutidos gran parte de 
su modo de vida. Adentrándonos en la Sierra de la Demanda, poco a poco, a través del 
valle del río Najerilla, iremos contemplando el paisaje cubierto de bosques de hayas y 
robles, junto a ciertas masas de pinares. 

Atrévete a recorrer en un frío y soleado día de invierno cualquiera de los **senderos 
trazados en la Sierra de la Demanda**. De una belleza espectacular, especialmente en 
otoño, son los hayedos que rodean el municipio de Tobía. En el invierno, la desnudez de 
la montaña confiere un aspecto mágico al recorrido a pie, siempre mantenido por el 
silencio que envuelve la montaña en esta época. 

![El monasterio de Valvanera forma parte de la identidad riojana, en La Rioja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-la-rioja-Monasterio-Valvanera.jpg "El monasterio de Valvanera forma parte de la identidad riojana. © Carmen B.")

### Monasterio de Valvanera

De fácil acceso, y ganando altura, son los senderos situados en el entorno del 
monasterio de Valvanera, al que se accede desde el término de Anguiano. Este es un 
espacio singular y simbólico para los riojanos porque forma parte de su identidad. Acoge 
a la patrona de la región, la Virgen de Valvanera, y no son pocas las romerías que, 
desde todos los puntos de la región, se acercan a lo largo del año. 

> El monasterio de Valvanera cuenta con hospedería, restaurante y cafetería, lo que 
> permite a senderistas y viajeros descansar en un entorno natural al abrigo de la sierra. 

En el comedor del monasterio, o en cualquiera de los establecimientos del valle, se 
puede degustar y disfrutar de nuestro plato de cuchara invernal. El **caparrón de 
Anguiano** (alubiadeanguiano.com) es una marca colectiva regional que ampara a esta 
legumbre roja, de pequeño calibre, para asegurar sus características y calidad. El grano 
se recolecta tras haber dejado secar la planta en el campo y se trilla de forma 
cuidadosa cuando ha alcanzado su grado de humedad óptimo. Por esa razón disfrutamos de 
una exquisita fineza en los platos de caparrones, guisados con tocino, chorizo y un 
refrito de ajo, cebolla y pimentón. 

![ruta gastronomica la rioja, platos tipicos en la rioja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Caparrones-anguiano-la-rioja.jpg "Caparrones de Anguiano.")

El cultivo de esta legumbre entró en decadencia hace unos decenios pero, gracias a la 
iniciativa de un Grupo de Acción Local, se inició un proyecto de recuperación para 
mejorar las técnicas de producción y, sobre todo, para agrupar a los agricultores y 
construir esta marca colectiva. En noviembre se puede asistir al **Festival de la 
Alubia** en Anguiano y en febrero a las jornadas gastronómicas que se celebran por todo 
el valle. 

## Rioja Media y Valles del Cidacos y el Alhama: el aceite de oliva

En otras zonas de la región, el producto agroalimentario de invierno también dibuja su 
propio paisaje. Nos desplazamos ahora a la zona de la Rioja Media y los Valles del 
Cidacos y el Alhama para contemplar un horizonte cuajado de **viñedos**, sí, pero 
también de **olivos y almendros**. 

![Olivos y viñedos en la Rioja Media.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-rioja-Vinedos-y-olivos.jpg "Olivos y viñedos en la Rioja Media. © Carmen B.")

La Rioja más mediterránea, situada en la mitad oriental, produce un **aceite de oliva** 
(aceitedelarioja.com/es) reconocido y amparado por la D.O.P. que, sobre todo, trabaja 
con variedades autóctonas y con la implantación de técnicas ecológicas. La oliva es un 
fruto de invierno y, como tal, tiene su expresión en las festividades populares de las 
sociedades agrarias como la riojana, en manifestaciones como las **Fiestas de la 
Pringada**, que gira en torno al cultivo del olivo, la producción del aceite en trujal y 
a su fragante degustación sobre rebanadas de pan tostado. Entre las más célebres, y 
durante los tres primeros meses del año, podemos citar las de Calahorra, Arnedo, Préjano 
o Santa Eulalia Bajera. 

![Cañón de Leza, en La Rioja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-la-rioja-Cañon-Leza.jpg "Cañón de Leza. © Asociación Altura")

## Sierra de Cameros: el queso

Si hay un producto que esté bien definido por el nombre de su sierra, ese es el **queso 
de Cameros**. Viajamos hasta los valles más meridionales de La Rioja para conocer unas 
sierras muy singulares por su valor paisajístico, natural y cultural. El **Camero 
Viejo**, surcado por el río Leza, es Reserva de la Biosfera y nos permitirá descubrir un 
espectacular cañón, un desfiladero de siete kilómetros que alberga una gran colonia de 
buitres leonados. Desde el mirador, o recorriendo el sendero que lo transita, podremos 
observarlos. También se pueden recorrer conjuntos de arquitectura tradicional como Soto, 
San Román o Laguna de Cameros. 

En el **Camero Nuevo**, el río Iregua marca la vida del **Parque Natural de la Sierra 
Cebollera**, donde una gran red de senderos están trazados para disfrutar de la 
naturaleza. En Ortigosa de Cameros podremos, además, contemplar las cuevas, unas 
**espectaculares muestras de estalactitas**, estalacmitas y otras formaciones calizas 
que el tiempo se ha encargado de construir con eterna paciencia. 

![quesos de cameros, ruta gastronomica la rioja, platos tipicos en la rioja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-rioja-quesos-los-cameros.jpg "Quesos cameranos, fresco y curado. © Quesos Los Cameros.")

La ganadería y la trashumancia tuvieron su razón de ser hasta el siglo XX en estos 
rincones serranos. De aquella tradición se conserva, amparado también por una **D.O.P. 
el queso camerano** (quesocamerano.com/es/). Este distintivo de calidad protege el queso 
fresco, tierno, semicurado y curado elaborado con leche de cabra alimentada con 
vegetación natural arbustiva y subproductos de la región. Tradicionalmente se elaboraba 
con la leche de las cabras que vivían en Cameros y en invierno se desplazaban a los 
valles en busca de pastos. Ya en el siglo XI, el poeta Gonzalo de Berceo, documentó la 
existencia de este tipo de queso. Si os apetece saber cómo se elabora y características, 
podéis acercaros a Haro para **visitar una quesería** 
(loscameros.es/es/visita-queseria). 

## Sierra de Moncalvillo: neveras y vino supurao

Terminamos nuestro viaje invernal en La Rioja conduciendo hasta la zona media de la 
región, para descubrir un entorno de suaves colinas en la proximidad de la Sierra de 
Moncalvillo. 

A solo unos 15 km de Logroño se encuentra **Sojuela**, un municipio muy singular que ha 
recuperado un patrimonio etnográfico relacionado con el invierno: las antiguas neveras 
donde se generaba y conservaba, hasta no hace tanto tiempo, el hielo desde la época 
medieval. Situadas en la zona norte de las cumbres de la sierra de Moncalvillo, se 
pueden **visitar cinco neveras de forma troncocónica**. También pueden observarse restos 
de carboneras cerca de las cañadas de trashumancia que rodean la zona. 

![Los hayedos lucen espectaculares en otoño.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-rioja-Sierra.jpg "Los hayedos lucen espectaculares en otoño. © Carmen B.")

Las neveras, excavadas en la tierra, estaban recubiertas de piedra seca y se tapaban con 
una cubierta. El uso de la nieve con fines terapéuticos y domésticos para la 
conservación de alimentos fue muy importante desde la Edad Media para evitar 
enfermedades y alcanzar mayores cotas de salubridad. En febrero se realiza una Jornada, 
en la que, entre otras actividades, se pueden visitar. 

Y si queremos terminar estos días de recorrido de una forma muy dulce, en el mismo 
término municipal de Sojuela podremos acercarnos a conocer un proyecto joven que 
recupera una de las tradiciones más singulares del mundo del vino en la región. 

![Miguel Martínez ha logrado recuperar la tradición del vino Supurao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-la-rioja-vino-supurao-ojuel.jpg "Miguel Martínez ha logrado recuperar la tradición del vino Supurao. © Ojuel.")

### La elaboración del vino Supurao

En 2010, un joven viticultor, Miguel Martínez, comenzó a construir todo un proyecto de 
vida gracias a la recuperación de este vino tan especial. Por su trabajo, dedicado y 
minucioso, por su entrega a la tierra y la naturaleza, por su pasión por la elaboración 
y las técnicas ecológicas en sus viñedos, **Ojuel** (ojuelwine.com) está siendo 
reconocido a nivel nacional e internacional. 

Esta forma de elaboración es de antigua tradición en muchos pueblos riojanos donde se 
hacía vino con las uvas que se habían vuelto pasas. “Era un vino para celebraciones 
especiales. En algunas familias, el padre hacía supurao cuando nacía una mujer en casa y 
lo guardaba para consumirlo en el día de su boda”, nos relata Miguel. Esta costumbre 
deriva, en realidad, del hecho de que **era el colectivo de mujeres el que 
tradicionalmente se responsabilizaba de recoger las uvas** destinadas para este vino y 
pasificarlas en las colgaderas aireadas de las casas, para que hiciese efecto el paso 
del tiempo y la deshidratación, consiguiendo así la materia prima para elaborar un vino 
de dulzor natural. 

![vino supurao, ruta gastronomica la rioja, platos tipicos en la rioja](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-la-rioja-supurao-ojuel.jpg "Racimos de uva colgados para el secado. © Ojuel.")

> Si este es un proyecto que muchos considerarían “romántico”, aún lo es más por el hecho 
> de que Miguel ha decidido etiquetar todos sus vinos con imágenes de mariposas. Y no es 
> por casualidad. 

**Sojuela es el municipio con la mayor diversidad de mariposas diurnas** que existe en 
España, debido a la diferencia de desnivel que existe en el mismo término (de 600 a 
1.400 m), lo que genera esta abundancia de especies. Todo ello, unido a un valor natural 
del entorno y al tratamiento agrícola de forma respetuosa con el medio ambiente. 
Coherencia y arraigo con la tierra y el entorno. El valor de la biodiversidad en su 
máxima expresión. 

### También te puede interesar....

{{< reflink path=posts/2020/10/viaje-la-rioja-vendimia-valle-de-ocon >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/12/que-ver-en-invierno-a-la-rioja-planes-con-amigas-o-en-familia >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/05/etapas-que-ver-camino-de-santiago-en-la-rioja >}}
