---
title: "Viajes de cine: el Londres de Mary Poppins"
date: 2019-01-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-cine-regreso-mary-poppins.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Eva Madruga
---

Una de las niñeras más famosas del mundo conquista las pantallas con su bolso mágico y su paraguas volador, gracias a la secuela de la clásica película de Disney: _El regreso de Mary Poppins_. Para todas las incondicionales de este mágico personaje hemos preparado un recorrido por algunas de las localizaciones de Londres que aparecen en el film. Como, además, queremos que todo sea 'supercalifragilisticoespialidoso' hemos añadido algunas experiencias pensadas para sumergirse de lleno en el universo de la 'nanny' voladora.

![Escena de la película El regreso de Mary Poppins.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Viaje-de-cine-mary-poppins.jpg "Escena de la película El regreso de Mary Poppins.")

Cuando conocimos a **Mary Poppins** en la película original de Disney nos declaramos sus 
fans. ¡A todas nos habría gustado tener una niñera con poderes mágicos! En esta segunda 
película la famosa institutriz regresa para reencontrarse con los hermanos Banks, ya en 
la treintena y con descendencia. Y de nuevo nos ha cautivado. Tanto ella (protagonizada 
por la gran Emily Blunt), como la carta de amor a la capital británica que representa la 
película. 

Aunque gran parte del rodaje de **_El regreso de Mary Poppins_** tuvo lugar en los 
Estudios Shepperton, ubicados en el condado de Surrey, también se grabó en algunos de 
los lugares más emblemáticos de la capital británica. Eso sí, el Londres que se ve en la 
cinta poco tiene que ver con el actual (retrata el del año 1930), pero sí que es 
fácilmente reconocible. 

![Fotograma de Saint Paul en la película.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Viaje-de-cine-mary-poppins-saint-paul.jpg "Fotograma de Saint Paul en la película. © Disney Enterprises")

## Ruta de Mary Poppins en Londres

### 1\. La catedral de St. Paul

Es una de las visitas obligadas de Londres. Posee la segunda cúpula más grande de Europa 
y en ella se encuentran la galería de los Susurros, donde las palabras pronunciadas 
contra la pared en un extremo se oyen en el otro; y la Galería Dorada, desde donde se 
puede disfrutar de una de las mejores vistas de la ciudad. La [catedral de San 
Pablo](https://www.stpauls.co.uk/) ya aparecía en la película original (aunque 
recreada), porque se rodó íntegramente en los estudios Walt Disney de California. 
¡Inolvidable la escena de la vendedora de migas de pan para las palomas! 

![Buckingham Palace.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-de-cine-mary-poppins-buckingham.jpg "Buckingham Palace. © Visit Britain")

### 2\. El Palacio de Buckingham

Residencia oficial de la reina, es el palacio más popular y famoso de Londres. Algunas 
de sus habitaciones se pueden visitar del 31 de julio al 26 de septiembre, cuando la 
reina está en Balmoral. En los alrededores del [Palacio de 
Buckingham](https://www.royal.uk/search?tags%5B0%5D=Buckingham%20Palace) se rodaron 
muchas de las escenas de la bicicleta. 

![Fotograma del Puente de Londres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Viaje-Mary-poppins-puente-de-londres.jpg "Fotograma del Puente de Londres. © Disney Enterprises")

### 3\. La Torre de Londres

La que fue residencia de los reyes británicos, sede del ministerio de Hacienda y 
prisión, sigue siendo un básico de toda visita a la capital británica. La [Torre de 
Londres](https://www.hrp.org.uk/tower-of-london/) está custodiada por los alabarderos, 
conocidos como _beefeaters_. Hay ocho cuervos que, según cuenta la leyenda, si abandonan 
la fortaleza desaparecerá la monarquía. 

![The Royal Exchange.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-mary-poppins-royal-exchage.jpg "The Royal Exchange. © England’s Historic Cities")

### 4\. El Royal Exchange

La antigua sede de la Bolsa de Londres actualmente es una lujosa galería comercial. 
Merece la pena pasear por las calles aledañas del [Royal 
Exchange](http://www.theroyalexchange.co.uk/) para tomar el pulso a la City londinense. 

![Big Ben actual y durante el rodaje.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-cine-poppins-torre-londres.jpg "Big Ben actual y durante el rodaje. © Julian Elliott/ © Jason Hawkes para VisitBritain/ © Disney Enterprises")

### 5\. El barrio de Westminster

Engloba muchos de los lugares que son imprescindibles en una primera visita a Londres 
como las casas del Parlamento, el Big Ben y la Abadía de Westminster. En la película hay 
muchos guiños a esta zona, sobre todo al Big Ben. También rodaron en Cowley St. Queen 
Anne's Gate y King Charles St. 

![Placa Azul (Heritage Blue) en la casa de la autora de libro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-mary-poppins-Heritage-Blue.jpg "Placa Azul (Heritage Blue) en la casa de la autora de libro. © VisitBritain")

### 6\. La casa donde empezó todo

Las películas de Mary Poppins, tanto la clásica como la moderna, no existirían si la 
escritora australiana P.L. Travers no hubiese escrito los libros sobre este personaje. 
Lo hizo en una casa situada en el número **50 de Smith Street**, en Chelsea, donde se 
puede ver la placa azul del [English Heritage](https://www.english-heritage.org.uk/). 

![viaje de cine, ruta Mary Poppins en londres](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-cine-mary-poppins-londres.jpg "Escena El regreso de Mary Poppins. © Disney Enterprises")

### 7\. Recorrido guiado por Londres

Una buena forma de sumergirse en el universo de esta perfecta institutriz es realizar el 
**tour dedicado a Mary Poppins** que organiza Brit Movies Tours. Dos horas de paseo para 
recorrer las localizaciones que aparecen en la nueva película y en la clásica. Ideal 
para realizar en un viaje con niños. 

![Té en el restaurante Aqua Shard.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-cine-mary-poppins-tomar-te.jpg "Té en el restaurante Aqua Shard.")

### 8\. Con un poco de azúcar

Hasta el 3 de noviembre de este año se puede **tomar el té de media tarde**, inspirado 
en los libros de la mágica niñera, en el restaurante Aqua Shard. Todos los detalles 
rinden homenaje a Mary Poppins. El menú está pegado en un espejo con marco dorado, el té 
se entrega en un soporte hecho a medida con una sombrilla en la parte superior y botas 
plateadas debajo, y la vajilla está diseñada con las **ilustraciones originales de Mary 
Poppins**. La propuesta gastronómica incluye bollos caseros con mermelada y crema, 
_crumpets_ en miniatura y tés. Imprescindible reservar. 

![Parque (escena película, bajando Mary Poppins con la cometa).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-cinemary-poppins-cometa.jpg "Parque (escena película, bajando Mary Poppins con la cometa). © Disney Enterprises")

### 9\. Parques urbanos

Otro buen lugar para sentirse como la famosa nanny es ir a alguno de **los parques 
londinenses** a pasear o volar cometas, como hacían los niños Banks en la película. La 
oferta es amplia: Hyde Park, Kensington Gardens, St. Jame’s Park, Regent’s Parks… Pero 
si quieres tener como telón de fondo el famoso _skyline_ de Londres lo mejor es elegir 
Parliament Hill en Hampstead Heath, al norte de Londres. Otra opción es Primrose Hill, 
cerca del parque Regent. 

![Sky Garden.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viaje-mary-poppins-sky-garden.jpg "Sky Garden. © VisitBritain")

### 10\. El skyline de Londres

Los tejados son un referente en las dos películas de Mary Poppins. Hoy en día no hace 
falta ser deshollinador para contemplar el magnífico horizonte de la capital. Una de las 
formas más sofisticadas de hacerlo es desde el [Sky Garden](https://skygarden.london/). 
Este espacio se encuentra en el centro histórico de la ciudad, en un edificio conocido 
por los locales como el “Walkie Talkie”. Alberga un jardín en su interior y terrazas al 
aire libre desde donde disfrutar de las vistas de 360 grados de Londres. La entrada es 
gratuita pero hay que reservar. 

![otograma de El regreso de Mary Poppins.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/viajes-cine-regreso-mary-poppins.jpg "Fotograma de El regreso de Mary Poppins. © Disney Enterprises")

### 11\. El musical de Mary Poppins

Si ya eras fan de la niñera fantástica o te acabas de unir al club después de ver la 
última película, puedes seguir sumergiéndote en su universo mágico a través del [musical 
Mary Poppins](https://www.marypoppinsonstage.co.uk/index.html) en el teatro Prince 
Edward del West End. 

### Más artículos de Londres...

[Un viaje a Londres en diez películas 
inolvidables](https://etheriamagazine.com/2020/12/11/diez-peliculas-rodadas-en-londres/). 

[Compras en Londres, sus tiendas y barrios más 
auténticos](https://etheriamagazine.com/2020/05/06/compras-originales-en-londres-seven-dials-connaught-village-carnaby-street-marylebone/).
