---
title: "Viajar sola al Eje Cafetero, el corazón verde de Colombia"
date: 2019-01-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colombia-Salento-Quindio.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Colombia muestra su naturaleza más voluptuosa en el Efe Cafetero, un lugar repleto de paisajes llenos de paz, y de localidades como Salento y Manizales que parecen querer ocultarse entre tanto verde. Si te estás planteando un viaje sola o con amigas a este país, harás bien en considerar esta propuesta y en seguir las recomendaciones de Elisabeth G. Iborra, nuestra experta en viajes en solitario.

![Naturaleza en Armenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colombia-Armenia.jpg "Paisaje de Armenia.")

El **Eje Cafetero** es una de las áreas naturales más bellas de Colombia. Situado en el 
departamento del Quindío, forma parte de las regiones andina y paisa. Su capital es 
**Armenia**, que, ¡qué quieres que te diga!, con que des un paseo por el Parque de la 
Vida tienes bastante, porque la belleza está en el interior, concretamente llegando a 
Salento. Aprovecha para dar un vistazo y sigue adelante. 

## Salento, el centro del Eje Cafetero

**Salento** es el epicentro turístico del Eje Cafetero y se le conoce como 'el padre del 
Quindío' por ser su pueblo más antiguo. Nada más descender de la _buseta_ te encuentras 
con su linda plaza y su calle Real, repleta de puestos de artesanía, **casas 
coloniales** pintadas de colores y bares antiguos o modernos con mucho encanto y buen 
gusto. También te sorprenderán los pasajes de diseñadores o de agrupaciones de artesanos 
que saben muy bien lo que hacen con cualquier material, desde las hebras del plátano, 
con las que crean figuritas, hasta el cuero de las muchas vacas de la región, con el que 
diseñan bonitos y originales zapatos. 

![Comercios en Salento](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colombia-Salento.jpg "Calle de Salento.")

Subiendo por esa calle principal, se arriba, no sin esfuerzo, al **mirador** que le ha 
conferido a Salento el título de municipio cuna del árbol nacional, ‘la palma de cera’. 
Las vistas son alucinantes, es muy difícil describir el verde de las montañas de este 
valle y la grandeza de las palmas de cera, que son únicas en el mundo porque las 
palmeras suelen crecer en climas tropicales y aquí, para sobrevivir, desarrollaron una 
capa de 3 centímetros de grosor de cera que las protege y, además, son tan flexibles y 
resistentes a la ruptura que las llaman 'las bailarinas del viento'. 

![palmeras típicas del eje cafetero](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colombia-Valle-Cocora.jpg "A las palmeras de esta zona se las conoce como 'las bailarinas del viento'.")

## Hacia el valle del Cócora

A partir de ahí, todo lo que te cuente es poco. Te recomiendo comer en la [Parrilla 
Antorchas](https://www.tripadvisor.es/Restaurant_Review-g1580963-d15669892-Reviews-Antorchas-Salento_Quindio_Department.html) 
la típica trucha con patacón mixta (champiñones, queso y camarones), antes de emprender 
la caminata, o la cabalgada, hacia y por el valle del Cócora, un área natural 
impresionante del **Parque Nacional Natural Los Nevados**, situado sobre una planicie 
accidentada de la Cordillera Central de los Andes colombianos. 

![casas en Salento](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colombia-Salento-Quindio.jpg "Imagen de Salento. Fotografía cortesía de ProColombia.")

En la entrada puedes alquilar los servicios de un guía para que te lleve a caballo y 
prepararte para subir y bajar caminos de barro y piedra que te obligan a agarrarte a la 
montura como a un clavo ardiendo. ¡El animal sabe perfectamente por donde pisar pero le 
importa bastante poco que tú vayas deslomándote encima! El guía es más cuidadoso y te 
baja de la manita, todo caballero, hasta la cascada y las antiguas guaridas de los osos, 
de cuando aún podían vivir allí sin que los marearan los turistas. 

> "El guía explica que el bosque de niebla se denomina así porque siempre tiene una capa 
> más o menos densa de niebla que lo mantiene constantemente húmedo" 

No sé si esa niebla es la que le da el toque definitivo al valle pero, desde luego, es 
espectacular y en pocos lugares se respira tan sano y tanta paz. 

![Colorida calle de Salento](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colombia-calle-salento.jpg "Colorida calle de Salento.")

Al regresar a Salento, nada mejor que tomarte algo en el jardín panorámico del [Camino 
Real](https://www.facebook.com/caminoreal.parrillabar), un animado bar-parrilla con 
hamacas, mesas, sillas, espejos y lámparas talladas a partir de troncos, concurrido por 
turistas y jóvenes locales que estarán encantados de hacerte la vida más agradable. El 
**ambiente nocturno** se concentra también en la plaza, donde hay cantidad de puestos de 
gastronomía del Quindío con carnes, trucha, empanadas, arepas y, por supuesto, café. 

## Disfruta del Eje Cafetero

No olvides que estás en pleno Eje Cafetero, así que te conmino a disfrutarlo. Coger una 
_buseta_ para llegar hasta **Manizales**, curva tras curva, ya te garantiza un recorrido 
precioso entre sus montañas, plantaciones de café y de plátanos a lo largo del camino. 
¡Te vas a volver loca haciendo fotografías! Además de que el conductor va recogiendo 
_paisas_ que te sonríen integradores y te ofrecen bollitos (tamaño botón) de pan de 
queso con dulce de guayaba que están deliciosos. 

![infraestructuras en el eje cafetero](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colmbia-eje-cafetero.jpg "Transporte para el café.")

Otra opción es ir parando en pueblos como **Montenegro**, para visitar el Parque 
Nacional del Café, un parque temático dedicado al producto estrella de la zona; o en 
**Recuca**, en la finca de la Chapolera, donde te darán la bienvenida con un café 
preparado en aguapanela y te "disfrazarán" con traje típico, canasto y machete al cinto, 
para conocer la caficultura en un espeso cafetal donde tendrás que remangarte para 
despulpar y secar el grano, tostar y moler, preparar y deleitarte con el café de los más 
cafeteros. 

![granos de café en Colombia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Colombia-cafe.jpg "Granos de café. Foto cortesía de ProColombia.")

También puedes visitar el **Parque Nacional de la Cultura Agropecuaria** (**PANACA**), 
un parque temático y de atracciones agropecuario, que permite la recreación e 
interacción con el campo a partir de exposiciones, sorprendentes estaciones temáticas y 
la compilación de zoología doméstica más grande de la Tierra. Otra parada es el **Jardín 
Botánico del Quindío**, en Calarca, un relevante centro de exploración científica y de 
formación ambiental que contiene, además, una de las colecciones más importantes de {{< 
reflink path=posts/2018/12/michoacan-en-busca-de-las-mariposas-monarca >}} de Colombia y 
del planeta. 

## Manizales, en medio de la naturaleza

En general, toda la carretera de camino a Manizales es un espectáculo digno de dos horas 
de _buseta_ (o aunque fueran ocho) porque vas contemplando todo el eje cafetero con sus 
cordilleras y sus ríos alimentando pueblecitos hasta llegar a la capital, que se 
extiende por las laderas de las montañas. Te aconsejo probar su metro aéreo, el 
aerocable, porque vas viendo toda la ciudad entre el verde de las montañas y los 
bosques. ¡Para qué van a poner parques si ya viven en ellos! 

![Lago Colombia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Manizales-Parque-nevados.jpg "Parque Nacional de Los Nevados, situado entre Manizales y Salento.")

Lo ideal es bajarte en la parada de Fundadores e ir caminando por las calles del casco 
histórico y la plaza Vargas, con el centro comercial y sus puestecillos artesanales. 
Sigue hacia la plaza Bolívar, donde te hartarás de hacer fotos a sus esculturas y a su 
destacable catedral gótica. De ahí, puedes subir hasta **Chipre, el barrio de moda,** 
con bares a lo largo del paseo que lleva hasta Colonizadores, otro mirador donde te 
cuentan gratis la historia de la ciudad y, seguramente, te apetecerá tomarte un jugo 
recién hecho sentada en un parque frente al Observatorio. 

La salida de Manizales hacia Medellín también te sorprenderá a la altura del valle del 
Cauca, otra belleza sobrenatural que te hará pensar en lo generosa que es la madre 
Naturaleza, que se ha explayado tan a gusto en Colombia, ¡qué barbaridad! 

### CONSEJOS ETHERIA

##### Cómo llegar

En Colombia es posible volar a cualquiera de las tres capitales del Quindío, es decir, 
Manizales, Armenia o Pereira. En el propio aeropuerto pregunta si hay busetas o 
autobuses que vayan hacia el eje, porque puedes encontrar algunas que te dejen en alguna 
parada donde puedas combinarla con otra que te deje en Salento. Si no encuentras nada, 
ve a las terminales de autobuses a preguntar qué compañías van a Salento, hay una 
competencia importante y podrás elegir según te convenga su frecuencia, comodidad y 
diferencia de precios. 

![Mirador en Salento del eje cafetero](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/01/Salento-paisaje.jpg "Paisaje que rodea Salento.")

##### Dónde alojarse

En Salento hay hospedajes económicos como el hotel [La 
Floresta](https://www.laflorestahotel.com.co/) o el hotel [Salento 
Real](https://www.hotelsalentoreal.com). Pero también puedes encontrar, preguntando a 
los paisanos, casas de particulares que te alquilan una habitación por un módico precio 
y te tratan como si fueras de la familia. A tu elección. 

##### Dónde comer

Las parrillas de **Camino Real** o 
[Antorchas](https://www.tripadvisor.es/Restaurant_Review-g1580963-d15669892-Reviews-Antorchas-Salento_Quindio_Department.html) 
merecen mucho la pena, aunque la primera tiene mejor panorámica y ambiente. 

##### Más información

En la web oficial de [Turismo de Colombia](http://www.colombia.travel/es). 

##### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/03/viaje-para-mujeres-que-ver-hacer-en-bogota >}} 

{{< reflink path=posts/2021/10/parques-naturales-de-america-latina >}} 

{{< reflink path=posts/2019/11/mujeres-que-viajan-solas-amigas-peru >}}
