---
title: "10 actividades para un viaje en familia a Japón"
date: 2019-11-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/casa-samurai.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

Japón es un país perfecto para un viaje en familia ya que todo es sorprendente a 
cualquier edad. Ofrece también actividades para realizar con los más pequeños, y un 
entorno seguro y limpio en casi cualquier cosa que decidas hacer. Te proponemos 10 
planes para disfrutar con niños del país nipón. 

![Mujer y niña con traje tradicional japonés](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Japon-paseo-kimono.jpg "Fotos con kimonos en el Jardín Kenrokuen de Kanazawa. © SG")

Elegir Japón para un viaje en familia es una excelente opción y merece ser preparado con 
detalle tal y como os contamos en nuestro artículo [5 recomendaciones para preparar un 
viaje a Japón](https://etheriamagazine.com/2019/06/18/como-organizar-un-viaje-a-japon/). 
Una vez superadas las horas de vuelo se abrirá ante vuestros ojos un mundo tan distinto 
y sorprendente que no queda lugar para el aburrimiento. Aquí o proponemos sólo diez 
actividades para realizar en familia, aunque seguro que cuando viajes descubres muchas 
más. 

## Planes con niños en Japón

### 1\. Aprender a hacer sushi en Tokio

En Japón probarás un delicioso sushi en prácticamente todas partes. Una buena actividad 
con los más pequeños en [Tokio](https://etheriamagazine.com/2019/10/11/que-hacer-3-dias-en-tokio-viajes-mujeres/) 
es asistir a una clase para elaborar los distintos tipos de bocados que conocemos como 
sushi: sashimi, makis y temakis. La clase es muy divertida (puedes reservarla en la 
**Tokio Sushi Academy**: www.sushimaking.tokyo) porque todo se manipula con las manos, y 
segura porque se hace en frío. Después, podréis degustar vuestras elaboraciones. Muy 
cerca está el **mercado de Tsukiji** donde, además de poder seguir comiendo sushi, 
podréis comprar los artilugios de cocina necesarios para elaborarlo cuando volváis a 
casa. 

![Sushi en Tokio](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/japon-clase-sushi.jpg "Clase de sushi en Tokio. © SG")

### 2\. Vestir un kimono tradicional y pasear por Kanazawa

En las ciudades japoneses te llamará la atención la cantidad de mujeres ataviadas con 
kimono. En realidad, la mayoría son turistas (sobre todo chinas) y si viajas con niños 
es una excelente opción para pasar una tarde en Kanazawa. Puedes a acudir a [Kanazawa 
Kimono Karen](https://www.kimono-karen.jp) donde cuentan con tal oferta de kimonos para 
hombre, mujer, niños y niñas que te costará elegir entre las delicadas tiendas cuál te 
gusta más. Te enseñarán a vestirte con esta prenda (no es tan fácil como parece) y os 
peinarán en un momento con un recogido tradicional. A continuación, lo mejor es dar un 
paseo por el cercano y precioso **Jardín Kenrokuen**, repleto de escenarios donde 
tomarse fotos. 

![Traje tradicional japonés](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/japon-kimono-kanazawa.jpg "Fotos en el Jardín Kenrokuen y detalle de peinado. © SG")

### 3\. Hacer papel 'washi'

Un buen lugar para hacer papel _washi_, también conocido como papel japonés, es 
**Gokayama Washi Taiken-Kan**, que se encuentra en la ruta entre Takayama y Shirakawago 
(parada obligada si estás por los Alpes Japoneses). En este lugar puedes recibir una 
clase participativa para aprender a elaborar papel de la forma tradicional, y después os 
podéis llevar vuestras bonitas tarjetas decoradas. Cuentan también con una interesante 
tienda con objetos realizados con este tipo de papel: cuadros, bolsos, monederos, 
lámparas... Un montón de opciones para llevarse un bonito recuerdo. 

![elaboración de papel japonés](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Japon-hacer-washi.jpg "Clase de papel 'washi'. © SG")

### 4\. Alojarse en un ryokan

Si viajas en familia a Japón es casi obligado pasar al menos una noche en este tipo de 
establecimientos, ya os hemos dado detalles en [La experiencia de alojarse en un ryokan 
en Japón](https://etheriamagazine.com/2019/05/10/viajar-japon-que-es-ryokan-y-onsen/). 
Estos hoteles ofrecen conocer en primera persona el modo de vida tradicional japonés 
tanto en sus habitaciones (cubiertas de tatami sobre el que se duerme) como la cultura 
de las aguas termales (onsen) o la gastronomía. Para los más pequeños será una aventura 
dormir en el suelo y vestir con un cómodo kimono o yukata toda la estancia; además, 
podrás enseñarles el ritual de baño (aunque hay que tener la precaución de que no pasen 
mucho tiempo en el agua caliente). La gastronomía, al menos, les sorprenderá y, aunque 
es probable que no sea el día que más cenen o desayunen del viaje, podrán aprender que 
la cocina japonesa tiene muchas más especialidades aparte del sushi. 

![cena tradicional japonesa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Japon-ninos-ryokan.jpg "Cena y detalle del pasillo del ryokan Gora Kadan de Hakone. © SG")

### 5\. Jugar a videojuegos en el barrio de Akihabara (Tokio)

Si los niños no son tan niños y la adolescencia ya está presente (o casi) una buena 
opción es ir al **barrio de Akihabara**, donde se concentran las tiendas de videojuegos, 
anime y manga. Existen edificios enteros temáticos de distintas marcas de videojuegos 
donde poder jugar a los más novedosos o a los más ‘retro’ tipo Arcade. También 
encontrarás tiendas de coleccionistas con todo tipo de tesoros. La más conocida es 
**Super Potato**, que tiene un museo en su última planta. 

![niños jugando a videojuegos en Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Japon-akihabara.jpg "Barrio de Akihabara y juegos Arcade. © SG")

### 6\. Imbuirse en la cultura samurai

Los guerreros samurai son probablemente los personajes históricos que más llamarán la 
atención de los más pequeños. Para que conozcan más su cultura puedes llevarles al [Museo 
Samurai de Tokio](https://www.samuraimuseum.jp/en/index.html), que se visita en pequeños 
grupos acompañados por un guía que va explicando (en inglés) su modo de vida, su forma 
de combatir y su indumentaria. También se puede visitar la [Casa Samurai 
Nomura](http://www.nomurake.com) de Kanazawa, un delicado lugar que recrea una casa 
tradicional samurai. 

![Cultura samurai en Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/japon-samurais.jpg "Estanque de la Casa Samurai Nomura de Kanazawa y máscara en el Museo Samurai. © SG")

### 7\. Decorar palillos con pan de oro en Kanazawa

Una actividad entretenida y sencilla para que puedan realizarla incluso los más pequeños 
es decorar unos palillos japoneses con pan de oro. Puede hacerse en **Kanazawa** en la 
preciosa tienda [Bikazari 
Asano](https://enkanazawa.hakuichi.co.jp/shop/kanazawa-asano.php), situada en el casco 
histórico. Tendréis todo preparado cuando lleguéis, la actividad se desarrolla en menos 
de una hora y podréis llevaros unos delicados palillos a casa. En esta tienda, además, 
puedes comprar bonitos detalles de artesanía japonesa. 

![palillos con pan de oro en Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Japon-ninos-palillos-pan-oro.jpg "Clase para decorar palillos con pan de oro en Kanazawa. © SG")

### 8\. Cruzar en barco el lago Ashi y subir en teleférico al monte Komagatake (Hakone)

Es una excelente excursión desde Hakone. Primero, un paseo en uno de los barcos que 
recorre el bonito lago Ashi (también hay barcos piratas que hacen este recorrido) para 
subir a continuación en un teleférico a lo alto del **monte Komogatake**, que ofrece 
unas excelentes vistas del monte Fuji (si las nubes lo permiten). Arriba hay un 
santuario sintoísta y caminos por donde se puede dar un paseo. Y al bajar puedes comer 
en Lake Side Grill, un restaurante buffet que tiene también platos de cocina occidental 
que encantarán a los más pequeños. 

![Barco pirata en el lago Ashi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Japon-ninos-ashi.jpg "Barco pirata en el lago Ashi. © SG")

### 9\. Divertirse con la cultura 'kawaii' en Tokio

Si viajas con niños a Tokio es imprescindible dar un paseo por la **calle Takeshita**, 
en el barrio de Harajuku, para descubrir el loco mundo de la cultura 'kawaii' (que se 
podría traducir por ‘mono’ o en inglés ‘cute’). Todo es colorido y con ‘caritas’, desde 
las camisetas hasta los helados. Podréis haceros unas fotos ‘kawaii’ (al principio de la 
calle hay un sótano con fotomatones donde cabe toda la familia en los que podrás retocar 
las fotos en este estilo y parecerte a un personaje de cómic japonés). 

![fotos y helado en Tokio](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Japon-kawaii-fotos-helado.jpg "Mundo 'kawaii': fotomatón para grupos y helado. © SG")

### 10\. Dar de comer a los ciervos en Nara

Una visita obligada si estás en Kioto es ir a Nara a ver el **templo Kofuku-ji** y a los 
ciervos en libertad que lo rodean, considerados 'mensajeros de los dioses'. Están por 
todas partes, persiguiendo a los turistas que pueden comprar una galletas en unos 
puestos callejeros para darles de comer. A los niños les encantará poder ver y tocar 
estos ciervos en libertad que parecen amaestrados. Puede que los niños más pequeños se 
sientan intimidados porque los ciervos están tan acostumbrados a que les den comida que 
incluso os pueden perseguir. Sólo hay que guardar la calma y darles despacio sus 
galletas. Les encantarán. 

![chica alimentando a un ciervo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Nara-ciervos.jpg "Ciervos en Nara. © SG")

**También te puede interesar:** 

[3 días en Kioto 
pa](https://etheriamagazine.com/2020/02/26/3-dias-en-kioto-cerezos-en-flor/)[r](https://etheriamagazine.com/2020/02/26/3-dias-en-kioto-cerezos-en-flor/)[a 
ver los cerezos en 
flor](https://etheriamagazine.com/2020/02/26/3-dias-en-kioto-cerezos-en-flor/) 

[Cuatro fantasías lumínicas para alucinar en 
Japón](https://etheriamagazine.com/2021/01/16/fantasias-de-luz-en-parques-y-festivales-en-japon/) 

[Okinawa, el secreto mejor guardado de 
Japón](https://etheriamagazine.com/2019/04/05/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-okinawa-japon/)
