---
title: "Uzbekistán, el país de las mil y una noches"
date: 2019-11-28
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-uzbekistan-bukhara.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Ana Vara y David Santiago
---

Uzbekistán conserva las tres ciudades oasis más bellas de la 'Ruta de la seda': Khiva, 
Bukhara y Samarcanda. Por ellas pasaron las principales caravanas de mercaderes, 
incluidas las de Marco Polo. Si esto no te parece suficiente, te damos muchas más 
razones para visitarlo en este artículo. 

![Mezquita de Kalon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-uzbekistan-bukhara-900x598.jpg "Mezquita de Kalon. © David Santiago.")

En Etheria Magazine hemos visitado estas tierras legendarias para contarte aquello que 
deberías visitar y darte buenas razones para ello. De momento, aquí tienes 10 motivos 
que justifican un viaje a Uzbekistán. Estamos convencidas de que, una vez allí, saldrán 
montones de razones más para quedarse una temporada. 

## 10 razones para viajar a Uzbekistán

### 1\. Una arquitectura majestuosa

Mezquitas, minaretes, madrazas, palacios, mausoleos … la diversidad y riqueza 
arquitectónica de Uzbekistán no tiene parangón en el mundo. La fortuna obtenida por la 
comercialización de la seda levantó majestuosos edificios, muchos de ellos declarados 
**Patrimonio de la Humanidad** por la Unesco. Cúpulas celestes, fascinantes mosaicos, 
fortalezas mayestáticas… todo un mundo por descubrir. Pasea por sus calles e introdúcete 
en una novela histórica donde tú eres la protagonista. 

![Joven uzbeka en Khiva.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-khiva-683x1024.jpg "Joven uzbeka en Khiva. ©D.S.")

### 2\. Uzbekistán, el país de 'Las mil y una noches'

Si eres una apasionada de las leyendas milenarias, de los cuentos clásicos y de los 
contadores de historias, seguro que te habrás imaginado escenarios como los que 
encontrarás en las ciudades uzbekas. Además de una ruta comercial, la **Ruta de la 
seda** ha sido un itinerario de sabiduría popular, donde la influencia de tantas 
culturas y tradiciones han aportado conocimiento y, sobre todo, **tolerancia y 
respeto**. 

![Mujeres en el mercado de Tashkent.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-uzbekistan-tashkent-risas-900x600.jpg "Mujeres en el mercado de Tashkent. ©D.S.")

### 3\. Su carácter multiétnico

Uzbekistán ha formado parte de numerosos imperios a lo largo de la historia y esos 
periodos han quedado marcados en su cultura y sus habitantes. Los uzbekos son amables, 
curiosos y acogedores. No será extraño que alguna familia te invite a comer o a 
compartir con ellos otras experiencias puesto que les encanta relacionarse con personas 
de otras procedencias. 

![Puerta de Ata Darwaza, en Itchan-Kala, la ciudad vieja de Khiva.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/uzbekistan-viaje-khiva-900x600.jpg "Puerta de Ata Darwaza, en Itchan-Kala, la ciudad vieja de Khiva. © D.S.")

### 4\. Khiva, un museo de adobe al aire libre

**Khiva** es una ciudad amurallada de arquitectura tradicional de adobe donde el tiempo 
parece haberse detenido. Está considerada la ciudad medieval mejor conservada de Asia 
central, e incluso del mundo islámico. Necesitarás varios días para deambular por este 
museo al aire libre repleto de edificios históricos: las puertas antiguas de la ciudad, 
una cadena de minaretes, incluido el de Islam-Hoja, de 45 metros de altura, el complejo 
arquitectónico de Pakhlavan-Makhmud, la congregación Juma Mosque con columnas talladas 
de asombrosa belleza, o el exquisito **palacio Tash-Hauli** construido en el siglo XIX 
como residencia del emir, su séquito y su harén. 

![Mir-i-Arab Madrasa de Bukhara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-uzbekistan-bukhara-1-900x600.jpg "Mir-i-Arab Madrasa de Bukhara. ©D.S.")

### 5\. Bukhara, la ciudad santa de Uzbekistán

Bukhara es para muchos **la joya de Uzbekistán**. Aquí se concentran el mayor número de 
mezquitas, madrasas, mausoleos, tumbas y otros edificios islámicos, declarados 
patrimonio de la Humanidad. Bukhara fue un gran centro de sabidurí­a en la Edad Media. 
Aquel esplendor se refleja aún en la **mezquita Djuma** y en la **madrasa Mir-Arab**, 
que escoltan al **minarete Kalon**; o en la madrasa Abdulaziz Khan o en la fortaleza del 
Arca. También en sus bazares, con esas cúpulas de adobe, son el deleite de los 
visitantes de esta maravillosa ciudad. 

![Taqi-Sarrafon Bazaar de Bukhara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-bukhara-900x600.jpg "Taqi-Sarrafon Bazaar de Bukhara. ©D.S.")

### 6\. Samarcanda, la perla del este

Fue Amin Timur, más conocido como **Tamerlán** -el gran guerrero y conquistador que 
volvió a crear un imperio que ocupaba casi toda Asia central un siglo y medio después de 
Gengis Khan-, quién convirtió Samarcanda en una de las urbes más bellas de Asia. Destaca 
su mausoleo y la asombrosa calle de tumbas de sus parientes timúridas, la mezquita Bibi 
Khanum –construida para su esposa–, y lo más espectacular de todo: la plaza Registan. 
Sus tres imponentes madrasas –cada una de las cuales tiene su propio diseño–, forman 
parte de este conjunto arquitectónico, uno de los más imponentes de Uzbekistán y del 
mundo islámico. 

![Samarcanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/uzbekistan-viaje-samarkanda-900x600.jpg "Samarcanda. ©D.S.")

### 7\. Shakhrisabz la cuna del gran Tamerlán

En esta pequeña localidad, situada al sur de Samarcanda, frente a las colinas de la 
provincia de Kashkadarya, nació **Tamerlán**, quién convirtió la ciudad en un importante 
centro de ciencia y arte. En ella se levantó el más fastuoso palacio que se conoció en 
aquellos tiempos: el Ak-Saraj. De él solo quedan dos pilares de la puerta monumental de 
entrada (que tení­a más de 70 metros de alto), la mezquita Kok-Gumbaz y los mausoleos de 
Dor-us Saodat, Shamsuddin Kulal y Gumbazi-seyidan. 

![Anciana de Shakhrisabz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/mujer-viaje-Shakhrisabz-683x1024.jpg "Anciana de Shakhrisabz. ©D.S.")

### 8\. La moderna Tashkent

¿Quieres conocer la otra cara de Uzbekistán? Pues no te pierdas su capital: 
**Tashkent**. El desarrollo económico y la modernización se aprecian en esta ciudad de 
una manera diferente a otras ciudades más turísticas del oeste. 

![La madrasa de Barak-Khan, del siglo XVI, se encuentra en Tashkent.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-uzbekistan-tashkent-900x600.jpg "La madrasa de Barak-Khan, del siglo XVI, se encuentra en Tashkent. © D.S.")

Con sus amplias avenidas en el centro y sus parques, tendrás la impresión de estar en 
una moderna ciudad de Norteamérica. Aunque solo por un instante, ya que los militares 
situados en los monumentos principales en honor al presidente te devolverán a la 
realidad dictatorial en la que vive el país. También tiene una parte antigua donde se 
visita las **madrasas Kukaldosh y Barak Khan**, el mausoleo Kaffal Shasi y la biblioteca 
donde se conserva el Corán Usman, un manuscrito de altí­simo valor, fechado en el siglo 
VII. 

![Interior de la mezquita de Jami, en Hazrat.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/mujeres-bailando-tashkent-900x600.jpg "Interior de la mezquita de Jami, en Hazrat. ©D.S.")

### 9\. Un pequeño homenaje al pan en Uzbekistán

El pan uzbeko, o ‘lepyoshka uzbeka’, como se le conoce popularmente, es una de las señas 
de identidad del país. Lo verás por todas partes y a todas horas. Tiene muchas 
variedades y formas, aunque siempre es crujiente, brillante –lo embadurnan con una capa 
de aceite– y tiene un sabor delicioso ¿El secreto? las estufas de barro donde lo 
hornean, llamadas Tandyr, un curioso óvalo con una apertura en la parte frontal, en cuyo 
interior sitúan las piezas de pan ¡Dicen que no engorda! 

![Yodgorlik Silk Factory, en Margiland.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/uzbekistan-artesania-margiland-900x600.jpg "Yodgorlik Silk Factory, en Margiland. ©D.S.")

### 10\. El valle de Fergana

El valle de Fergana es la zona más fértil y rica de Uzbekistán. Está situado en el 
extremo oeste del paí­s, en la frontera con Kirguistán y Tayikistán, y ofrece los 
paisajes más verdes y húmedos de todo el viaje. Las localidades de **Kokand**, 
**Margilan** o **Risthan** son famosas por su tradición alfarera y por sus fábricas de 
seda, y si bien no poseen una arquitectura como las localidades del este, aquí tienes la 
posibilidad de descubrir la **vida tradicional uzbeka**. Los mercados son un placer para 
los sentidos y la gente es realmente amable. Es una delicia observar los diferentes 
rostros y rasgos de las personas, en los que la mezcla de pueblos es evidente y bella. 

![Blue Ceramics, en Rishtan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/uzbekistan-kokando-683x1024.jpg "Blue Ceramics, en Rishtan. © D.S.")

### Dudas frecuentes para viajar a Uzbekistán

**¿Cómo conseguir el visado para viajar a Uzbekistán?** 

Desde 2019, el presidente de la república de Uzbekistán, como una de las medidas 
adicionales para acelerar el desarrollo del turismo del país, introdujo un régimen de 
entrada **sin visado** para todos los países miembros de la Unión Europea y estancia en 
Uzbekistán por un periodo de hasta 30 días. Esto significa ahorrarte los dolores de 
cabeza que hasta ahora producía la burocracia para conseguir uno. Consulta la web de la 
embajada de Uzbekistán en España para resolver más dudas. 

**¿Qué idioma se habla en Uzbekistán?** 

El idioma oficial es el uzbeko, una lengua que también hablan otros 5 países. 

**¿Cuál es la moneda de Uzbekistán?** 

El **Som Uzbeko** (UZS) es la moneda oficial de Uzbekistán. 1 euro equivale a 10.500 
UZS, lo que significa que tendrás que llevar una mochila para llevar el dinero en 
efectivo. Desde este año, son muchos los **cajeros que aceptan tarjetas** 
internacionales, algo que no ocurría hasta ahora. Eso sí, sólo te permitirá sacar 
dólares americanos, los cuales deberás de cambiar en el banco. Esto supone que te 
cobrarán la comisión dos veces (la del banco ronda el 1%). También son muchos los 
**hoteles** que permiten pagar con tarjeta, algo que hasta este año, no ocurría. 

**¿Cómo se debe vestir en Uzbekistán?** 

No hay un código de vestimenta para mujeres extranjeras. Muchas mujeres uzbekas usan 
velo, pero por razones culturales más que religiosas. Podrás ir vestida como te plazca 
dentro de unos límites donde aplica el sentido común, por supuesto. No olvides que estás 
en un país muy tradicional. 

**¿Se puede viajar en tren o subir a taxis?** 

**El tren** es la mejor manera de viajar por Uzbekistán. La mayoría de ciudades están 
conectadas en tren, circulan con normalidad y son muy cómodos. Los **taxis compartidos** 
son también muy comunes y baratos y es muy habitual utilizarlos cuando se viaja entre 
ciudades. 

### También te puede interesar...

[Viajar sola al lago Atitlán, una aventura fascinante en busca de las raíces 
mayas](https://etheriamagazine.com/2021/02/20/viajar-sola-que-ver-hacer-en-lago-atitlan-guatemala/). 

[Chiang Mai, descubre su esencia entre templos y 
mercados](https://etheriamagazine.com/2021/01/08/chiang-mai-explora-en-3-dias-la-tailandia-mas-espiritual/). 

[Descubre las joyas de Myanmar, la tierra 
dorada](https://etheriamagazine.com/2020/04/27/mujeres-aventureras-viaje-myanmar-que-ver-hacer/).
