---
title: "5 Mercadillos de Adviento muy originales para el puente de diciembre"
date: 2019-11-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/mercadillo-acueducto-Adviento-Selva-Negra.jpg
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Puede que pienses que en mercadillos navideños... 'visto uno vistos todos'. Queremos que 
te lo replantees al conocer las propuestas mercadillos originales de Navidad que te 
sugerimos en Alemania, Chequia, Austria, Polonia y Suiza. Los hay debajo de un puente, 
con música electrónica, con árboles que cantan, alrededor de un lago... 

![Mercadillo Selva Negra bajo un puente](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/mercadillo-acueducto-Adviento-Selva-Negra.jpg "Mercadillo del Ravennaschlucht (Alta Selva Negra, Alemania).")

Puede parecer _a priori_ que todos los mercadillos navideños son iguales y pensados para 
ir en familia. Sin embargo, no es así. Ni todos ofrecen lo mismo, ni están dirigidos 
exclusivamente a los niños. Las siguientes cinco propuestas las podéis disfrutar de 
igual modo los adultos. 

## 1\. Un mercadillo bajo un acueducto en la Alta Selva Negra (Alemania)

Sí, has leído bien. La bucólica imagen superior, que enamora desde el primer momento, no 
es producto de un montaje, sino que es un lugar real que se encuentra en el [desfiladero 
Ravennaschlucht](https://www.hochschwarzwald.de/weihnachtsmarkt), bajo un viaducto 
ferroviario. Situado en el **valle del Infierno Höllental**, entre Friburgo y 
Hinterzarten, cada año se convierte en foco de atención de vecinos y viajeros que acuden 
para disfrutar de uno de los mercados de navideños más especiales de Alemania. Allí se 
sitúan más de 40 puestos que ofrecen artesanía y productos regionales. Se puede visitar 
los cuatro fines de semana de Adviento (de viernes a domingo). 

Te estarás preguntado cómo llegar... es muy fácil: existe un autobús gratuito desde las 
estaciones de Himmelreich y de Hinterzarten. 

![Mercadillo Selva Negra bajo un puente](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/mercadillo-Adviento-Selva-Negra.jpg "Mercadillo del Ravennaschlucht (Alta Selva Negra, Alemania).")

## 2\. Música electrónica y cócteles en Brno (Chequia)

La elegante ciudad de Brno, en Moravia, se engalana aún más durante el mes de diciembre. 
Si sus calles y plazas ya te dejan boquiabierto el resto del año, cuando comienza a 
vestirse de Navidad, no das crédito a lo que ven tus ojos. No te pierdas, sobre todo, la 
**plaza de la Libertad** (náměstí Svobody) donde tendrá lugar un variado programa 
musical que da respuesta a la calificación de la Unesco de esta ciudad como "Ciudad 
Creativa de la Música". Además, en este mismo lugar se puede disfrutar de las bebidas 
navideñas más creativas en la Cúpula Blanca del Bar Invernal. 

Si también quieres conocer la cara clásica de los mercadillos checos, la sugerencia es 
acercarse a la **plaza Dominikánské**, que ofrece un aspecto más tradicional y 
romántico. Sin duda, es la favorita de las familias, que acuden para disfrutar de la 
gastronomía, de los belenes y de un pequeño zoo. 

![Mercadillo de Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/mercadillo-navidad-Brno.jpg "Mercadillo de Brno. © O.T. Chequia")

Pero lo planes no acaban en los mercadillos, sino que también se puede subir a la 
**noria gigante** (33 metros) en la plaza Moravské, para admirar desde las alturas el 
castillo Špilberk y la catedral de San Pedro y San Pablo. 

Como cada año, ya están preparadas las **tacitas reciclables** de Brno para ir probando 
el vino caliente de puesto en puesto. No olvides llevártela de recuerdo. 

## 3\. Mercadillos alrededor de un lago en Salzburgo (Austria)

En el lago **Wolfangsee**, en Salzburgo, se dan varias felices circunstancias: es 
navegable, hay poblaciones alrededor y, también, un ferry que las enlaza de una forma 
rápida y cómoda. Y un factor más: ¡sus mercadillos navideños son ideales! Nuestra 
recomendación es que subas al barco para visitar los mercados de Adviento de las 
localidades de **St. Gilgen**, **Strobl** y **St. Wolfgang**. Los ferries operan desde 
el 22 de noviembre al 22 de diciembre, y del 25 de diciembre al 1 de enero. 

Para redondear el viaje, se puede optar por añadir otra alternativa muy original: subir 
al tren del Adviento que lleva entre impresionantes paisajes formados por montañas y 
bosques nevados. Infórmate en [Ferrocarril 
SchafbergBahn](https://www.salzburg.info/es/lugares-de-interes/excursiones/schafbergbahn-wolfgangseeschifffahrt). 

![Tren del Adviento en Salzburgo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Salzburgo-adviento.jpg "Tren del Adviento en Salzburgo.")

## 4\. Cracovia y sus belenes Patrimonio de la Humanidad

De los [mercadillos de Cracovia y 
Varsovia](http://etheriamagazine.com/2019/10/30/mercadillos-navidad-varsovia-cracovia-polonia/) 
ya os hemos hablado largo y tendido (lo podéis ver en el link anterior), así que sólo 
remarcaremos por qué los consideramos especiales. Sus **belenes monumentales en 
miniatura** han sido protegidos por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. 

La historia que los precede es muy curiosa, ya que surgió del tiempo de ocio de los 
artesanos de la ciudad, los cuales tenían menos trabajo en otoño e invierno, y lo 
empleaban reproduciendo los edificios más bonitos de Cracovia. 

Se suelen exponer en la plaza del Mercado el primer jueves de diciembre y se celebran 
concursos en los que puede participar cualquier persona particular. 

![concurso belenes cracovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/concurso-belenes-unesco-cracovia.jpg "Concurso de belenes de Cracovia. © M.M.")

## 5\. Árboles que cantan en Zúrich

La abarcable ciudad de Zúrich invita como pocas a ser recorrida mientras suena la música 
de villancicos. Como es de esperar, también ofrece entrañables mercadillos navideños 
donde se concentran los iconos más típicos: la artesanía, la música, el aroma de 
canela... Comienza a conocerlos en el mercado más antiguo de Zúrich, en **Niederdorf**, 
o en el **Mercado del Niño Jesús** en la estación central. 

El aspecto curioso de Zurich viene con **forma de árbol**, porque hay dos que son, 
cuanto menos, curiosos. Uno de ellos mide 16 metros de alto y está decorado con unos 
**7.000 cristales de Swarovski**. 

![Árbol con cristales Swarovski en Zúrich](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/arbol-cristales.jpg "Este árbol tiene 7.000 cristales de Swarovski.")

El segundo árbol no tiene joyas pero es capaz de cantar: es el **Singing Christmas 
Tree** de la calle Bahnhofstrasse. No es un abeto real, sino que es una plataforma 
construida para funcionar como escenario. Está colocado a varias alturas y es el lugar 
donde se sitúan los coros regionales para ofrecer al visitante su mejor repertorio. 

![Árbol que canta en Zúrich (Suiza).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/arbol-canta-suiza.jpg "Árbol que canta en Zúrich (Suiza).")

Si vais con niños, llevadlos también al tranvía de cuentos de hadas 'Märlitram' que 
recorre las calles, al mágico circo Conelli y al **mercado de Wienachtsdorf** de la 
Sechseläutenplatz (frente a la Ópera) que tiene numerosos puestos de regalos y una pista 
de hielo. Puedes leer nuestra experiencia en este mercadillo en [Mercados de Navidad en 
Zúrich](http://etheriamagazine.com/2018/10/12/mercados-de-navidad-en-zurich/). 

Y, ahora, ¿sigues pensando que todos los mercadillos son iguales? 

📌 **También te puede interesar:** 

[6 lugares para disfrutar de los mercados de Navidad más 
tradicionales](https://etheriamagazine.com/2022/10/21/mercados-de-navidad-europa/) 

[10 ciudades con mercadillos navideños para contagiarse del espíritu de la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2021/10/14/10-ciudades-con-mercadillos-para-contagiarse-del-espiritu-navideno/)
