---
title: "5 razones para visitar Polonia en Navidad"
date: 2019-11-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/polonia-que-ver-navidad.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - guias-de-destino
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**El período navideño en Polonia es una de las épocas más entrañables del año. Durante 
casi un mes, sus ciudades se muestran envueltas en un paréntesis de fantasía, aroma a 
dulce, vino caliente y villancicos. Si aún estás pensando qué país europeo te interesa 
más para conocer su Navidad, te damos cinco razones por las que Polonia es buena idea.** 

![navidad varsovia, fuente varsovia, navidad polonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/polonia-luces-fuente-navidad-varsovia.jpg "Iluminación navideña de Varsovia.")

Europa se viste de gala para celebrar el Adviento y la Navidad. Si casi todas las 
ciudades europeas exhiben preciosos mercadillos navideños, ¿por qué tendríamos que 
elegir Polonia? Te damos 5 razones que lo diferencian: 

## 1\. Festival de Hielo en Poznan

¿Conoces la ciudad de Poznan? Si no es así, éste es un buen momento para visitarla. 
Cuenta con uno de los mercadillos navideños más afamados de Europa, de hecho se 
encuentra en la sexta posición, a la altura de otros de Austria y Alemania. Lo más 
singular de Poznan es que celebra el 7 y 8 de diciembre el Festival Internacional de 
Esculturas en el Hielo. En este evento participan en torno a 24 escultores de 11 países, 
entre ellos dos son españoles. 

El festival se celebra en la Plaza del Mercado de Poznan durante un tiempo limitado. Es 
una pena, pero este tipo de obras son efímeras. Touroperadores españoles como **Catai** 
suelen tener programas en estas fechas. 

Si, por algún motivo, esas fechas no cuadran en tu agenda, encontrarás muchas más 
razones para conocer la ciudad, considerada uno de los mejores destinos europeos. 

![Festival Internacional de Esculturas en el Hielo de Poznan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/polonia-festival-figuras-hielo-poznan.jpg "Festival Internacional de Esculturas en el Hielo de Poznan.")

## 2\. Los belenes de Cracovia, Patrimonio de la Humanidad

No es necesario convencer a nadie para viajar a Cracovia porque es uno de los destinos 
polacos favoritos de los viajeros españoles, pero si se visita en Navidad es aún más 
sorprendente. Esta ciudad ostenta títulos como Patrimonio de la Humanidad y Patrimonio 
de la Literatura de la Unesco, pero durante la época navideña se puede admirar otro 
'patrimonio' más, esta vez Inmaterial. Se trata de la tradición de los Belenes de 
Cracovia, que consiguieron tal galardón en 2018. Anualmente se celebran concursos de 
belenes realizados por los propios polacos que, enamorados de la arquitectura de su 
ciudad, muestran unas bellísimas reproducciones. 

El **origen de esta curiosa tradición** proviene de los artesanos que, al tener menos 
trabajo en otoño e invierno, se entretenían reproduciendo los edificios más bonitos de 
Cracovia. El material que se emplea es cartón y papeles pintados –además de una infinita 
paciencia, claro–. 

Los belenes se llevan el primer jueves de diciembre –este año es el día 5– a la Plaza 
del Mercado (o Plaza Mayor) para ser expuestos. Los más pequeñitos, se colocan en 
vitrinas en lugares emblemáticos de Cracovia y los de mayor tamaño, en el Museo 
Etnográfico. 

![concurso belenes cracovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/concurso-belenes-unesco-cracovia.jpg "Concurso de belenes de Cracovia. © M.M.")

## 3\. Las luces de Varsovia

La capital polaca tiene bonitos mercadillos y adornos, pero lo que más sorprende cuando 
se visita por primera vez Varsovia en esta época es su grandiosa y **elegante 
iluminación**. Caminar por su casco antiguo y seguir a pie la **Ruta Real** es casi como 
recorrer una senda de sueños y fantasía. No podrás resistir la tentación de hacerte 
algún _selfie_ con su decoración y mobiliario propios de un cuento de hadas. Lo más 
recomendable es terminar este paseo navideño en los jardines reales del Palacio de 
Wilanów, que invita a sumergirse en un sorprendente laberinto de luces. 

Sólo un dato para terminar: se emplean más de 1.000 elementos decorativos que, si los 
pusiésemos en fila, alcanzarían ¡700 km de longitud! 

![luces de varsovia, navidad varsovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/polonia-navidad-mercadillos-luces.jpg "Preciosa iluminación de Varsovia.")

## 4\. La diversión de Zakopane

Zakopane, a 120 km al sur de Cracovia, está considerada la **capital de invierno en 
Polonia**. Es un lugar que normalmente frecuentas si viajas en familia, si te interesan 
los deportes de invierno o si la arquitectura despierta tu curiosidad (cuenta con 
impresionantes ejemplos de construcciones de madera). Y todo lo anterior está muy bien, 
pero nuestra sugerencia es que también descubras su faceta más fiestera que, 
casualmente, tiene lugar en Navidad y Nochevieja. 

No podrás creer el ambiente que se respira el último día del año o los artistas famosos 
que acuden a estos eventos musicales. Hace dos años, estuvo Luis Fonsi. 

![zakopane, navidad polonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/polonia-navidad-zakopane-mercadillo.jpg "Idílica postal navideña en Zakopane.")

## 5\. Relax cerca de Zakopane

Somos conscientes de que mucha gente huye de las luces navideñas y los villancicos. Para 
ellos, también tenemos una sugerencia en Polonia. Además, es una recomendación llena de 
glamour y relax. En los alrededores de la ciudad anterior, Zakopane, se ubican varios 
centros de aguas termales que son idóneos para conectar con uno mismo. 

![turismo termal polonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/polonia-termas-bania.jpg "Terma del hotel Bania. © Szymon-Polansk/ hotel Bania")

No son spas, ya que sus aguas son geotermales y llegan directamente a las instalaciones. 
Suelen estar abiertas todo el año y en invierno acuden muchos esquiadores, que van a 
relajarse tras un día de intenso ejercicio deportivo. Si te atrae el deporte blanco, 
alójate en hoteles como Bania o Bukovina, que te brindan la oportunidad de acudir de 
forma ilimitada a la zona de termas. 

![termas hotel bania, navidades termales polonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/polonia-hotel-bania-termas.jpg "Terma del hotel Bania. © Szymon-Polansk/ hotel Bania")

¿Necesitas algún motivo más para realizar una inmersión en la cultura navideña de 
Polonia? 

**Fotos: Cedidas por Turismo de Polonia.** 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2019/10/mercadillos-navidad-varsovia-cracovia-polonia >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/03/que-ver-en-varsovia-en-tres-rutas-originales >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/01/que-ver-en-zakopane-viaje-original-polonia >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/descubre-por-que-viajar-a-sopot-glamour-y-balnearios-en-polonia >}}.
