---
title: "Descubre los mejores bares de pintxos de San Sebastián para ir con amigas"
date: 2019-11-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-gastronomia-Gros.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-gastronomicos
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Si te gusta comer bien tienes que leer este artículo en el que Elisabeth G. Iborra te 
guía por San Sebastián y Guipúzcoa a través de sus restaurantes y bares de pintxos. 
Aprovecha y elige este destino para viajar sola o con amigas y darte un buen homenaje 
gastronómico. 

![mirador Monte Igeldo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-Igueldo-900x600.jpg "Vista de la bahía de San Sebatián desde el monte Igueldo. © DSST")

Cuando entras en Euskadi, el paisaje ya te atrapa por la densidad de árboles por 
habitante –de las más altas de España– y por el verdor de sus valles. Conforme te vas 
adentrando en su magia, te aproximas hacia la escarpada costa, donde te esperan 
sorpresas tan apabullantes que han seducido a los buscadores de localizaciones de Juego 
de Tronos. 

Con esa gama de verdes como fondo del lienzo, entras en Donostia, la señorial, la 
acaudalada, la favorita; la bañada por esas tres playas urbanas que se atestan aunque el 
sol caliente lo justito tras las nubes. Antaño era casi una celebración ver asomar al 
astro; ahora es bastante más habitual recibirlo con alegría y hasta sudar la camiseta. 

![Isla de Santa Clara en San Sebastián](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-isla-santa-clara-900x676.jpg "Isla de Santa Clara en la bahía de la Concha. © Jochem Raat")

Seguro que lo primero que vas a querer hacer es una foto de la **playa de la Concha**. 
Sea pues: vete a caminar por su paseo marítimo o por la orilla si el tiempo acompaña, 
aprovecha que sus aguas son tranquilas para nadar, súbete a tomar el té a [La Perla 
Talaso Sport](https://www.la-perla.net) y contrata sus clases de yoga en el agua, una 
modalidad que aúna los beneficios de ambos. 

## Pintxos por la Parte Vieja

Seguro que también te han mencionado la Parte Vieja y te mueres de ganas de probar sus 
pintxos. No te cortes: por mucho que los donostiarras te adviertan de que ya apenas van 
por allí porque es una zona turística y cara, hay sitios que todavía merecen mucho la 
pena. Empezando por **La Cuchara** de San Telmo –con su foie y su oreja– y siguiendo por 
el Aste **148 Gastroleku** –sorprendente el tartar de cerdo ibérico–, **Casa Vergara 
1948** –con el erizo y la bomba de morcilla– y el **Atari Gastroleku**, donde están 
buenísimos el huevo con picada de chorizo, el arroz con algas y salicornia, la 
carrillera y los canapés de brandada de bacalao y de cabrales. 

![Plaza Constitución y calle Mayor de San Sebastián](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebatian-parte-vieja-consitucion-mayor-900x435.jpg "Plaza de la Constitución y calle Mayor, en la Parte Vieja de San Sebastián. © DSST")

## ¿Dónde comer por el centro de San Sebastián?

Te tomas el café en la **terraza del Txurrut** contemplando la plaza de la Constitución 
y ya estás preparada para ir dando una vuelta hacia el Aquarium y subir a contemplar la 
espectacular panorámica desde ese extremo de la Concha hasta el **bar-mirador El 
Polvorín** del monte Urgull, pasando por la escultura 'Construcción Vacía' de Jorge 
Oteiza. A la vuelta, puedes seguir disfrutando las vistas con un cóctel en el bar 
público del Club Náutico, el **GU**: de lujo. 

![Mercado de San Martín en San Sebastián](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-catedral-900x600.jpg "Mercado de San Martín con la catedral al fondo. © DSST")

Cerca de los bares de tapeo **Zazpi** y **Antonio**, siempre a tope, nos adentramos 
hacia la **plaza del Buen Pastor**, con su catedral y el mercado de San Martín. Aquí se 
suelen agregar, puntualmente, puestos de productores como los de **Granja Goiburu**, que 
está en Urnieta, y puedes cargarte con sus albóndigas de pato con salsa de hongos, su 
magret salpimentado, su confit, el foie… ¡Sensacional y sin ir a Francia! 

> Ante todo, no dejes de admirar las fachadas vayas por donde vayas, no hay ni una calle 
> ni una plaza donde no alucines con el exquisito gusto arquitectónico que ha 
> caracterizado a la villa desde su fundación (en torno al siglo XI), cuando comenzó a 
> crecer alrededor del monasterio de San Sebastián. 

## Tapeo detrás de la Concha

No te pierdas el tapeo en la zona de detrás de la Concha, en el **Altuna Boutique Bar**, 
con productos _delicatessen_; y en el **Sebastopol**, que está justo al lado del 
**Convent Garden**, la terraza a pie de calle del hostel A Room in the City, cuyo 
restaurante conserva el mobiliario clásico del antiguo convento pero rompe la estética 
con una carta moderna y económica. Hay que subir al **The Live Roof** o bajar a la 
**Cripta** a ver conciertos en directo: buena programación. 

Te alojes allí o no, inspecciona a la hora del aperitivo la calle San Marcial, donde se 
llenan **La Espiga**, el **Sansse** y, sobre todo, el **Rojo y Negro**, con 
sensacionales tapas a muy buen precio. Más carito pero ideal para sentarse en una buena 
mesa es el **Bernardo Etxea**, donde puedes comerte un rodaballo tú sola sin que se 
escandalicen puesto que ya te abrí yo el camino. 

![Playa de Ondarreta](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-Ondarreta-Miramar-900x414.jpg "Playa de Ondarreta y vistas desde los jardines del Palacio de Miramar. © DSST")

Para quemar tanto aperitivo puedes subir al **monte Igueldo** haciendo senderismo, donde 
hay que pagar para poder acceder al mirador y su parque de atracciones, pero la 
panorámica bien lo vale. A la bajada, un bañito en la **playa de Ondarreta**, unas 
tapitas en el **Pescaíto de la Bahía de Cádiz** y una visita al Palacio de Miramar, 
donde veraneaba la reina María Cristina. 

## Ramuntxo Berri, Bergara y otros bares de pintxos en El Gros

Por descontado, tienes que ir a la **playa de Gros**, especialmente si pretendes hacer 
surf o aprender a hacerlo en sus escuelas. Gros es el punto de partida para subir a 
hacer senderismo por el **monte Ulia**, si quieres hasta el albergue Monte Ulia (donde 
puedes comer bien, a buen precio y disfrutar desde su terraza de las vistas de la ciudad 
y sus playas). 

También puedes dar una vuelta por el barrio residencial y seguir contemplando fachadas 
entre pintxo y pintxo **del Ramuntxo Berri** (ese queso al carbón de amapola con 
mermelada de tomate que se derrite en tu boca), del **Bodegón Usarbi**, del riquísimo 
**Hidalgo**, del **Senra**, del **Matalauva, del Bergara**... O, para comer, el 
restaurante vasco-latinoamericano **Topa Sukaldería**, de lo más original. 
Culturalmente, es un _must_ la **Tabakalera**, antiguo edificio rehabilitado donde se 
concentra una interesante vida cultural de expos y conciertos. 

![Pintxos de Ramontxu Berri y Topa Sukaldería](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-gastronomia-Gros-900x673.jpg "Pintxo de queso al carbón de Ramontxu Berri y tacos en Topa Sukaldería. © DSST")

## El pintxo-pote

Coge la vereda desde el Kursaal para pasear, a lo largo de la desembocadura, hasta 
llegar frente el Hotel María Cristina, donde se alojan todas las estrellas del Festival 
de Cine de San Sebastián. Cruza por el histórico puente María Cristina, frente a la 
Estación de Renfe y de Autobuses, a la otra acera, con unas mansiones que te abocan 
hasta el **barrio de Amara**, mucho más popular y, por tanto, económico; más aún si vas 
en miércoles al **pintxo-pote**. Mención especial para el **Txirrita,** calidad desde 
hace décadas; o la **Vermutería la Sebastiana**, ambientazo los domingos a la hora del 
vermú. Por la zona se están poniendo de moda las vinotecas, como **Divinum**, **Syráh**, 
el **Lukas de Don Serapio**… Y, la mejor, **Casa Agustín** ¡a ver dónde vas a poder 
probar tú 150 referencias nacionales e internacionales por copas! 

![terraza en el barrio de Gros](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-ambiente-Gros-900x600.jpg "Ambiente en el barrio de Gros. © DSST")

## La costa de Guipúzcoa hacia Francia

El **puerto de Pasajes** pasó de ser el puerto comercial del Reino de Navarra al del 
Reino de Castilla, hasta que el puerto de Bilbao le quitó el protagonismo. Tienes que 
acercarte sí o sí, incluso por la bicisenda o atravesando el monte Ulia hasta el **faro 
de la Plata** y descendiendo hacia Pasajes de San Pedro. Desde ahí cruzas en barca hasta 
**San Juan** y te recomiendo llegar hasta la punta de la bahía a comerte unas sardinas 
antes de emprender el camino de vuelta o de darte un bañito en la desembocadura del río 
Oyarzun. 

![Barcos en Fuenterrabía](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/San-Sebastian-Hondarribia-900x683.jpg "Puerto de Hondarribia. ©PB")

### Rentería y Hondarribia

Ya que estás por allí, hay dos poblaciones cercanas que has de visitar: **Rentería**, 
que bien merece un cafecito para ver sus callejuelas y algunas fachadas muy especiales 
como la del Herbolario Akelarre; y, sin duda, **Hondarribia** o **Fuenterrabía**, uno de 
los pueblos más bellos de la provincia, desde su muralla hasta su iglesia, haz un alto 
en el Parador de Carlos V, que tiene unas vistas fantásticas a Hendaya y de todos los 
veleros del puerto pintando de azul la foto. No dejes de contemplar sus viviendas 
tradicionales vascas, tipo caserío, y sus preciosas fachadas. La playa está alejada del 
centro, pero en verano se llena. 

Antes de volver a Donostia, puedes aprovechar para visitar por dentro las minas de 
Arditurri (entre Oiartzun y Lezo) fundadas por los romanos, que, mientras sus esclavos 
trabajaban a destajo, se daban unas bacanales como la que tú te puedes meter en el 
**caserío Olaizola**. Ese enclave histórico tan interesante tiene como decorado la 
formación montañosa de las **Peñas de Aia**, donde la gente cree ver la forma de un 
enano. 

## La costa hacia Cantabria

En Getaria puedes probar los mejores txakolis, cuyos viñedos tienen la tierra que le da 
ese sabor salino tan característico de la D.O. Obviamente, lo suyo es visitar el propio 
pueblo y a comerte el típico rodaballo salvaje en **Elkano** (con una estrella 
Michelin), antes de darte un bañito en su playa. 

### Zumaia y Zarautz

Puedes seguir hacia **Zumaia**, en pleno geoparque. Intenta ir con la marea baja a la 
**playa de Itzurun** para poder observar las capas geológicas que dejaron los 
movimientos de las placas tectónicas para conformar uno de los paisajes más mágicos y 
misteriosos de la Península. Sin salir del municipio, disfruta de unos pintxos 
deliciosos en el **Txikitxa**, la **vinoteca Idoia** y la **Taberna de la Amona**. De 
ahí, a **Zarautz**, una playa inmensa para hacer surf. 

![Ermita de San Telmo en Zumaia](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Costa-vasca-zumaia-900x675.jpg "Acantilados de Zumaia con la ermita de San Telmo. © Jordi Vich Navarro")

Merece la pena acercarse a ver las esculturas de **Chillida Leku**, el museo del 
grandioso artista guipuzcoano que muestra su obra y donde se realizan actividades como 
yoga y brunch en pleno campo rodeada de arboleda en Hernani. 

### Astigarraga

A escasos kilómetros está **Astigarraga**, la cuna de las sidrerías vascas, destacando 
entre todas **Petritegi**, a la cual debes ir y volver en autobús porque es imposible 
salir sobria después de probar tantas _kupelas_ (barricas enormes) de sidras diferentes, 
por mucho que lo empapes con la tortilla de bacalao, el bacalao con pimientos, el 
chuletón y el queso Idiazabal con nueces y membrillo. 

**Fotografías cedidas por Donostia San Sebastián Turismoa** 

? **También te puede interesar:** 

[Planes para un fin de semana en San Sebastián: seguro que no te 
aburres](https://etheriamagazine.com/2021/04/01/que-ver-hacer-en-san-sebastian/) 

[‘Hondalea’, la escultura de Cristina Iglesias que ilumina el faro de la isla de Santa 
Clara](https://etheriamagazine.com/2021/05/04/hondalea-escultura-de-cristina-iglesias-en-faro-de-la-isla-de-santa-clara/)
