---
title: "Un viaje apasionante con amigas por el sur de Perú"
date: 2019-11-01
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-mercados-cuzco.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Ana María Pareja
---

Con permiso de su gastronomía y con Lima como punto de partida, nos adentramos en una ruta por los escenarios naturales y culturales más ansiados de Perú. El país andino es un destino que se presta a un inolvidable viaje con amigas. Desde Etheria Magazine te damos todas las claves para que lo disfrutes.

![Mercadillo de Cuzco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-mercados-cuzco.jpg "Mercadillo de Cuzco. © Willian Justen de Vasconcellos")

Su excepcional mezcla de naturaleza, culturas milenarias y gastronomía hacen de Perú uno 
de los destinos más deseados de Sudamérica y uno de los mejores destinos para viajar con 
amigas. La capital peruana es una parada obligada para quien se acerca al país por 
primera vez. Ecléctica, creativa e indiscutible reina gastronómica, **Lima** ha sabido 
conjugar sus orígenes milenarios con su vena contemporánea. Posee un casco histórico 
declarado Patrimonio de la Humanidad, playas perfectas para surfistas y barrios tan 
modernos como Miraflores. 

![vista aérea de Lima](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-lima-malecon-cisnero.jpg "Malecón Cisneros, en Lima. © Willian Justen de Vasconcellos")

Tras un banquete culinario –saboreando cebiches, causas, tiraditos, lomo saltado y pisco 
sour– en restaurantes como la cebichería [La Mar](https://lamarcebicheria.com/es/Lima), 
**1087 Bistró** o **Central** (el mejor de Latinoamérica), disfrutamos de su 
arquitectura colonial, deambulando por su plaza Mayor presidida por la Catedral y por el 
Palacio de Gobierno. Además de entrar en las escalofriantes catacumbas del convento de 
San Francisco o bucear entre los orígenes milenarios de la ciudad visitando **Huaca 
Pucllana**, un centro ceremonial más antiguo que Machu Picchu. 

![restos arqueológicos en Perú](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-peru-huaca-pucllana.jpg "Huaca Pucllana. ©PB")

## Enigmas y aventuras en Ica

Tras un baño de urbanismo aderezado con lujo culinario y contrastes arquitectónicos, nos 
dirigimos a la enigmática **región de Ica** para disfrutar del inmenso desierto costero 
de **Huacachina** y su laguna color esmeralda. Surcamos sus **dunas en un 4x4** como si 
de una montaña rusa se tratase, nos aventuramos con el _sandboard_, lo que viene siendo 
surf sobre arena, y contemplamos la puesta de sol con el oasis a nuestros pies. 

![lineas de nazca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-nazca.jpg "Líneas de Nazca. © Marco Topete")

### Las líneas de Nazca

La ruta continúa en la población vecina de **Paracas**. Allí nos esperaba un avión para 
sobrevolar las enigmáticas y espectaculares **líneas de Nazca**. Considerados Patrimonio 
Cultural de la Humanidad, estos monumentales grafismos en forma de animales y figuras 
geométricas fueron trazados por culturas pre-incas hace más de 2.000 años. Debido a sus 
dimensiones solo pueden ser divisadas en su totalidad desde el aire y acerca de ellas 
rondan teorías variopintas, desde que son obra de extraterrestres hasta que forman parte 
de un poderoso calendario astronómico. 

![llama en Machu Picchu](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-peru-mujeres.jpg "Machu Picchu (Perú). ©PB")

## Cuzco, capital del antiguo Imperio Inca

Una travesía por el sur de Perú no estaría completa sin aterrizar en **Cuzco**, la 
ciudad más antigua del continente americano y la **puerta de entrada al legendario Machu 
Picchu**; ese emporio megalítico que antaño fue un centro político, religioso y 
administrativo inca, con templos, andenes, viviendas y canales de agua. Su 
espectacularidad y su magia son indescriptibles, pero la _montaña vieja_ (en quechua) se 
ha convertido en uno de esos lugares que, por su gran afluencia de turistas, te llega a 
hacer sentir incómodo. Nos quedamos mejor con Cuzco. Mística y cosmopolita, la capital 
histórica de Perú merece que te adentres en sus asombrosos barrios sin prisas, que 
degustes sus manjares, pasees por sus mercados y disfrutes de su legado cultural y 
arquitectónico con tranquilidad. 

![catedral cuzco](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-catedral-cuzco.jpg "Gran puerta de la catedral de Cuzco. © Willian Justen de Vasconcellos")

Lo primero será enfilar hacia la **plaza de Armas**, antaño un importante centro 
ceremonial y hoy, el sitio perfecto para empaparse de la arquitectura cuzqueña, que se 
mantiene evocadora pese al turismo. Luego, conviene perderse por sus callejuelas en las 
que lo mismo te encuentras con tiendas de diseño que venden costosos tejidos de alpaca, 
que con mujeres indígenas ataviadas en coloridos trajes típicos. Cuando caiga el sol, es 
preciso saborear el mítico pisco sour en un clásico de la ciudad, el **Museo del 
Pisco**. 

![montana arcoiris](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-tierras-arcoiris.jpg "Vinicunca o la montaña Arcoíris. © Roi Dimor")

### La montaña arcoíris

Tras explorar las empinadas cuestas del coqueto **barrio de San Blas** y disfrutar de su 
animada vida nocturna a golpe de cerveza local y música en vivo, ponemos rumbo a uno de 
los escenarios más fotografiados del país, **Vinicunca o la montaña arcoíris**. Perdida 
en un pliegue de los Andes a 5.200 metros sobre el nivel del mar, este capricho de la 
naturaleza se abre ante nuestros ojos tras un trekking en el que conviene aferrarse a la 
experiencia de los guías para superar el mal de altura. Cuando alcanzas la cresta, 
descubres un paisaje surrealista en forma de piedras y minerales en tonos rojizos, 
dorados, fucsias y turquesas, completado con la visita de graciosas alpacas. Aquí el 
esfuerzo tiene recompensa, y no una cualquiera. 

## El lago navegable más alto del mundo

Dejando atrás la arquitectura colonial, subimos a bordo del impresionante [Belmond 
Andean 
Explorer](https://www.belmond.com/es/trains/south-america/peru/belmond-andean-explorer/). 
En el trayecto el tren surca los majestuosos Andes dejando a su paso verdes paisajes que 
se quedan en la retina para siempre. La experiencia, que comienza en la estación Wanchaq 
de Cuzco (con salida todos martes), está aderezada con gastronomía de lujo, 
entretenimiento a bordo y una noche en uno de sus excepcionales camarotes. 

![tren a Titicaca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/belmond-andean-explorer.jpg "© Belmond Andean Explorer.")

Al día siguiente, se anuncia el final del viaje con la llegada a **Puno**, una ciudad 
caótica, de tradición folclórica y rebosante de cultura y arqueología prehispánica. 
Emplazada en la meseta andina y orgullosa de su pasado quechua, es una urbe dominada por 
el imponente **lago Titicaca**, lugar sagrado de los Incas y considerado el lago 
navegable más alto del mundo, situado a unos 3.800 metros sobre el nivel del mar. Cuenta 
una leyenda –esta región está especialmente dada a ellas– que el lago se formó con las 
lágrimas de Inti, el Dios del sol, que lloró durante 40 días y 40 noches; otra afirma 
que del lago nacieron Manco Cápac y Mama Ocllo, fundadores del Imperio Inca. 

![pueblo uros](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-puno-titicaca.jpg "Islas flotantes del lago Titicaca. © Sandro Ayalo")

Las **islas flotantes de Uros** son quizás es mayor atractivo del Titicaca. Construidas 
a base de totora –un junco endémico–, estas preciosas ciudadelas son una muestra 
asombrosa de las civilizaciones pre-incas. Sus lugareños aún **practican el trueque**, 
son expertos pescadores y artesanos, pero es en el turismo donde han encontrado su 
principal medio de sustento. Otra de las islas que merecen una visita es **Taquile**, 
conocida por su impecable trabajo textil, ejemplificado en los coloridos trajes que 
llevan sus habitantes, de origen quechua. 

## Arequipa, bajo la sombra de un volcán

Aguas termales, _trekking_, canotaje, observación de aves, montañismo... La región de 
Arequipa, en la sierra sur del país, es perfecta para un poco de aventura y el 
complemento perfecto después de habernos adentrado en la cultura y las tradiciones de 
Puno y el lago Titicaca. 

La estampa más emblemática de la ciudad tiene el **volcán Misti** como telón de fondo. 
Aun activo y con casi 6.000 metros de altitud, es uno de los mayores reclamos de 
Arequipa, en especial para los asiduos del senderismo. Se puede realizar una expedición 
de dos días, pasando la noche en tiendas de campaña a más de 4.000 metros de altura. 
Pero no solo de naturaleza presume esta ciudad, pues su casco histórico es tan grandioso 
como el cuzqueño o el capitalino. 

![Fuente en Arequipa](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/peru-convento-santa-catalina-arequipa.jpg "Monasterio de Santa Catalina, en Arequipa. © Martín Espinoza")

Sus casonas, conventos e iglesias de la época colonial están construidas a base de 
sillar color blanco –una roca volcánica formada por lava del imponente Misti–, que le ha 
valido a esta urbe el apodo de **Ciudad Blanca.** Disfrutamos de su plaza de Armas con 
su impresionante **Catedral Basílica**, la más grande de Perú, y del laberíntico 
**monasterio de Santa Catalina**, levantado en 1580 para monjas de clausura hijas de las 
familias más influyentes de la ciudad. 

### El cañón del Colca

Tras otro baño de arquitectura colonial, nos queda la última parada de la ruta, el 
impresionante **Cañón del Colca**. El también conocido como **Valle del Fuego**, tiene 
una profundidad de 4.160 metros, uno de los más hondos del mundo, y constituye un 
paisaje interminable de cactus, ríos y escarpadas montañas. En él se tiene la 
oportunidad de practicar canotaje, escalada de montaña, trekking o andinismo. Sin duda 
la mejor forma de terminar este viaje es dándolo todo en una última aventura. Qué 
grandioso es Perú. 

### También te puede interesar:

[10 yacimientos arqueológicos en América Latina que tienes que 
conocer](https://etheriamagazine.com/2019/05/29/10-yacimientos-arqueologicos-america-latina/) 

[10 parques naturales de América Latina con paisajes 
increíbles](https://etheriamagazine.com/2021/10/21/parques-naturales-de-america-latina/) 

[Viajar sola al Eje Cafetero, el corazón verde de 
Colombia](https://etheriamagazine.com/2019/01/28/viajar-sola-al-eje-cafetero-colombia/)
