---
title: "Qué ver en Leiden, la cuna de Rembrandt"
date: 2019-11-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-Leiden-terrazas.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

El pintor Rembrandt van Rijn se movió entre Leiden, su ciudad natal, y Ámsterdam, donde 
desarrolló su carrera. No tuvo necesidad de viajar a ningún sitio. Fans y clientes iban 
donde su estudio estuviera. Aquí hemos viajado nosotros también para contarte qué ver en 
Leiden. 

![paseo en bicicleta por Leiden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/que-ver-Leiden-900x611.jpg "Estampa otoñal de Leiden. ©Pedro Grifol")

En 2019 se cumplieron **350 años de la muerte del gran pintor holandés** y su ciudad 
natal, Leiden, estuvo muy activa conmemorando la efeméride, ofreciendo una excelente 
exposición titulada **‘El Joven Rembrandt, estrella en ascenso’**. Incluía **40 
pinturas, 120 grabados y 20 dibujos** en torno a los primeros años de creación del 
artista. Pero la figura de Rembrandt está presente siempre en la ciudad de Leiden tal y 
como os vamos a contar en este artículo. 

![cuadro 'Hombre en traje oriental' de Rembrandt](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Hombre-en-traje-oriental-900x601.jpg "El célebre cuadro 'Hombre en traje oriental' © Dirk van Egmond")

## Tras los pasos del joven Rembrandt

La ciudad de Leiden propone una **ruta guiada por los sitios emblemáticos de la juventud 
del artista**. El recorrido nos lleva al lugar donde estaba la **casa natal de 
Rembrandt** en la calle Weddesteeg. El edificio original se mantuvo en pie hasta 
principios del siglo XX, cuando fue demolido… ¡probablemente por algún inculto alcalde! 
Ahora, una placa conmemorativa recuerda el lugar donde se encontraba la casa, y en su 
lugar hay un conjunto escultórico que homenajea al pintor realizado en madera por el 
artista alemán Stephan Balkenhol. 

![casa leiden rembrandt](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/escultura-rembrandt-leiden-900x598.jpg "Escultura de Stephan Balkenhold en el lugar donde estaba la casa donde nació Rembrandt. © P.Grifol")

Al otro lado de la calle podemos ver la réplica de un antiguo molino, **De Put**, que 
nos remite al origen de propio Rembrandt, hijo y nieto de molineros. El entorno donde 
está ubicado todo esto hay que reconocer que tiene algo de placentero… aunque solo fuera 
por el jardín privado, perfectamente cuidado y decorado con primor, de una antigua casa 
junto al río (que es un apacible brazo del Rin). 

Y en otra ribera del río permanece uno de los edificios mejor conservados de entonces, 
**Stadstimmerwerf**, que data de 1612 y que era la casa de un rico carpintero (hoy es 
una residencia de ancianos). Su fachada de ladrillos, blanca y roja, tuvo que ser una 
visión cotidiana para el Rembrandt adolescente porque vivía enfrente. 

![Edificio Stadstimmerwerf](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-leiden-edificio-Stadstimmerwerf-685x1024.jpg "Edificio Stadstimmerwerf. © P. Grifol")

> Rembrandt se inscribió en la Universidad de Leiden –la más antigua de los Países Bajos– 
> a la edad de 14 años. Sin embargo, dejaría pronto sus estudios para poder dedicarse en 
> profundidad a su gran pasión, la pintura. Lo tenía claro. 

### El estudio de Rembrandt

El recorrido por los lugares que había pisado el artista nos lleva al **estudio donde 
Rembrandt aprendió a pintar**, a dibujar, y también la técnica del grabado, bajo la 
enseñanza de su maestro Jacob van Swanenburgh. Estaba ubicado en una casa situada en 
Langebrug 89. La casa, del siglo XVII, es ahora un pequeño museo conocido como **‘The 
Young Rembrandt Studio’**; y su visita ayuda a conocer mejor su primera etapa ya que 
tienen un audiovisual muy entretenido, a la par que instructivo, sobre los 25 primeros 
años de su vida… hasta que se trasladó a Amsterdam donde abrió su taller en Breestraat. 
En 1934 se casó con **Saskia van Uylenburgh**, despidiéndose de la etapa de juventud 
haciéndose un _selfie_ tocado con gorra emplumada, en la que resaltaba la confianza que 
tenía en su futuro como artista plástico. Soberbio artista y soberbio cuadro. 

![estudio rembrandt en Leiden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-leiden-Young-Rembrandt-Studio-900x598.jpg "Estudio del joven Rembrandt. © P. Grifol")

## Qué más ver en Leiden

En tiempos de Rembrandt había 50 molinos desperdigados por Leiden, hoy se conservan 
nueve, que son continuamente restaurados. El **molino de Valk** (molenmuseumdevalk.nl/) 
es el único molino de toda Holanda donde aun vive gente. Su situación, junto a una 
ajardinada plaza, lo convierte en uno de los lugares más visitados y fotografiados de la 
ciudad. Su puede visitar el interior con cita previa. 

![molino valk, viaje leiden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-leiden-molino-de-Valk-900x587.jpg "Calle de Nieuwe Beestin con el molino de Valk al fondo. © P.Grifol")

Quinientos años han pasado desde que el primer tulipán fuese introducido en Leiden. A lo 
largo de todos estos años **el jardín botánico más antiguo de Holanda** –[Hortus 
Botanicus](http://hortusleiden.nl)– homenajea a su fundador, el botánico Carolus Clusius 
(1525-1609), que fue quien introdujo los primeros bulbos de tulipán en Holanda. El 
_hortus_ ha seguido atesorando plantas, árboles y especies raras. Merece una visita el 
invernadero del siglo XVII, el primero que se construyó en todo el país. 

![Hortus Botanicus de Leiden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-leiden-hortus-botanicus-900x601.jpg "Hortus Botanicus. © P.Grifol")

A orillas del Rapenburg, su canal principal, puedes encontrar los principales museos de 
la ciudad: el **Museo Nacional de Antigüedades**; el [Museo 
Naturalis](http://naturalis.nl), reinaugurado este mismo año y que alberga un 
interesante universo de biodiversidad animal; y la [Casa 
Siebold](http://sieboldhuis.org), que es como ‘trozitos’ de Japón coleccionados por el 
médico Philipp Franz von Siebold. La colección que puede admirarse en esta mansión 
decimonónica ofrece un interesante recorrido por la cultura milenaria oriental. 

Un breve vistazo a la **iglesia gótica de St. Pieterskerk**, que también tuvo que ser 
determinante para Rembrandt, ya que aquí se casaron sus padres; aquí permanecen 
enterrados y aquí fue **bautizado el propio Rembrandt**. 

![Doelenpoort, Groenhazengracht y 'la casa rosa'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-leiden-doelenpoort-groenhazengracht-casa-rosa-900x596.jpg "Doelenpoort, Groenhazengracht y 'la casa rosa'. © P. Grifol")

### Inspiración para 'Ronda de noche'

Paseando por otra de las emblemáticas calles, Rembrandtstraat, llegamos a **Doelenpoort, 
la puerta de la guardia municipal** (de 1645). Aquí conviene recordar que **el padre de 
Rembrandt era miembro de esta guardia**, la misma que luego se recreará en el cuadro 
‘Ronda de noche’_,_ por lo que este espacio sería la primera vinculación del pintor con 
uno de sus cuadros más célebres. La puerta, que en realidad es un arco, está enclavada 
en lo que entonces era el barrio rojo, de cuya ‘época caliente’ persiste hoy un pequeño 
edificio rosa (repintado como una casa de muñecas) en el canal Groenhazen­gracht que, a 
la sazón, era el nombre de una famosa prostituta. Detalles que tiene la historia de las 
ciudades vividas. 

![terrazas rio leiden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-Leiden-terrazas-900x571.jpg "Terrazas junto al río en Leiden. © P. Grifol")

## El momento de la cerveza y las croquetas

La zona del **puente de Koorn y de los Almacenes Hudson’s Bay**, ambas con vistas a los 
canales del Rin, son las predilectas del mundo joven que se lanza a la búsqueda de la 
merecida cerveza. Es la zona de los cafés bonitos y las cervecerías. 

Algunas recomendaciones son: **Annies’s Verjaardag**, con sus bodegas iluminadas con 
velas; **Stadscafé van der Werff**, todas las cervezas del país más música en vivo; 
**Aan de Rijn**, con mesas sobre una gran barcaza; **Café de Uyl**, de ambiente más 
relajado; y el **Italian bar-bistro City Hall**, un gigantesco restaurante con terraza 
cubierta donde hay casi de todo… incluido las gigantescas ‘bitterballen’, las típicas 
croquetas holandesas. Y también, por si te acuerdas de tu pueblo, puedes ir a **La 
Plancha**, un restaurante español donde comerás como en casa. 

![croquetas holandesas, puente sobre rin leiden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/croquetas-puente-rin-holanda-900x442.jpg "Croquetas holandesas y puente sobre el Rin en Leiden. © P.Grifol")

## No te pierdas: experiencia Corpus

Si viajas con niños no dejes de ir al **CORPUS Museum**. Está cerca de Leiden, aunque 
tendrás que ir en taxi. Se encuentra en un edificio transparente de 35 metros de alto 
que tiene forma de cuerpo humano. ¿Cómo funciona el corazón? ¿Qué hacen los glóbulos 
rojos? ¿Qué sucede cuando estornudas? 

En un viaje de la cabeza a los pies, descubrirás las respuestas a miles de preguntas 
sobre el cuerpo humano. Por medio de sonidos, efectos 5D y réplicas gigantescas, se 
consigue crear la ilusión de viajar por un cuerpo de verdad. Muy interesante. Su página 
web advierte que es necesario reservar como mínimo con un mes de antelación. Otra opción 
de este tipo, pero en Ámsterdam, es el Museo Nemo. 

![museo corpus en leiden](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-leiden-museo-corpus-900x634.jpg "Corpus. © P.Grifol")

## Guía práctica de Leiden

### Cómo llegar

Leiden está a 40 kilómetros de Ámsterdam y está conectada por tren cada media hora. 

### Dónde dormir

El **Boutique Hotel Rembrandt**, tiene vistas al molino de Valk y está cerca de todo. 
También está cerca de la estación de tren. Buen sitio. 

![Hotel Boutique Rembrandt](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Hotel-Boutique-Rembrandt-en-Nieuwe-Beestin-Mart-900x598.jpg "Hotel Boutique Rembrandt en Nieuwe Beestin Mart. © P. Grifol")

### Más información

[Turismo de Leiden](http://www.leiden.nl). 

? **También te puede interesar:** 

[Museo NEMO en Ámsterdam, ciencia al alcance de la 
mano](https://etheriamagazine.com/2018/10/06/museo-nemo-en-amsterdam-ciencia-para-toda-la-familia/) 

[48 horas en… Amsterdam, la vida en la 
calle](https://etheriamagazine.com/2019/04/11/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-amsterdam/) 

[Visitas en Ámsterdam para un finde con tu 
madre](https://etheriamagazine.com/2018/09/25/amsterdam-un-fin-de-semana-con-tu-madre/)
