---
title: "Ruta gastro por Pamplona: bares de pintxos, visitas y curiosidades"
date: 2019-11-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-Plaza-del-Castillo.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - españa
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Pamplona nos brinda una atractiva combinación de monumentos, paseos y bares de pintxos 
para pasar un fin de semana sin echar nada en falta ¡y en cualquier momento del año! 
Además, puedes hacer alguna excursión a lugares cercanos como el pantano de Yesa o el 
monasterio de Leyre. Esta ruta gastronómica por Pamplona la ha realizado _in situ_ 
Elisabeth G. Iborra y nos trae las mejores recomendaciones en la capital navarra. 

![Iglesia de San Saturnino, conocida como de San Cerin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-San-Saturnino.jpg "Iglesia de San Saturnino, conocida como de San Cerin. ©Turismo Navarra")

Las ciudades no ganan fama por casualidad, y la de Pamplona va muchísimo más allá de los 
Sanfermines. Es más, si puedes, vete en cualquier otra fecha del año porque la ciudad 
está mucho más hermosa, limpia, despejada y, sobre todo, menos masificada. Lo que 
significa que, con el buen servicio que tienen en la mayoría de los bares, serás 
**perfectamente atendida y disfrutarás de la excelente calidad y creatividad de sus 
pintxos**. Te vas a dejar una pasta, eso sí, pero la experiencia culinaria merece la 
pena. 

## La calle Estafeta y el Ayuntamiento

Todo empieza por la **plaza del Castillo**, donde, además de admirar sus fachadas 
rehabilitadas, te puedes tomar un café en el mítico **Café Iruña** (cafeiruna.com), con 
su decoración en madera, columnas de hierro forjado y lámparas que se reflejan en sus 
enormes espejos desde el siglo XIX. 

![Plaza del Castillo, en Pamplona](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-Plaza-del-Castillo.jpg "Plaza del Castillo.*©Turismo Navarra")

De ahí a la calle Estafeta, famosa por los encierros, pero infinitamente más agradable 
cuando no los hay. En el **archiconocido Sarria** (bodegonsarria.com) hay muchos pintxos 
y grandes y perfectos para compartir. Pero déjate un hueco lo más grande posible para 
llegar con ganas al **Iruñazarra** (irunazarra.com) porque, aparte de los pintxos que 
verás en barra, mantiene una carta con las tapas premiadas en pasadas ediciones de 
concursos varios, ¡y te las querrás comer todas! 

![Fachada del Ayuntamiento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-Ayuntamiento.jpg "Fachada del Ayuntamiento.")

Desde la calle Mercaderes, si te metes hacia la **calle Mayor**, vas a contemplar un 
edificio histórico tras otro. Mira hacia arriba, por favor, y te toparás con el 
**Ayuntamiento**, con su fachada de estilos del barroco tardío al neoclásico, desde cuyo 
balcón se lanza el chupinazo y se terminan los Sanfermines con el famoso “pobre de mí”. 
Le sigue la **iglesia gótica de San Saturnino o San Cernin** con sus dos torres frente 
al Pocico, donde fueron bautizados los primeros cristianos de la ciudad (criaturicas). 
Continúa por el palacio del Condestable y el museo Sarasate, construido entre 1550 y 
1560 por Luis de Beaumont, IV Conde de Lerín y Condestable de Navarra, reconocido Bien 
de Interés Cultural desde 1997. 

## Por palacios medievales, iglesias recónditas y jardines

La **Cámara de Comptos**, en la calle Ansoleaga, fue un antiguo palacio medieval y es el 
único ejemplo del gótico civil en Pamplona. Inspecciona por sus pasadizos, que hay 
sorpresa. Al antiguo caserón renacentista del **palacio de Redín y Cruzat** le supera el 
**palacio de Ezpeleta**, la mejor muestra de la arquitectura señorial barroca de la 
capital del _Reyno de Navarra_. 

> La iglesia de San Lorenzo tiene un gran valor sentimental para los adeptos a San Fermín 
> porque, paradójicamente, ahí se ubica su capilla. 

Al llegar a la basílica de las Agustinas Recoletas, ya estás a las puertas de los 
**Jardines de la Taconera**, donde se erige un quiosco estupendo para tomarte un café 
tranquilamente a la sombrita, antes de dar un paseo hasta los parques de Larraina y de 
Antoniutti. De ahí, puedes ir a visitar la **Ciudadela** de Pamplona, una fortaleza 
pentagonal del sigo XVI donde hay exhibiciones y esculturas interesantes. 

![Ciudadela de Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-Ciudadela.jpg "Ciudadela de Pamplona.*©Turismo Navarra")

Volviendo por el paseo de Sarasate, pasando por el Parlamento y el monumento a los 
Fueros, arribas a la plaza de la **iglesia de San Nicolás**. En la calle perpendicular y 
homónima destacan varios bares, como **Casa Otano** (casaotano.com), la **Vermutería 
Río** (riovermuteria.com), con sus conocidos fritos de huevo rellenos, o **La Vieja 
Iruña** (laviejairuña.es) que está pisándole los talones en originalidad culinaria al 
premiadísimo **Baserriberri** (baserriberri.com): no dejes de probar la 'ostra con leche 
de tigre', el ceviche, 'los txurros y merinas untados en foie con trufa', el 'sándwich 
de toro con pesto marino y bechamel de mejillón' y el 'pan de leche de oveja con cordero 
thai'. 

![Pintxos de La Vieja Iruña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-La-vieja-iruna.jpg "Pintxos de © La Vieja Iruña.")

## De paseo por su patrimonio cultural

Al día siguiente, te espera una bonita ruta partiendo del **Puente Nuevo**, con sus dos 
torres gemelas que abren el paseo paralelo a la muralla y al río Arga. A partir de ahí, 
tienes mucho que aprender en el histórico **Museo de Navarra**, ubicado en el antiguo 
Hospital de Nuestra Señora de la Misericordia. Fíjate en la fachada barroca de la 
iglesia de Santo Domingo y, dentro, en su órgano del siglo XVII. Del mismo estilo es el 
seminario de San Juan y Archivo municipal. 

![Puente Nuevo, en Pamplona](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-Puente-Nuevo.jpg "Puente Nuevo.*©Turismo Navarra")

El **Palacio Real** ha sido, desde el siglo XII, el Palacio de los Reyes de Navarra, de 
San Pedro, del Virrey o de Capitanía. Ahora es el Archivo Real y General de Navarra 
gracias a la restauración de Rafael Moneo. El patrono también tiene la basílica de San 
Fermín de Aldapa desde el medievo. 

![Calle de Pamplona con la catedral de Santa María la Real al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-catedral-calle.jpg "Calle de Pamplona con la catedral de Santa María la Real al fondo.")

Y no dejes de fijarte en el **palacio Marqués de Rozalejo** y en la **catedral de Santa 
María la Real** que, tras su fachada neoclásica, esconde un apabullante templo gótico 
sobrio pero con una joya universal como el claustro. Aunque veas el Museo Diocesano, 
vete a visitar también el palacio Arzobispal, en la plaza de Santa María la Real, puro 
barroco. 

## La plaza de toros, el frontón y más pintxos

¡Anda, mira! ¡La plaza de toros! Qué hambre, ¿no? Pues aprovecha porque enfrente hay 
unos cuantos bares de pintxos donde los camareros te van a tratar como si fueras todas 
las mañanas a desayunar. En **La Olla** (laolla.com), variedad clásica de la buena; y en 
**La Botería** (barlaboteria.com), para pasarte la tarde de vinos y canapés de salazones 
varios. 

Seguimos la ruta turística por el **Frontón Labrit**, ¡a ver cómo juegan esos 
hombretones a la pelota vasca! Merecen un vistazo la iglesia de San Agustín y el palacio 
de los Goyeneche, que tiene ¡tres fachadas! El **monumento al Encierro** es obra del 
escultor Rafael Huerta y, ya que estás en la temática, visita la **exposición de 
Carteles de San Fermín** en el Zaguán de Civivox Condestable y el Museo de la Plaza de 
Toros. Puedes acabar tu paseo por las murallas en el **Fortín de San Bartolomé**, 
actualmente Centro de Interpretación de las Fortificaciones de Pamplona. 

![Monumento al Encierro, en Pamplona](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-monumento-encierro.jpg "Monumento al Encierro.")

Para terminar en la capital con el mejor sabor de boca, de cabeza a un clásico: el 
**Gaucho** (www.cafebargaucho.com), probablemente el más famoso por sus creativas 
miniaturas cocinadas al momento, que han ganado numerosos premios y están tan deliciosas 
como el erizo, el esturión, la anguila y el canelón de pato. Colindante, más moderno 
pero igualmente original, está el **Guria**, que se atreve a plantarte delante una 
cresta de gallo con foie, un bogavante con verduras y un canelón de mousse de morcilla 
que no puedes perderte. 

## Pantano de Yesa y monasterio de Leyre

Si te pilla de paso de vuelta a casa (y si no, siempre es una bonita excursión), el 
**pantano de Yesa** se considera el mar del Pirineo, pues se extiende colindante entre 
los valles pirenaicos aragoneses y la provincia de Navarra, y te conquistará con su azul 
paradisíaco. Así como el milenario **monasterio de Leyre**, en cuya parte medieval 
puedes alojarte y comer en su hotel-restaurante. Tienes que visitar los ábsides, la 
torre del siglo XI, la cripta, el túnel de San Virila y la preciosa iglesia que da a la 
plazoleta, donde se erige el hermoso pórtico del siglo XII, la llamada puerta Speciosa. 

![Monasterio de Leyre.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Pamplona-Monasterio-de-Leyre.jpg "Monasterio de Leyre.*©Turismo Navarra")

Déjate inundar por la paz del Patio de la Hospedería, como hacen los monjes que 
comparten su vocación en el monasterio antiguo rehabilitado para su hospedaje y para 
retiros espirituales de los visitantes. Y aprovecha para relajarte en su **Espacio 
Musical** escuchando sus conciertos de órgano o de canto gregoriano antes de emprender 
la marcha hacia la frenética rutina. 

_\* Fotografías cedidas por el Servicio de Marketing Turístico de 
[Navarra](https://www.visitnavarra.es/es/)._ 

**No te pierdas...** 

{{< reflink path=posts/2021/12/planes-en-navarra-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/02/navarra-en-familia-tierra-estella-y-tierras-de-iranzu 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/10/que-rutas-hacer-en-hayedo-de-urbasa-urederra-navarra >}}.
