---
title: "Las ruinas de Butrinto, cómo y por qué visitar este tesoro de Albania"
date: 2019-11-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruinas-butrinto-albania.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Cristina Fernández
---

El sur de Albania es famoso por sus idílicas playas bañadas por el Jónico, no lo vamos a 
negar. Pero es precisamente allí, entre hermosas calas de azules turquesas y 
chiringuitos a pie de orilla, donde se alzan las ruinas de Butrinto. Este **complejo 
arqueológico es** el más visitado del país. 

![Teatro de las ruinas de Butrinto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruinas-butrinto-albania.jpg "Teatro de las ruinas de Butrinto. ©PB")

En paralelo a la costa y frente al perfil de la **vecina isla de Corfú**, la carretera 
que recorre los escasos cinco kilómetros que separan la turística ciudad de **Ksamil** 
del complejo arqueológico de Butrinto, discurre entre suaves curvas e inmejorables 
vistas. Unas vistas con las que, sin remedio, quedarás ensimismada incluso desde la 
ventanilla del coche. Y no es de extrañar: estás en el corazón del **Parque Nacional de 
Butrinto**, un inmenso espacio protegido ubicado en el sur de Albania, con una 
superficie total de casi **9.500 hectáreas** cuya variada fauna y flora es más que 
destacable. El porqué, te lo decimos en cifras: más de 800 especies de plantas, 246 
especies de aves, 105 especies de peces y hasta 39 especies de mamíferos pueblan el 
espacio. No está nada mal, ¿no crees? 

![Entrada al teatro de Butrinto (Albania).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/albania-entrada-a-teatro-butrinto.jpg "Entrada al teatro de Butrinto (Albania).")

## Por qué visitar las ruinas de Butrinto

Lo que te trae hasta esta pequeña península, sin embargo, es algo muy distinto: quieres 
descubrir la historia de una de las ciudades portuarias mediterráneas más importantes de 
la antigüedad. Las **ruinas de Butrinto**, declaradas **Patrimonio de la Humanidad por 
la Unesco en 1992**, atesoran la huella de todas las civilizaciones que por ella 
pasaron: desde la helenística hasta la romana, además de la bizantina, la veneciana o, 
por supuesto, la otomana. 

Se trata, sin duda alguna, de un testimonio único de la historia que fue recuperado, 
tras varios siglos de abandono, por la Misión Italiana comandada por el arqueólogo Luigi 
Maria Ugolini. Aquello duró una década, hasta finales de 1940, y fue tras la II Guerra 
Mundial que el trabajo se retomó, aunque en esta ocasión a manos del Centro Albanés de 
Arqueología, que continúa trabajando el terreno a día de hoy. 

![Torre veneciana de Butrinto (Albania).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/albania-torre-veneciana-Butrinto.jpg "Torre veneciana de Butrinto (Albania).")

## Cómo visitar las ruinas

Para arrancar tu particular viaje en el tiempo, lo primero que harás será buscar hueco 
en la zona de aparcamiento exterior –ojo: mejor visitar el complejo a primera hora de la 
mañana o a última de la tarde, cuando los autobuses turísticos ya han desaparecido- y 
comprar las entradas en la caseta de acceso. Una vez tengas el mapa informativo en tus 
manos, será cuestión de echar a andar. 

Pero lo harás durante muy pocos pasos. Justo en la entrada, el primero de los restos 
arqueológicos te da la bienvenida. En este caso, uno de los más jóvenes: una **torre 
veneciana del siglo XV**. Oye, pues no empieza mal la cosa… 

Butrinto fue mencionado por primera vez en el siglo VI a.C. debido a su importancia como 
puerto comercial –la mitología, por su parte, afirmaba que fue fundado por los 
**refugiados de la mismísima Troya**–. Su situación estratégica, en pleno cruce de 
caminos entre las islas Jónicas y la región de Epiro, lo convertían en un lugar clave, 
de ahí que unos y otros se disputaran su posesión continuamente. Precisamente de aquella 
época son algunas cerámicas halladas en la colina de la antigua Acrópolis. Hoy es 
posible contemplarlas en el **Museo de la Ciudad Antigua**, en el castillo del siglo 
XIII que corona el complejo. Su visita, por cierto, es todo un _must_. 

![Teatro de Butrinto (Albania).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/albania-Teatro-Butrinto.jpg "Teatro de Butrinto (Albania). ©Cristina Fernández")

### El teatro griego de Butrinto

Quizás una de las partes más emblemáticas, no solo por su datación –del siglo III a.C.– 
sino también por su espectacularidad, sea el **teatro griego de Butrinto**: es, 
simplemente, maravilloso. Ya durante la época helenística tuvo capacidad para 1.500 
personas, aunque lo que vemos hoy corresponde a una etapa más tardía: con la llegada de 
los romanos en el siglo I d.C. fue readaptado de acuerdo al estilo y preferencias de los 
nuevos pobladores. 

Lo mejor para gozar al 100% del recorrido es que pasees por las gradas, las mismas desde 
donde un entregado público pudo disfrutar siglos atrás de grandes espectáculos. Pero 
hazlo deteniéndote en los detalles y, por qué no, buscando un hueco en el que sentarte a 
reposar de tanta sobredosis de belleza e historia. 

### El templo de Asclepio

Desde el mismo teatro, y si alzas la mirada un poco, descubrirás las ruinas del **templo 
dedicado a Asclepio**, dios de la medicina. Pertenecen a la época helenística, al igual 
que algunos restos de la muralla defensiva que en su día protegió la ciudad. 
Precisamente una de sus puertas, la que daba acceso al lago Butrinto, se ha conservado 
hasta la actualidad. 

![Baptisterio del siglo VI, de las ruinas de Butrinto (Albania).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/albania-ruinas-butrinto-Baptisterio-siglo-VI.jpg "Baptisterio del siglo VI, de las ruinas de Butrinto (Albania). ©C.F.")

### Termas, villas, puentes

La primera gran ampliación de la ciudad llegó más tarde, con los romanos, que hicieron 
acto de presencia ya entrado el siglo I d.C. Sin embargo, fue ya con el reinado de 
Augusto cuando la ciudad alcanzó su máximo esplendor: se potenciaron entonces toda una 
serie de **construcciones para el desarrollo de la vida pública**. ¿Por ejemplo? Las 
termas romanas, por supuesto. ¿Qué mejor entorno para alternar con los amigos? 

También proliferaron en aquella época las villas –residencias privadas–, y se levantaron 
el acueducto y el puente que unía Butrinto con el margen opuesto del Canal de Vivari. Tu 
camino, que continúa mientras atraviesas pequeños senderos repletos de vegetación, te 
muestra un Butrinto que, engullido por la naturaleza, resplandece más que nunca. 

### Baptisterio bizantino

Así descubres otra de las joyas de la corona: el **baptisterio de la época bizantina**. 
Y aquí, amiga, no habrá remedio: te quedarás sin palabras. Lo difícil será decidir si te 
emociona más la construcción en sí o el mosaico que decoraba el suelo –y del que tan 
solo podrás contemplar una fotografía en el museo, ya que el original se halla cubierto 
de arena para evitar así su deterioro-. Dicen, por cierto, que se trató del segundo 
baptisterio más grande al este de Roma después de Santa Sofía. Ahí es nada. 

![Gran Basílica de Butrinto (Albania).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/albania-gran-basilica-butrinto.jpg "Gran Basílica de Butrinto (Albania). ©C.F.")

### Gran Basílica

Muy cerca, la imponente **Gran Basílica** emerge entre la arboleda. Construida en el 
siglo VI y utilizada para el culto durante el periodo paleocristiano, sus dimensiones 
resultan sobrecogedoras: aunque apenas queda su esqueleto, llegó a medir nada menos que 
31 metros de largo por 23 de ancho. Aquí recréate en la experiencia: camina entre sus 
muros medio derrumbados, observa cómo la vegetación ha conquistado cada centímetro del 
edificio e imagina cómo sería este enclave 1.500 años atrás. 

Deberás continuar rodeando el perímetro del complejo en un relajado paseo: aquí las 
ruinas te darán un descanso para dejarte disfrutar del entorno. La paz que aporta el 
lago, a cuya orilla podrás acercarte, es algo indispensable para entender lo que en su 
día significó Butrinto. Atraviesa la **famosa Puerta del León**, uno de los emblemas del 
lugar, y alcanza la zona más alta de la colina: aquella donde se situó en el pasado la 
**mítica Acrópolis**. 

![Vistas del lago de Butrinto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/albania-vistas-del-Lago-Butrinto.jpg "Vistas del lago de Butrinto. © C.F.")

Una vez arriba, tocará respirar hondo. Quizás se trate de la zona más impersonal: junto 
al castillo del siglo XIII que alberga el museo se encuentra una cafetería, los baños 
públicos e incluso un pequeño restaurante. Pero también aquí se halla el mirador por 
excelencia de Butrinto. ¿Las vistas? Al lago, por supuesto, que con sus aguas azul 
turquesa te recordarán que te encuentras en uno de los lugares más mágicos y únicos del 
Mediterráneo: el mejor final que se nos podía ocurrir para esta emblemática visita. 

## Guía práctica de las Ruinas de Butrinto

**Cómo llegar a Albania** 

No existen vuelos directos que unan España con Tirana, la capital albanesa, pero 
aerolíneas como Alitalia, Turkish Airlines, Easyjet o Pegasus ofrecen conexión mediante 
escala desde las principales ciudades españolas. 

**Cómo moverse por Albania** 

Situado en el sur de Albania, a Butrinto solo se puede acceder desde la capital mediante 
carretera. La manera ideal de viajar por el país es mediante coche de alquiler, aunque 
es bueno tener en cuenta que la calidad de las vías deja mucho que desear. Desde Ksamil, 
popular destino de sol y playa albanés, deberás tomar la SH81: en tan solo 30 minutos 
habrás llegado al destino. 

**¿Cuánto cuesta entrar en las ruinas de Butrinto?** 

La tarifa de entrada al Complejo Arqueológico de Butrinto es de 6 euros al cambio. 

**Dónde dormir cerca de Butrinto** 

El Poda Boutique Hotel, un elegante alojamiento de cuatro estrellas a pie de playa, se 
encuentra en el corazón de Ksamil y ofrece coquetas habitaciones en las que cada pequeño 
detalle ha sido minuciosamente estudiado. Cuenta con piscina y club de playa. 

**Más información sobre las ruinas de Butrinto** 

Guía de Albania de Lonely Planet, en [Amazon](https://amzn.to/33tW2Fl) desde 15 € en 
versión Kindle.
