---
title: "Descubre las 10 sonrisas persas de Irán"
date: 2019-11-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Yazd-ruta-caravanas-seda-4.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

**Persia sigue viva. El gran imperio que fue en la Antigüedad mantiene su esencia en 
Irán, un lugar que sorprende desde el primer minuto. Aquí, nada es como esperas y 
cualquier visita supera las expectativas. En este artículo te contamos qué ver en Irán 
para que la sonrisa de este pueblo se quede en tu memoria para siempre.** 

![Palacio de Golestan Palace en Irán](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-teheran-1.jpg "Palacio de Golestan, en Teherán.")

El corazón de Oriente Medio que es el actual Irán está bellamente marcado por las 
huellas de un crisol de pueblos indoeuropeos de raíces nómadas. Una nación con 
fragmentos del paraíso que en Etheria Magazine exploramos a través de la más distintiva 
seña de identidad persa, la sonrisa hospitalaria de sus gentes. Te contamos todo lo que 
tienes que ver en Irán. 

## Teherán, mirando a las montañas

Al llegar a Teherán sentirás una sensación revitalizante por la agradable temperatura 
que las montañas Elburz, al pie de las que se asienta, confieren a la capital iraní. Es 
cosmopolita y animada aunque no tenga el esplendor de otras míticas ciudades iraníes. Su 
bazar te atrapará, es el más grande del mundo, como una pequeña ciudad dentro de la 
urbe. Por mucho que te guste el **Gran Bazar**, acércate al **palacio del Golestán**, en 
el corazón histórico de la ciudad. Desde sus bellas fachadas con azulejos de motivos 
florales y animales accede a interiores eclécticos entre oriente y occidente, reflejo de 
las conexiones del imperio safávida. 

Esta ciudad de más de 9 millones de iraníes se abarca desde la **Torre Milad** donde, en 
su terraza de observación 360º y a 435 metros, tendrás las montañas en la mano y la 
ciudad a tus pies (es el edificio más alto del país y una de las torres de comunicación 
más elevadas del mundo). El **Museo Nacional de Irán**, a pesar de sus humildes 
instalaciones, te fascinará con su gran colección formada por notables piezas con las 
que inicias un viaje por la larga historia de Persia como buen aperitivo de la 
diversidad cultural que te espera. 

![Shah Mosqu en iran](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-isfahan-2.jpg "Mezquita de Shah, en Isfahan.")

## Isfahan, los azules más hermosos del mundo

Es como colarte en un sueño oriental, la auténtica joya de Irán está llena de color. 
**Isfahan** es un oasis junto a los montes Zagros en el camino de la ruta de la Seda, 
asegurando la comunicación con el Golfo Pérsico. Su corazón es **Naghsh-i Jahan**, una 
de las mayores plazas del mundo. También conocida como plaza del Imán, fue diseñada por 
la dinastía safávida para impresionar con sus 510 metros de longitud. Rodeada de arcos 
simétricos, es la muestra perfecta de la arquitectura islámica iraní. 

La puerta de acceso al **bazar imperial** es lo más animado, aunque la mirada se va 
hacia la imponente **mezquita del Imán**, con su gran cúpula decorada con mosaicos de 
azulejos vidriados en siete colores y caligrafía islámica. Al este de la plaza, la 
**mezquita del jeque Lotf Allah** es inconfundible por la belleza del intenso azul de 
sus azulejos y sus mármoles amarillos. No posee minarete ni patio, no eran necesarios 
pues era exclusiva de la familia real. 

Asómate a la plaza desde la gran terraza de madera del **palacio Ali Qapu**, la 
residencia real, y contempla al atardecer el ambiente familiar de 'picnic al aire libre' 
de la plaza. A esas horas, el ambiente más amistoso se concentra también en los **once 
puentes de Isfahán** sobre el río Zayandeh. Los más hermosos son Babaroknoddin y Si-o-se 
Pol donde, entre sus varios niveles, se reúnen grupos y parejas haciendo que la alegría 
sea contagiosa alrededor de una canción surgida espontáneamente o de una animada 
conversación. 

![interior catedral isfahan](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/catedral-isfaham-3.jpg "Catedral de Isfahan.")

## El refugio armenio, catedral Isfahan

El **barrio de Jolfa** es de los más antiguos de Isfahán, y el más característico porque 
sobre sus tejados surge una catedral, la de Vank o San Salvador. Construida con 
materiales humildes como el adobe y el ladrillo, que no te engañe con su sencillo 
exterior o con su cúpula, que imita a las de las mezquitas iraníes. 

Es una de las primeras iglesias levantadas por los armenios deportados en el siglo XVII, 
y su interior es una locura pictórica, ya que está cubierto por impresionantes frescos 
que reflejan escenas bíblicas. Si entras a su museo, sentirás el espíritu viajero que 
impulsó la diáspora armenia a través de los más de 700 manuscritos que guarda 
remontándose hasta el medievo. Incluso verás la prensa con la que se elaboró el primer 
libro impreso en Irán. 

![mujeres frente a la Mezquita de Jame](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/Yazd-ruta-caravanas-seda-4.jpg "Mezquita de Jame, en Yazd.")

## Yazd, zafiro en la Ruta de la seda

Los encantos de la Persia más antigua están en las callejuelas intrincadas de Yazd. Un 
alto en pleno desierto donde las viviendas de adobe componen un laberinto urbano de los 
más antiguos del mundo, que ha sobrevivido a los cambios destructores de lo antiguo 
situándola en el Patrimonio de la Humanidad de la Unesco. Disfrútala alojándote en 
alguno de los hoteles instalados en antiguas viviendas como el **hotel museo Fahadan**, 
de mercaderes de alfombras. Es una ciudad viva, ubicada entre los desiertos Kavir y Lut, 
como demuestran sus **torres de ventilación**, el primer aire acondicionado natural del 
mundo basado en la circulación del aire, y sus jardines hundidos, porque se sitúan bajo 
el nivel de tierra para mantener la humedad. 

Pero lo más sobresaliente apenas se ve: el intrincado sistema de canales subterráneos o 
_qanats_ que aportan el agua a la ciudad. Más admirados son los esbeltos minaretes de la 
**mezquita Yameh**, los más altos de Irán. La bellísima fachada de azulejos azules de 
hace 800 años, una de las más antiguas del país, lleva a unos interiores de exquisitas 
decoraciones e intrincadas caligrafías. Imagínate qué sentían las gentes del desierto al 
divisar este bello faro en medio de la aridez. No dejes de visitar la cercana 
**biblioteca Vasiri** y admirar su gran colección de libros del Corán manuscritos. 

![torres del silencio en Yazd](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-zoroastrismo-5.jpg "Torres del Silencio de Yazd.")

## Silencio, se adora al fuego: el zoroastrismo

Una de las religiones más antiguas de la humanidad, el zoroastrismo, tuvo una gran 
acogida entre las tribus de Irán. Gran parte de su éxito se basó en su tolerancia para 
coexistir con otras religiones. Se expandió desde Irán hacia Armenia, India e incluso 
llegó al norte de China gracias a la Ruta de la Seda. Sus seguidores creen en la 
condición divina del fuego como un aspecto esencial. Lo comprobarás en el **templo 
Atashkadeh** en Yazd, que reúne su carácter sagrado alrededor de una llama que arde 
desde el siglo V. Rodeado de árboles frutales, el edificio construido en el siglo pasado 
es el lugar sagrado más importante para los iraníes seguidores de las enseñanzas del 
profeta iraní Zoroastro, más conocido como Zarathustra. 

Sobre su fachada principal, la imagen de la divinidad **Ahura Mazda** acoge una religión 
cuyo origen proviene de los pueblos indoarios. Los persas también ascendían a las 
montañas más altas del lugar, donde se encuentran las **Torres del Silencio**, para 
ofrecer el cuerpo de los difuntos al cielo exponiendo sus cuerpos al sol. Junto a los 
cerros, a las afueras de Yazd, se ven las dependencias donde los familiares del difunto 
permanecían en silencio hasta que el cuerpo, con su descomposición, entraba en la 
eternidad. 

![relieve de persepolis](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-persepolis-6bis.jpg "Detalle en Persépolis.")

## Persépolis, la huella legendaria

Atravesando el desierto, en el camino a Shiraz, sobrelevada sobre una meseta, surge 
**Persépolis**. Incluso en ruinas apunta la belleza exultante de la antigua capital 
palaciega de Persia. La mítica **Puerta de las Naciones**, por la que se accede, destaca 
el esfuerzo unificador de su constructor. El emperador Darío I quería transferir a su 
ciudad la impronta de un imperio que acogía la diversidad. Todas las provincias y 
pueblos que habitaban Irán contribuyeron a su construcción, de ahí la combinación tan 
singular de arquitectura y decoración que dio lugar al exclusivo estilo persa. A la 
entrada, aprovecha las gafas en 3D que te ofrecen para admirar la ciudad en todo su 
esplendor. 

Busca en los grandes pilares los grafitis que dejaron los primeros viajeros occidentales 
que llegaron a la antigua capital aqueménida. Su ruina comenzó con la conquista de 
Alejandro Magno cuando apenas habían pasado dos siglos desde que se iniciara la 
construcción de esta remota capital ceremonial a donde acudía la familia real con la 
llegada de la primavera. 

![jardines eram en shiraz](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-jardines-7.jpg "Jardines de Eram, en Shiraz.")

## Irán, donde se inventaron los jardines

Siempre que puedas en tu viaje por Irán busca un jardín. Cuando en su interior disfrutes 
del sonido del agua y la serenidad de sus diseños estarás más cerca del paraíso. Su 
parecido con el edén ha sido buscado a través de los diseños de pabellones, plantaciones 
vegetales, estanques y las sensaciones que provocan desde hace 6.000 años. Comprenderás 
la magia del tradicional aire acondicionado persa al recorrer el [jardín Dolat 
Abad](https://yazd.today/dolat-abad-garden/), en Yazd, y ver la rotunda torre que se 
levanta sobre su pabellón. 

Sentirás tocar el cielo al recorrer el **jardín de Eram**, en Shiraz, porque es lo que 
su nombre literalmente significa desde hace un milenio cuando se trazó albergando una 
variedad inmensa de rosas, pinos y cedros que alcanzan dimensiones colosales. El 
**jardín Bagh-e-Fin**, en la ciudad de Kashan, es una magnífica muestra de cómo hasta la 
vegetación es empleada para iluminar adecuadamente los pasajes al aire libre y a la vez 
sentir la sombra y la frescura, evocando el estado de hallarse en un verdadero oasis. 
Los primeros habitantes iraníes también lo debían saber pues en Kashan se descubrió el 
primer asentamiento prehistórico del país. 

![mezquita nasir al mulk en iran](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-mujeres-shiraz-8.jpg "Mezquita de Nasir al-Mulk, en Shiraz.")

## Shiraz, tiempo de rosas y vino

Desearás llegar a Shiraz solo por atravesar la **puerta del Qur’an** porque pasar bajo 
ella aporta buena suerte viajera. Pero también por seguir las callejuelas de su zona 
antigua hasta encontrar la **mezquita Nasir-ol-Molk**, la más popular, conocida como la 
mezquita rosa. Se lo debe al color rosado de sus azulejos, aunque alberga todos los 
colores gracias a los cristales que decoran su fachada y que despliegan toda una magia 
colorista hacia el interior a medida que el sol avanza hacia el mediodía. Que la ciudad 
de Shiraz haya dado nombre a una variedad de viña no es extraño pues la viticultura en 
la planicie fértil, junto a los montes Zagros donde se ubica, ha formado parte de su 
historia. 

También es afamada su producción de flores, sobre todo rosas, y es uno de los mejores 
lugares donde comprar una alfombra persa. Dedica tiempo a informarte y, sobre todo, a 
conocer todos los estilos que los pueblos iraníes siguen elaborando con este arte 
manual, como las alfombras a doble cara y de seda tejidas por el clan nómada de los 
Qashqai. Antes de partir, llévate las palabras más hermosas en la **tumba del poeta 
Hafez**, un poeta sufí y cortesano que amó la vida en Shiraz y cuyos poemas declaman sus 
seguidores en su tumba. 

![Tumba de Cyrus el Grande, Pasargadae](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-pasargada-9.jpg "Tumba de Ciro el Grande. Pasargada.")

## Donde comenzó la civilización persa, Pasargada

Intuirás el esplendor de la primera huella de la civilización persa al ver los restos 
del conjunto palaciego de Pasargada, el lugar donde comenzó a gobernarse el primer 
imperio persa. Hace 2.500 años abarcó la meseta central iraní y se extendió por la 
mítica Mesopotamia, hoy parte de Irak y Siria, hasta Asia. Fue la residencia de Ciro el 
Grande, el que fuera rey de los cuatro extremos de la Tierra. 

Su fama de ser tolerante con los pueblos sometidos quedo reflejada en una pieza 
arqueológica excepcional, el **Cilindro de Ciro**, donde se leen las medidas políticas 
grabadas sobre una pieza de arcilla que se encuentra en el Museo Británico de Londres. 
No solo fue el primer intento de gobernar una sociedad sino la primera declaración de 
derechos humanos que se conoce. Ahora entenderás por qué la tumba de Ciro el Grande, 
situada en su antigua capital, con sus grandes piedras y su sencilla apariencia, solo 
puede acoger el respeto a un gran hombre capaz de concebir el primer gran imperio persa. 

![Fatima Masumeh shrine en Qom](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/10/viaje-iran-qom-ciudad-santa-10.jpg "Santuario de Fátima Masumeh, en Qom.")

## Qom, la ciudad santa alrededor de una mujer

Las mujeres viajeras en Irán han de cubrir su cabello, así como llevar ropa poco 
ajustada que cubra brazos y piernas. Te acostumbrarás pues no es una norma estricta y 
verás que la actitud relajada es común entre las iraníes más jóvenes. Asimismo, es 
posible entrar en la mayoría de lugares sagrados como las mezquitas. Por ello, nada 
mejor que aprovechar la veneración que provoca la ciudad de Qom para conocer un poco más 
sobre la ciudad santa del islam chiita. Es uno de los lugares de mayor peregrinación del 
mundo y el lugar donde está el **sepulcro de Fátima-al-Masuma**, hija del séptimo imán 
de los chiitas. 

En la mezquita Azam podrás acercarte al sepulcro de esta humilde mujer, pero no entrar 
salvo que profeses la fe del Islam. Estarás cerca de la mujer que desde Medina, en 
Arabia, hizo un largo viaje junto a una caravana hasta llegar a Irán para estar cerca de 
su hermano, el octavo imán chiita, pero enfermó en las proximidades de Qom y fue 
enterrada donde estuvo el jardín de Babolan. El lugar, para aquellos que no pueden 
peregrinar hasta Meca, es también aceptado como una de las ocho puertas del paraíso a 
las que un musulmán debe peregrinar al menos una vez en su vida. 

📌 **También te puede interesar:** 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola >}} 

{{< reflink path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}} 

{{< reflink path=posts/2019/02/que-ver-georgia >}}
