---
title: "Belfast, punk y diseño en Irlanda del Norte"
date: 2019-11-04
coverImage: etheria-images/2019/10/belfast-ruta-grafitis.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Rafael de Rojas
---

El diseño ha tomado el centro de Belfast como hace 40 años lo tomaron los punks: con 
ánimo revulsivo, aunque cambiando la rabia por creatividad. Los estudios de diseñadores 
y artistas se multiplican en las antiguas estancias industriales de ladrillo del barrio 
de la Catedral, mientras que los astilleros de los que salió el Titanic son ahora una 
creciente pasarela de edificios de vanguardia. En ese caldo de cultivo, la anual Design 
Week de Belfasf procura el flechazo del diseño internacional y los creativos locales. 

![panorámica de belfast](etheria-images/2019/10/belfast-panoramica-900x601.jpg "Panorámica de Belfast con el Ayuntamiento enfrente. © Christopher Heaney.")

Terminaban los 70 y el centro de Belfast era un lugar demasiado peligroso para los 
paseos nocturnos. “Sólo la policía y el ejército solían entrar en el centro de la ciudad 
por la noche, pero desde aquel día, entraban la policía, el ejército y los punks“. 
“Aquel día” fue el **20 de octubre de 1977**, el de los disturbios punk de la calle 
Bedford tras la suspensión de un **concierto de The Clash**. El que lo cuenta es Terri 
Hooley, primero propietario de una tienda de música en el centro y, luego, fundador del 
sello _Good Vibrations,_ que editó a los grupos punks norirlandeses. 

![hooley productor de musica punk](etheria-images/2019/10/Belfast-hooley-concierto-900x641.jpg "Hooley, conocido como 'el padrino del punk' y concierto del 16 noviembre. ©Hooley")

## La influencia del punk

Desde la rabia, el hastío y los gritos estridentes, los punks fueron los primeros en 
atreverse a resucitar el mortecino y vigilado centro de la ciudad en una época en la que 
hacía falta creer que no había futuro para atreverse a poner un pie allí. Algunos 
análisis señalan que fueron ellos quienes unieron por primera vez a las dos facciones 
norirlandesas en una misma misión y que quizás eran mejores que su mala prensa. “El punk 
en Irlanda del Norte era como una tercera religión, un escape de lo que estábamos viendo 
día tras día en nuestras salas de estar a través de las noticias”, explica el **escritor 
Sean O´Neil.** 

![Mural de Frederick Douglass](etheria-images/2019/10/belfast-ruta-grafitis-900x443.jpg "Mural de Frederick Douglass. © Fáilte Feirste Thiar.")

## El barrio de la Catedral

Todo ha cambiado mucho en el **barrio de la Catedral de Belfast** desde que el grupo 
**punk local _Stiff Little Fingers_** vociferara “¿Es aquí donde quieres estar? / ¿Es 
esta la única vida que vas a tener?”. Por ejemplo: los **grafitis son ahora obras de 
arte** con ruta guiada; y la música en directo que sale de los pubs no tiene nada en 
contra de tus tímpanos. 

Por lo demás, de la prehistórica Belfast punk, que tenía y ponía los pelos de punta, 
solo se pueden rastrear algunos souvenirs en las paredes del **Oh Yeah**, que a pesar 
del nombre no es un bar, sino un centro de apoyo a la música local. Su función, desde 
2005, es apoyar técnica y promocionalmente a las bandas de Belfast sea cual sea su 
estilo. Les ofrecen locales de ensayo, espacios de grabación y eventos en los que 
actuar. 

![Belfast Community Circus School](etheria-images/2019/10/belfast-circus-school.jpg "© Belfast Community Circus School.")

Una finalidad revulsiva similar a la de la **Circusful**, situada en la misma calle, 
Gordon Street. Concretamente, su filosofía es la de “transformar vidas y comunidades a 
través del poder de las artes circenses y el teatro de calle”. El resultado es un 
entorno siempre animado de aspirantes y artistas, en el sentido más siglo XX que se le 
puede dar a esa palabra. Y convierte a Gordon Street en el punto de partida idóneo para 
empezar a explorar el Cathedral Quarter, el barrio más creativo y activo de Belfast. 

## Diseño en Belfast

En la calle perpendicular, Hill Street, está uno de los edificios de estudios 
compartidos Blick. Es un ejemplo perfecto de cómo se hacen las cosas en el nuevo Belfast 
del diseño. En un antiguo almacén, decorado como un confortable piso clásico, comparten 
espacio perfiles como el del arquitecto Theo Dales, que con su [empresa 
Koto](https://kotodesign.co.uk/blog/kotobelfast) diseña hogares modulares con huella de 
carbono cero; y el de las **hermanas Catherine y Patricia McGinnis**, que decoran 
interiores a base de muebles de estilos escandinavo e irlandés. Su marca **Maven** acaba 
de conseguir un premio nacional como mejor estudio independiente. Desde allí, también, 
la empresa textil artesana **Mourne Textiles** extiende por Belfast sus cortinas de 
_tweed_ y sus bufandas de lana, seda y cachemira. 

![maven en belfast](etheria-images/2019/10/belfast-maven-diseno-interior-900x662.jpg "Diseño de interiores © Maven.")

El barrio se está poblando de lugares similares que están atrayendo talento del país y 
más allá. En el **edificio Riverhouse** de High Street trabaja el colectivo de 
ilustradores y diseñadores UsFolk. Y en **Studio Souk**, con tienda en Ann Street, se 
alían 85 artistas, artesanos y diseñadores. Como Sean Henry, que ha restaurado una vieja 
tejedora con la que elabora prendas tan artesanales como las que llevaban sus 
bisabuelos. 

## Ambiente y 'street art'

Son solo algunos ejemplos de un barrio en el que siempre pasan cosas, de día y de noche. 
Pasearlo es encontrarse con restaurantes que se lo curran, pubs con música en directo, 
tiendas nuevas que van y vienen y una colección de grafitis de gran formato, algunos 
legendarios. **Commercial Street** es el epicentro de todo esto, con **pubs históricos 
como Duke of York y Dark Horse**. La calle, presidida por un retrato mural de Dalí, 
cuenta con un añadido extra, el callejón Commercial Court, con casi cada centímetro de 
pared ocupado por pinturas emblemáticas dedicadas al cine o a los personajes más 
influyentes de la cultura irlandesa. Por el barrio hay muchos más murales, como muestra 
el tour guiado de Seedhed Art. Con él se puede descubrir la poliédrica obra de Conor 
Harrington, que oculta dobles lecturas políticas y sociales bajo sus historias 
aparentemente simples. 

![Centro Titanic, una visita obligada en Belfast.](etheria-images/2019/10/que-ver-belfast-titanic-900x601.jpg "Centro Titanic, una visita obligada en Belfast. ©NI Tourism")

## Museo del Titanic

Todo este paisaje netamente urbano cambia con solo cruzar un puente, el que lleva al 
museo del Titanic y a los astilleros donde se construyó aquel buque y varios cientos 
más. El edificio del museo, con forma de proa, ha marcado el desarrollo arquitectónico 
del barrio, en el que se está llevando a cabo la **recuperación de edificios 
industriales**. El modelo de este renacimiento son las **oficinas de White Star Line**, 
las que comercializaban los pasajes del Titanic. La actuación respeta los espacios 
originales (las taquillas se han convertido en recepción, la sala de delineación en 
restaurante…) y a la vez ha convertido el edificio en otra cosa, en una cosa del siglo 
XXI. 

![niña con una entrada del museo titanic](etheria-images/2019/10/belfast-Titanic-entrada.jpg "El Museo del Titanic es una visita obligada en Belfast. © NI Tourism")

## Dónde dormir en Belfast

A mitad de camino entre el barrio bohemio que se adiseña y los astilleros replanteados 
se ubica significativamente el **AC Hotel Belfast.** El establecimiento de la marca 
española incluida en el portfolio de Marriott, toma características de estos dos mundos 
que están tirando de la nueva Belfast. Abierto en 2018 en el paseo marítimo, su 
fundación coincide en el tiempo con todos los esfuerzos de reinvención de la ciudad. 

El diseño es el principal argumento de sus amplios y altos espacios comunes, en los que 
el restaurante (Novelli) y la biblioteca se funden sin apenas trabas con la recepción. 
Destaca el icónico **AC Lounge**, un punto creativo de día y centro social por la noche, 
que sirve pequeños bocados inspirados en las tapas españolas y el distintivo AC 
GinTonic. La fachada acristalada propone vistas al muelle desde las habitaciones, 
particularmente al Museo del Titanic, que se ilumina de violeta por las noches. El hotel 
participa activamente en la semana del diseño de Belfast y organiza charlas sobre el 
diseño y otros temas afines durante todo el año. 

![mujeres tomando café en Belfast](etheria-images/2019/10/belfast-mujeres-cafeterias-900x600.jpg "En Belfast encontrarás originales cafeterías donde hacer un alto en el camino. © NI Tourism")

## The Design Week

Todo este zumbido creativo que uno capta aquí y allá en la ciudad lo recoge y amplifica 
esta **Design Week de Belfast**. El evento se celebra cada noviembre desde 2015 y acerca 
a los diseñadores locales las últimas tendencias internacionales en arte y diseño. El 
festival, en palabras de los organizadores, un grupo de diseñadores y entusiastas del 
diseño, va “de la gente que nos inspira” y a su vez toma su carácter de “la ciudad en la 
que vivimos”, o sea de “las diversas comunidades, culturas e individuos que hacen de 
Belfast la ciudad auténtica y creativa que conocemos tan bien”. 

![Belfast Design Week](etheria-images/2019/10/design-week-belfast-1-900x601.jpg "© Belfast Design Week.")

En sus programas abundan las charlas y talleres alrededor de todo tipo de temas: los 
juegos, el diseño centrado en las personas, la ilustración, la moda, el diseño de 
servicios o la publicidad. Es un esfuerzo por expresarse, por cerrar viejas heridas a 
través de la creación que en Belfast suena de algo. Como si de las cenizas de los 
lugares del punk, del Anarchy Centre de los 80 o del Warzone de los 90, hubieran surgido 
otras voces que aclaran, ya sin acordes estridentes, que sí que había futuro, solo que 
no era ese. 

**También te puede interesar:** 

[Irlanda del Norte: 6 visitas imprescindibles y 2 lugares 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/05/31/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte/) 

[Ruta de Juego de Tronos en Irlanda del 
Norte](https://etheriamagazine.com/2018/07/02/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte/) 

[‘Almas en pena de Inisherin’, paisajes de cine en 
Irlanda](https://etheriamagazine.com/2023/01/30/almas-en-pena-de-inisherin/)
