---
title: "Esto es lo que ocurrirá si haces un viaje romántico a Apulia"
date: 2019-11-25
coverImage: etheria-images/2019/11/viaje-puglia-trani-puerto.jpg
categories: 
  - viajes-48-horas
  - viajes-con-amigas
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Kelu Robles
---

Si eliges Apulia en tu próximo viaje a Italia pasearás por pueblos marineros, te 
enamorarás de sus castillos medievales y de sus callejuelas con altares, y tendrás 
tiempo para descubrir las reliquias de ¿Papá Noel? en Bari. Te contamos qué ver en 
Apulia para que no te pierdas nada. 

![Piazza Mercantile, Bari](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-portada-900x675.jpg "Piazza Mercantile, Bari. © Kelu Robles")

El tacón de la bota de Italia, en una península dentro de otra península, es capaz de 
reunir todos los **tópicos italianos**: los pulleses son fanfarrones, abiertos, 
hospitalarios, pasionales —sobre todo si se trata del fútbol, del amor o de la religión— 
y lentos, afortunadamente son muy lentos. Como sus carreteras y sus trenes, y como todas 
las cuestiones relacionadas con la buena vida. 

## Te lo tomarás con calma

Este viaje comienza asomándonos por la ventanilla del coche mientras recorremos las 
carreteras secundarias del sur de Italia para introducirnos en una realidad que huele 
tanto a olivos como al salitre de los **mares Jónico** y **Adriático** que bañan su 
litoral. La región vive de la producción de **aceite de oliva** y de sus **viñas**, y 
baila al son de la **tarantela**, el ritmo sinuoso de la danza más popular de Italia. De 
puntillas e imitando a una tarántula, nos moveremos por la sorprendente Puglia (Apulia 
en castellano), una joya viajera _slow_ todavía desapercibida para el gran público. 

![Acceso a la Catedral de San Sabino, en Bari.](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-bari-catedral-900x675.jpg "Acceso a la Catedral de San Sabino, en Bari. © KR")

## Encontrarás a Papá Noel

La capital de Apulia vive inmersa en un fantástico caos portuario de laberínticas 
callejuelas, iglesias y más de 120 altares urbanos atestados de flores y santos. **Bari 
Vecchia**, el casco antiguo de Bari, resiste en su realidad paralela ajena al resto de 
la ciudad, más moderna y anodina. Su corazón histórico nos introducirá en un viaje al 
pasado de niños que juegan a la pelota en plazas protagonizadas por bellísimas iglesias 
románicas. Detente un instante ante la apacible quietud de la **Cattedrale di San 
Sabino** y la pulcritud de la **Basilica di San Nicola**, un valioso centro de 
peregrinación para ortodoxos que acuden a encontrarse con las reliquias de **San 
Nicolás**, el santo en el que se basa el mito de Papá Noel. 

![basilica de san nicolas en Apulia](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-san-nicolas-900x675.jpg "Atardecer junto a la basílica de San Nicolás. ©KR")

## Amarás a Federico II sobre todas las cosas

Existe un dicho pullés que dice 'Todos somos hijos de Federico'. Y no sólo por las 
fructíferas conquistas amorosas que coleccionó el emperador del Sacro Imperio Romano en 
la región, sino porque su huella imperial perdura hasta hoy. A pesar de preferir la 
poesía a las batallas, Federico II reformó y construyó nada menos que ciento once 
castillos en toda Apulia y Basilicata. El **Castel del Monte** es uno de los monumentos 
más misteriosos de todo el país. La razón por la que lo construyó todavía es un enigma. 

![castel del monte en Apulia](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-castel-exterior-900x630.jpg "Castel del Monte, Patrimonio Mundial de la Unesco desde 1996. ©KR")

Tiene forma de **corona**, no es una fortaleza defensiva y, aunque el Castel del Monte 
fue elevado sobre la **meseta de Murgia**, el lugar en el que se encuentra tampoco 
parece estratégico. Los viajeros que se pierdan en el interior de este laberinto de 
piedra saldrán de la no-fortaleza con las cuentas claras: contiene ocho torres 
octogonales, su planta es **octogonal**, alberga un patio octogonal y cuenta con ocho 
habitaciones por planta. Una de las teorías que explican la obsesión del monarca por el 
número **ocho** asegura que la cifra representa la unión entre el círculo y el cuadrado, 
símbolos de la perfección de Dios y del hombre, de lo infinito y lo finito. Otras 
teorías sostienen que el monumento daba techo a peregrinos que buscaban el **Santo 
Grial**, de ahí tanto simbolismo. 

![Castel del Monte en Puglia](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-castel-interior.jpg "Interior del Castel del Monte. ©KR")

## Pasarás por Trani, Barletta y Ruvo, el trío imperial

### Trani y Barletta

Improvisados puestos callejeros de fruta y pescado rodean el puerto de **Trani**, 'La 
perla de Apulia'. Esbelta frente al mar, su catedral románica se consagró a San Nicolás 
Peregrino, un peculiar santo local del que se cuenta que llegó a la ciudad montado a 
lomos de un delfín. Los desvencijados palacetes encalados que se yerguen junto al puerto 
de Trani albergan coquetas _osterias_, _trattorias_ y _ristorantes_ cuya especialidad 
son los mariscos de la zona. Date un capricho en **La Locanda della Via Larga**. 

![Trani enPuglia.](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-trani-puerto-900x652.jpg "Trani es una de las ciudades más elegantes de Puglia. ©KR")

Federico II también ordenó construir el **Castillo Svevo de Trani**, que llama la 
atención por su imponente ubicación junto al mar. Su estructura ha sufrido diversas 
modificaciones desde que fue la vivienda del hijo de Federico II y ha llegado a ser 
prisión, de hecho hoy se pueden visitar sus celdas. 

> El mayor Coloso romano en bronce del mundo se encuentra en la ciudad de Barletta y mide 
> cinco metros. 

![Coloso de Barletta apuglia](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-coloso.jpg "Nadie sabe a quién representa la figura del Coloso de Barletta. © Kelu Robles")

La escultura llegó a la localidad fruto de un saqueo de los venecianos a la ciudad de 
Constantinopla en el año 1203. Al parecer, el karma hizo de las suyas y el barco en el 
que viajaba el botín naufragó. La corriente arrastró la estatua hasta la costa de 
**Barletta**, donde finalmente se encuentra el Coloso. Aprovecha la visita a esta ciudad 
para descubrir las cámaras oscuras de su castillo, donde se produce un interesante juego 
de sonidos y ecos. 

![Plaza del Ayuntamiento, Ruvo di Puglia](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-ruvo-900x636.jpg "Plaza del Ayuntamiento en Ruvo di Puglia. ©KR")

### Ruvo

Pasear por localidades como **Ruvo** nos retrotraerá al periodo histórico en el que casi 
todo se construía con piedra caliza en la región: monumentos, viviendas, palacios, 
iglesias… Merece la pena conocer su **catedral** románica, que esconde en su subsuelo 
tumbas romanas y la base de una iglesia paleocristiana. El **Museo Arqueológico 
Nacional** del Palacio de Jatta da buena cuenta de la mezcla de culturas que tanto ha 
enriquecido el arte de Apulia. 

> Por Puglia han pasado griegos, bizantinos, normandos, suevos, angevinos y aragoneses 
> (los de la Corona de Aragón). 

![Talos Festival](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-festival-talos-900x636.jpg "Un momento del Talos Festival. ©KR")

## Participarás en la cultura en todas sus formas

El proyecto ‘[Puglia Creativa](http://www.pugliacreativa.it/)’ ha llegado a la región 
para revolucionar su panorama artístico, celebrando _performances_, conciertos y 
actividades culturales con una particularidad: los pulleses serán los creadores de las 
iniciativas. 

> ¿El objetivo? Implicar a todos los ciudadanos en la vida cultural de Puglia. 

Los vecinos de **Ruvo** se vuelcan en la organización del Talos Festival, un festival de 
jazz que tiene lugar en la Piazzetta Le Monache desde el año 1993. Cada mes de 
septiembre, la ciudad se envuelve en una atmósfera de lo más Nino Rota y Federico 
Fellini. La sociedad italiana, tan históricamente obsesionada por la belleza y el arte, 
no olvida que el vino y la música también forman un combo perfecto. Por eso las bodegas [Cantina 
Grifo](https://www.crifo.it/) organizan catas de vinos entre sus barriles y las amenizan 
con la música en directo de la Bembè House Band, un laboratorio musical de percusión 
callejera dirigido por Tommaso Scarimbolo y donde participan adolescentes de la región 
que tocan marimbas, vibráfonos, baterías y todo tipo de instrumentos creados con 
material reciclado. 

![cavatelli alle frutti di mare, gastronomia puglia](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-cavatelli-900x630.jpg "Deliciosos 'Cavatelli alle frutti di mare'. ©KR")

## Comerás orejas y caballitos (y te encantarán)

Teniendo en cuenta que el 80% de la **pasta** que se consume en Europa proviene de 
Apulia, es fácil adivinar por qué la gastronomía es uno de sus puntos fuertes. Y no sólo 
por su marisco o por las innumerables formas que tienen de elaborar **mejillones**, sino 
también por sus verduras y por sus afamadas **almendras**. O por sus famosas 
_orecchiette_, un tipo de pasta con forma de **'orejitas'** que se prepara con verduras 
y con un toque de **ricotta forte**, el queso típico de la región. Los **_cavatelli_**, 
los 'caballitos', son la versión alargada de las orejitas y también se elaboran con 
_frutti di mare_. 

> Jamás verás a un italiano añadir queso parmesano a un plato de pasta con pescado o 
> mariscos. 

![playas de Bari](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-playa-900x675.jpg "En Bari, la capital de Puglia, también existen playas paradisíacas. ©KR")

## Guardarás el secreto de sus playas

Todavía hay quien desconoce que el tacón Italia está rodeado por acantilados turquesas y 
pequeñas calas de arena dorada. Sus 800 kilómetros de costa han inspirado historias 
mitológicas como la del rey Diomedes, que creó las **Islas Tremiti** arrojando al mar un 
puñado de rocas. Sin embargo, otros rincones de Apulia no necesitan alegorías: apunta 
las playas de Porto Cesareo y Punta Prosciutto en **Salento** y la sorprendente **Gruta 
de la Poesía**, en Lecce, que contiene un espectacular pozo marítimo cuya altura desafía 
a los bañistas más intrépidos. A tan solo 40 kilómetros de Bari, en los vertiginosos 
acantilados **de Polignano a Mare** se celebran todo tipo de competiciones y mundiales 
de salto. 

![altar callejero de Bari, viaje apuglia](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-altar.jpg "Detalle de un altar callejero de Bari. ©KR")

## Guía de Puglia

### Cómo llegar y moverse

Existen **vuelos directos** a Bari desde Madrid, Barcelona y Sevilla, en algunos casos, 
con disponibilidad para volar en aerolíneas _low cost_. Te recomendamos **alquilar un 
vehículo** para recorrer la región. 

### Dónde comer

Es complicado comer mal en Apulia, pero nunca está de más conocer propuestas infalibles 
como éstas: 

• **U.P.E.P.I.D.D.E** (upepidde.it) Antigua bodega dirigida por Donato Saulle. Es el 
mayor exponente de calidad gastronómica de la ciudad de **Ruvo** y es especialmente 
valorado por sus carnes, por la alta cocina de proximidad y por su extensa carta de 
vinos de **Murgia**. Ideal para disfrutar de una velada romántica. 

• **Acquapazza** (www.ristoranteacquapazza.it). Situado en un antiguo local del siglo 
XIX de **Ruvo**, llaman la atención sus recetas de pescados, mejillones y todas sus 
referencias a la gastronomía tradicional pullesa. 

• **Osteria Le Arpie** (osterialearpie.com), en **Bari**. Pequeño local familiar. 
Pregunta por las _orecchiette alle cime di rapa_, la pasta de orejitas con grelos es el 
plato más representativo de la región. 

![](etheria-images/2019/11/viaje-puglia-panoramica-bari-900x570.jpg "Skyline de Bari. ©KR")

### Toma buena nota

Hemos recorrido la cara imperial de Apulia, pero como ya te contamos en Etheria 
Magazine, [no te puedes perder los 'trullis' de 
Alberobello](https://etheriamagazine.com/2019/04/15/que-ver-alberobello-italia-unesco/), 
las construcciones pullesas que mejor representan la picaresca italiana. 

Reserva un día del viaje para descubrir la ciudad troglodita de [Mattera](https://etheriamagazine.com/2019/02/02/matera-capital-de-la-cultura-2019/). 
La localidad se encuentra en la región de **Basilicata** y ha sido declarada Patrimonio 
de la Humanidad por la **UNESCO**. 

### Más información

[Turismo de Italia 
(ENIT)](http://www.italia.it/es/descubre-italia/apulia.html?no_cache=1&h=puglia) 

? **También te puede interesar:** 

[Caótica Nápoles: 48 horas en la ciudad más canalla de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/09/04/que-ver-en-napoles-en-fin-de-semana/) 

[Ruta en coche por Sicilia, entre pantocrátores y 
bikinis](https://etheriamagazine.com/2021/07/05/sicilia-pantocratores-y-bikinis/)
