---
title: "10 fachadas básicas en la Ruta de los Murales de Vitoria"
date: 2019-11-21
coverImage: etheria_images/2019/11/Vitoria-ciudad-medieval.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-urbanos
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Vitoria es una ciudad que ha hecho de la sostenibilidad la senda a seguir, pero a sus tonos verdes también se han sumado atractivas propuestas urbanas como la Ruta de los Murales. Pasea por su casco histórico y déjate seducir por sus coloridas fachadas y otros rincones secretos. En Etheria Magazine ya lo hemos hecho para contaros todas las claves.

![ruta murales de vitoria](etheria_images/2019/11/mural-luz-esperanza-900x600.jpg "'La luz de la esperanza', en la Ruta de los Murales de Vitoria.")

Desde tiempos romanos es un frecuentado cruce de caminos, pero Vitoria no se conforma 
con ser lugar de paso de la meseta hacia Europa. Ha demostrado que la sostenibilidad es 
distinción porque vivir en verde es posible también para una ciudad. Y aprovechando su 
bonito casco histórico, ha sacado los colores a su perfil más cautivador. El **arte 
urbano** es una apuesta arriesgadamente llamativa que, con vistosos murales, ha dibujado 
una nueva visión de su casco histórico a la vez que ha hecho de sus calles un epicentro 
artístico. 

## 1\. Una ciudad medieval

Afirman que tras la retirada del Imperio Romano, fueron tribus del norte europeo las que 
ocuparon la Llanada Alavesa, planicie donde se asienta Vitoria. Tras siglos como 
poblado, fue fundada como ciudad por el rey navarro Sancho VI hace 800 años. Desde 
entonces, Vitoria defendió fronteras, acogió transeúntes y ferias y creció a través de 
sus calles gremiales, las mismas vías que hoy marcan su centro histórico. En el año 
2007, **tres artistas del arte urbano**, liderados por la **pintora y muralista Verónica 
Werckmeister**, se empeñaron en reconocer ese pasado del que la ciudad se enorgullece 
transformando sus fachadas mediante grandes **pinturas al aire libre**. Así nació el [Itinerario 
muralístico de Vitoria- 
Gasteiz](http://www.muralismopublico.com/p/es/que-es-el-imvg.php) (IMGV) que ha 
iluminado la cara de algunas calles del casco histórico. 

La primera de sus transformaciones pictóricas dio vida al gran mural con veladuras de 
tejidos denominado **“Al hilo del tiempo”**. Con su ubicación en la [calle Chiquita 
9](https://www.google.com/maps/place/Kale+Txikitxoa,+9,+01001+Vitoria-Gasteiz,+Araba/@42.8513316,-2.674704,17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0xd4fc269e948ca39:0x60718b5babc353e8!8m2!3d42.8513316!4d-2.6725153) 
hacían un guiño a la plaza de la Burullería aledaña, donde estuviera el **mercado de 
tejidos y paños del medievo** y bajo la que se hallaba la necrópolis medieval. Junto a 
la torre de los Hurtado de Anda, el edificio civil más llamativo del **_skyline_ 
urbano**, levantado por una familia hidalga responsable de la custodia de la muralla 
alta, defendía la ciudad y en sus bajos, hoy convertidos en restaurante, acogía una 
**posada para el descanso de comerciantes y sus monturas** al llegar a Vitoria. 

![ruta grafitis en Vitoria](etheria_images/2019/11/Vitoria-ciudad-medieval-900x600.jpg "'Al hilo del tiempo', en la Ruta de los Murales de Vitoria.")

## 2\. Donde triunfa el amor

La **colaboración vecinal** es imprescindible en una idea que siempre ha buscado 
previamente el acuerdo unánime de los propietarios del inmueble destinado a acoger el 
mural. La participación de voluntarios, junto a los artistas del mundo invitados a 
dirigir los murales, es la máxima expresión de su idea comunitaria de transformar las 
fachadas. Un gesto colaborativo donde inevitablemente tenía que surgir el amor. Un 
sentimiento que encontró su hueco en la [calle Pintorería 
76](https://www.google.com/maps/place/Calle+Pintorer%C3%ADa,+76,+01001+Vitoria-Gasteiz,+%C3%81lava/@42.8497303,-2.6729881,17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0xd4fc268ff5e6ea5:0x7625faffefd24ba6!8m2!3d42.8497303!4d-2.6707994), 
en la almendra medieval de la ciudad, con una moderna pareja arropada con una vistosa 
tela **abrazándose bajo el cielo.** Es una creativa visión del fresco que **Gioto di 
Bondone** pintó en Padua sobre el encuentro de los padres de la Virgen María en la 
puerta Dorada de Jerusalén. 

![ruta murales en vitoria](etheria_images/2019/11/Vitoria-grafitis-amor-657x1024.jpg "La colaboración vecinal ha sido fundamental.")

## 3\. Manos con arte

En **Herrería 86 y Zapatería 79**, dos calles entre las más típicas del centro histórico 
de Vitoria, las manos son protagonistas de [dos murales Eskua 
eskuz](https://www.google.com/maps/place/Mural+Herrer%C3%ADa/@42.8482613,-2.6780005,16z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0x0:0xc2e6ab749d91b2c0!2sTorre+de+los+%22Hurtado+de+Anda%22!8m2!3d42.8512345!4d-2.6729365!3m4!1s0x0:0x48a0466e358ef642!8m2!3d42.8501642!4d-2.6743126) 
unidos por un mosaico bajo ellas. Homenajean el trabajo en general y sobre todo el de 
los voluntarios muralistas que han llegado a reunir **hasta 50 personas pintando** 
colectivamente sobre alguno de ellos. Pero también a **la música y al arte** que tanta 
alegría reparten y que en estas obras enfocan múltiples elementos con **una visión de 
arte pop**. Su homenaje más secreto es a los huertos urbanos, esos que por los patios de 
la urbe se esconden reverdeciendo la actitud vecinal. 

![ruta grafitis en Vitoria](etheria_images/2019/11/vitoria-manos-arte-900x600.jpg "Las manos son las protagonistas en este mural de Vitoria.")

## 4\. Un templo de _best seller_

Pregunta por la Catedral Vieja y llegarás a **la catedral gótica europea menos 
conocida**, aunque haya sido protagonista de un libro del que se han vendido millones de 
ejemplares. En ella **se inspiró el escritor galés Ken Follet** para continuar su obra 
'_Los pilares de la Tierra'_. Conoció la catedral de Santa María en restauración y su 
libro de ficción, cuyo argumento se desarrolla alrededor de la **construcción de una 
catedral medieval** y las vicisitudes de sus protagonistas, ya hablaba de una catedral 
ficticia sin haber conocido esta. Al conocer la alavesa y las leyendas que esconden sus 
muros supuso un guiño del destino para que la incluyera en su segunda ficción histórica 
**_'Un mundo sin fin_'**. Por esta razón, Ken Follet se ha quedado permanentemente en la 
ciudad gracias a la **escultura del escritor** ubicada en la plaza Burullería. 

Descubre **la maldición** que surge de entre sus piedras, los secretos de la [catedral 
de 
Vitoria](https://viajesporeuskadi.es/es/a/63-los-secretos-de-una-catedral-visita-a-la-catedral-de-sta-maria), 
asómate sobre la ciudad desde su torre y conoce los misterios de las policromías que se 
solapan sobre sus muros. 

![catedral de santa maria, catedral de ken follet vitoria](etheria_images/2019/11/vitorial-catedral-ken-follet-683x1024.jpg "Interior de la Catedral de Santa María, en Vitoria.")

## 5\. Damas por doquier

En la cima del casco histórico, un parque logrado con el esfuerzo comunitario ha puesto 
un marco verde a un magnífico mural, **El triunfo de Vitoria** en la [calle Santa María 
9](https://www.google.com/maps/place/Mural+%22El+Triunfo+de+Vitoria%22/@42.8491656,-2.6724952,15z/data=!4m5!3m4!1s0x0:0xd66240a8232ccbdf!8m2!3d42.8491656!4d-2.6724952). 
Con este nombre es conocido el mural inspirado en la obra _**El tramposo**_ pintada por 
**Georges de la Tour** que abarca 225 metros cuadrados. Su escenografía presenta a una 
sirvienta –representación del pueblo– indicando a su señora, **la gran dama Vitoria**, 
que el hombre –simboliza el poder corrupto– con el que juega a las cartas pretende 
hacerle trampas. No te pierdas el panel **_Huellas de cine_,** obra situada frente al 
mural que recoge las manos imprimadas sobre barro de personajes del mundo del cine que 
han visitado la ciudad. 

![ruta grafitis en Vitoria](etheria_images/2019/11/vitoria-damas-grafitis-900x600.jpg "Mural 'El triunfo de Vitoria'.")

## 6\. Busca el cactus

Hay un guiño al verde urbano en forma de cactus pintado en las **proximidades de los 
murales Eskuz Esku**. Aprovecha la forma de unas bajantes de agua sobre la fachada para, 
entre tan espectaculares murales urbanos, semejar una obra del artista urbano británico 
Banksy que te invita a la reflexión. Para fijarte en la **apuesta por la 
sostenibilidad** que la capital alavesa está desarrollando con naturalidad. No en vano 
fue [Green 
Capital](https://www.vitoria-gasteiz.org/wb021/was/contenidoAction.do?idioma=es&uid=u7fe23a1f_129c52a8884__7fa9) 
porque cuida su medioambiente y con ello **la calidad de vida de sus habitantes**. Su 
estrategia busca el ahorro energético basado en la planificación urbana, el fomento de 
la **movilidad sostenible** –es una delicia **desplazarte en tranvía o bici** por la 
ciudad– y la reutilización de espacios existentes. Además, constantemente impulsa la 
eficiencia energética y las energías limpias para así **enfrentar el cambio climático**, 
situándose **entre las ciudades europeas líderes** en el descenso de emisiones de CO2. 

![ruta grafitis en Vitoria](etheria_images/2019/11/vitoria-grafitis-cactus-900x600.jpg "El cactus, un detalle de arte urbano en Vitoria.")

## 7\. Un anillo de compromiso

Las intenciones de **cuidado ambiental y sensibilización ciudadana** por el 
medioambiente comenzaron hace 26 años con la creación del [Anillo Verde de 
Vitoria](https://www.vitoria-gasteiz.org/we001/was/we001Action.do?idioma=es&accionWe001=ficha&accion=anilloVerde). 
El resultado es la restauración ambiental de una **periferia urbana abandonada** que 
acoge humedales tan espectaculares como [Salburua](https://www.vitoria-gasteiz.org/wb021/was/contenidoAction.do?idioma=es&uid=u_3d0924cc_12da3712de4__7ff0). 
Así, en la actualidad, dispone de **una red de 100 kilómetros** en el perímetro urbano a 
recorrer a pie, bici o en buggy eléctrico. Su alquiler es sencillo en [Ataria](https://www.vitoria-gasteiz.org/wb021/was/contenidoAction.do?idioma=es&uid=u43c06573_13cb84180ac__7fe1), 
el centro de interpretación del parque. El cinturón verde urbano está jalonado de buenas 
vistas y **huertos urbanos** que crean un auténtico anillo de vida para los ciudadanos 
que apuestan por una forma de **vida ecológica**. 

![anillo verde vitoria](etheria_images/2019/11/vitoria-green-capital-900x596.jpg "El Anillo Verde de Vitoria, un gran logro de esta ciudad.")

## 8\. Vitoria es arte

Para que Vitoria se haya convertido en un **destino muy sugerente para los amantes del 
arte**, además del _street art_, la ciudad ofrece a sus visitantes una visita 
indispensable junto al casco medieval como es [Artium](http://www.artium.eus/es/), el 
museo vasco de arte contemporáneo. Ocupando un espacio trapezoidal ha seguido el 
espíritu de encuentro que cada crecimiento urbano provocó en Vitoria con el trazado de 
amplios espacios o plazas para el encuentro ciudadano. 

Admira las esculturas de **los más grandes artistas vascos de vanguardia** que decoran 
la plaza, accede por un **cubo blanco de hormigón** a sus instalaciones y desciende, 
como si estuvieses en una bodega de Rioja Alavesa, para explorar el alma artística de la 
ciudad a través de sus salas. A través de su colección descubre manifestaciones 
artísticas vascas e internacionales de las más extraordinarias **desde el pasado siglo 
hasta la más vanguardista actualidad**. Déjate llevar por las muestras que cada año el 
museo organiza de su nutrida colección y sigue las invitaciones a mirar el mundo con las 
propuestas más rompedoras de las obras de artistas exhibidas en muestras temporales. 

![museo artium, viaje vitoria](etheria_images/2019/11/vitoria-arte-moderno-682x1024.jpg "El arte también invade al propio edificio del Artium.")

## 9\. Viajeras, quedamos en el arrabal

A medida que la ciudad medieval fue creciendo, la **almendra central** que rodeaba una 
gran muralla se quedó pequeña para alojar a la población. Y al sur, lo que fuera el 
arrabal de la ciudad medieval, donde se celebraba el mercado, acabó siendo **la plaza de 
la Virgen Blanca**. Expansión territorial que ocupó la aldea Gasteiz de la colina 
cercana y le añadió el apellido a la denominación de la urbe que ahora conocemos como 
**Vitoria-Gasteiz**. 

La plaza donde te citará cualquier vitoriano para quedar era donde confluía **el camino 
de Castilla o Real de Postas**. Por ese **espíritu viajero**, sus **animados bares** y 
porque es un cruce de caminos entre la ciudad vieja y la nueva, que rompe su desnivel 
con la curiosa **calle de Los Arquillos** de edificios escalonados, es un rincón urbano 
de los que más nos han gustado. Aúna su espíritu de reunión entre sus fachadas de aire 
medieval contra el aire refinado que aportaron las tendencias arquitectónicas 
neoclásicas de la Ilustración. 

![Plaza de la Virgen Blanca, vitoria](etheria_images/2019/11/vitoria-viaje-mujeres-644x1024.jpg "Plaza de la Virgen Blanca, el lugar de encuentro en Vitoria.")

## 10\. Mujeres de paz

De los **19 lienzos** que forman la Ruta de los Murales de Vitoria, desde **su comienzo 
en 2007** hasta este año, en Etheria Magazine nos hemos quedado prendadas del denominado 
**La luz de la esperanza**. Situado en [Zapatería 
76](https://www.google.com/maps/place/Mural+%22La+Luz+de+la+Esperanza%22/@42.8492211,-2.6759308,17z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0xd4fc26bd0131ac5:0x406bf46b504355a9!2sMural+%22La+Luz+de+la+Esperanza%22!8m2!3d42.8492211!4d-2.6740903!3m4!1s0xd4fc26bd0131ac5:0x406bf46b504355a9!8m2!3d42.8492211!4d-2.6740903), 
los colores han sido la mejor herramienta para ilustrar el esfuerzo femenino por romper 
estereotipos y defender los procesos de paz en cualquier conflicto. Un saber que parece 
natural entre mujeres gracias a la tolerancia y la comprensión simbolizada por una 
balanza en equilibrio sobre uno de los balcones que se abren en la fachada. La mirada en 
el rostro de una mujer madura nos ha inspirado a seguir viajando camino a la esperanza 
por un mundo más justo. 

? [RESERVA una visita guiada por los murales de 
Vitoria](https://www.civitatis.com/es/vitoria/tour-arte-urbano-vitoria/) por 12 euros. 

![La luz de la esperanza, ruta grafitis en Vitoria](etheria_images/2019/11/vitoria-mujeres-ruta-arte-callejero-717x1024.jpg "Mural 'La luz de la esperanza', en Vitoria.")

### También te puede interesar...

[Bilbao en clave ‘gastro’ para una escapada con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2019/12/23/finde-bilbao-con-amigas-mejores-restaurantes/). 

[12 planes en Getxo con amigas para disfrutar al estilo 
vasco](https://etheriamagazine.com/2021/06/14/12-planes-en-getxo-con-amigas-para-disfrutar-al-estilo-vasco/).
