---
title: "Ruta del Comunismo en Chequia, visitas con mucha historia"
date: 2019-11-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-Telon-de-Acero-de-Satov-Museo-Tecnico-de-Brno.jpg
categories: 
  - guias-de-destino
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La Ruta del Comunismo en Chequia es la mejor manera de conocer este período histórico ya 
que existen numerosas huellas que aún se pueden visitar: campos de trabajo, museos, 
torres de vigilancia, aduanas y pasos fronterizos. 

![museo del comunismo, ruta praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-Museo-del-Comunismo-1.jpg "Museo del Comunismo (Praga).")

Una buena manera de brindar por la democracia es recordando el período de opresión que 
se ha dejado atrás y recorriendo sus lugares claves. Si viajáis a la República Checa y 
os gustan los itinerarios históricos, os sugerimos recorrer aquellos espacios vinculados 
directamente con la etapa comunista. Todos ellos cuentan con un fuerte componente 
emocional. 

## Revolución de Terciopelo

El 17 de noviembre de 1989 es una fecha clave porque se produjo el detonante de la 
llamada Revolución de Terciopelo. Durante esa fría jornada se celebraba el Día del 
Estudiante y los jóvenes praguenses salían a la calle. Protestaban contra el gobierno 
comunista por la pérdida de libertades pero fueron reprimidos por la policía. A partir 
de ese momento, se fueron sumando a la causa diversos sectores sociales. Cada noche, los 
ciudadanos salían a la **plaza de San Wenceslao** y hacían sonar las llaves como símbolo 
del fin de una época de doblegamiento. El gobierno, ante la falta de apoyo ruso, optó 
por la dimisión. De ahí el nombre de la **Revolución de Terciopelo**, ya que no fue 
necesaria violencia. Dos días después, se organizó el Foro Cívico que iniciaría la 
transición y donde participarían figuras tan importantes como Václav Havel y Alexander 
Dubček. Comenzaba un periodo de cambio y esperanza. 

## Ruta histórica por la etapa comunista checa

### 1\. Museo del Comunismo

Este museo, uno de los de visita obligada en Praga, ofrece una panorámica de la era 
comunista (1948-1989) durante la época checoslovaca. Realiza un retrato de la vida 
diaria, la política, la historia, la economía, el arte (específicamente, el Socialismo 
Realista), la propaganda en los medios, las milicias populares, el ejército, la policía 
secreta y la StB (agencia de inteligencia de Checoslovaquia), la censura, los 
tribunales, etc. También se incluye información sobre los campos de trabajo de la era 
Estalinista. 

![Museo del Comunismo praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-Museo-del-Comunismo.jpg "Museo del Comunismo. © D. Kyndrová")

### 2\. Museo de la Guerra Fría

Es difícil intuir que bajo el suelo del lujoso **hotel Jalta**, en la **plaza de 
Wenceslao de Praga**, exista un antiguo refugio nuclear construido en época comunista 
para acoger, si se daba el caso, a altos cargos y a otras personas hasta un máximo de 
150 durante 2 semanas. Su uso finalmente no fue necesario, pero fue utilizado como sede 
del Servicio Secreto Checoslovaco (la StB), como una discreta base desde la que realizar 
investigaciones, interrogatorios, etc. Su ubicación bajo el hotel, a 10 metros 
exactamente, también les permitía espiar las llamadas de los clientes occidentales del 
establecimiento. La tecnología empleada, el cableado y algunas recreaciones sitúan al 
viajero sin dificultad en este lugar. 

![catedral san nicolas praga](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-iglesia-san-nicolas.jpg "Cúpula y torre de la Iglesia de San Nicolás. © Polina Podlesnaya")

### 3\. Torre de vigilancia de la policía secreta

El campanario de la **iglesia de San Nicolás de Malá Strana (Praga)** fue la 
localización elegida para establecer la torre de vigilancia de la policía política para 
liquidar a los adversarios del régimen comunista. Para llegar al punto más alto de la 
misma se han de subir 215 peldaños. Una vez arriba, la panorámica tiene premio porque se 
puede observar el barrio, donde se ubicaban las embajadas de los países occidentales. 

![telon de acero brno, museo brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-Telon-de-Acero-de-Satov-Museo-Tecnico-de-Brno.jpg "Museo Técnico de Brno.")

### 4\. El infierno de Jáchymov

El nombre de esta ruta, 'El infierno de Jáchymov', no resulta exagerado cuando se sabe 
que responde a un itinerario que enlaza campos de trabajo forzado. Entre los años 1949 y 
1953, se crearon 18 campos que acogían presos políticos. Recibían el nombre de ‘mukl’ 
(persona para liquidar), y se les obligaba a trabajar en las minas de uranio. Según 
datos históricos, hasta 1961 pasaron por allí 65.000 personas, que extrajeron 7.940 
toneladas de uranio (en 15 años) y se horadaron galerías que alcanzarían mil kilómetros. 

El sendero del infierno tiene una longitud de 8,5 km y se desarrolla en 12 etapas. 
Comienza frente a la iglesia de San Joaquín, donde hay un monumento a las víctimas del 
comunismo, y continúa hasta la mina Svornost, los campamentos de Nikolai, el antiguo 
campo Elijah y la torre Šlikova. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-Monumento-Vojna-Lesetice-torre-de-vigilancia.jpg "Torre de vigilancia en el campo de trabajo de Vojna.")

### 5\. Campo de prisioneros de Vojna, en Lešetice

La siguiente visita se encuentra en la población de Lešetice (a una hora de Praga). Aquí 
también se puede sentir el horror de la época comunista, ya que en el gulag o **campo de 
trabajo de Vojna** recluían a disidentes con el régimen hasta 1961. Hay excursiones que 
salen de Praga. 

Lo más aconsejable es hacer la visita guiada que lleva a la torre de vigilancia, celdas 
de castigo, los barracones y la enfermería; y continuar visitando el Museo de las 
Víctimas del Comunismo y de la Historia de las Minas de Uranio. En este espacio, se 
muestran documentos relacionados con la resistencia anticomunista, casos de persecución 
y muchos datos sobre la minería de uranio en la zona. 

### 6\. Museo de las Fronteras y del Telón de Acero (Nové Hrady)

La protección y vigilancia de las fronteras es el eje central sobre el que gira el 
**Museo al aire libre de Novohradské**. Situado cerca de la antigua oficina de aduanas 
del cruce fronterizo de Nové Hrady y Pyhrabruck, analiza cómo se protegía la frontera 
durante la Guerra Fría, momento en el que mundo se dividió en dos sistemas económicos y 
políticos irreconciliables. 

La zona exterior, donde se sitúan muestras de alambradas y otros elementos fronterizos, 
se complementan con exposiciones que divulgan el desarrollo del control fronterizo 
checo. 

![Ostrava Vitkovice](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-Ostrava-Vitkovice.jpg "Ostrava Vítkovice. ©UPVISION.")

### 7\. Siderurgia de Vítkovice (Ostrava)

Otro elemento singular, integrado en esta ruta, es la antigua fábrica siderúrgica de 
Vítkovice. Orgullo del régimen comunista, se encuentra situada en Norte de Moravia, en 
Ostrava. Su imagen, formada por un increíble laberinto de torres de hierro, puentes de 
transportes y grandes tubos, parece extraída de una película de ciencia ficción. Desde 
su torre más alta, la panorámica de este gran ejemplo de arquitectura industrial, es 
absolutamente grandiosa. 

### 8\. Ruta en bicicleta del Telón de Acero

Los aficionados a la bicicleta y a la historia tienen la oportunidad de unir ambas 
pasiones recorriendo el **EuroVelo 13**, el itinerario histórico del Telón de Acero que 
establecía las fronteras entre la Europa del Este y del Oeste. En este recorrido se 
pueden observar torres de vigilancia, bunkers construidos en la 2ª Guerra Mundial y 
museos como el del **Telón de Acero** (Valtice), donde se narra la historia de la 
guardia fronteriza y el importante papel que representó entre 1951 y 1989, un periodo 
con un estricto control de las zonas interestatales. Situado, además, en un edificio de 
la antigua aduana, es el único del país dedicado a esta temática. 

![Museo Skoda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-chequia-skoda-Museum.jpg "Museo Skoda.")

### 9\. Museo Škoda (Mladá Boleslav)

Puede resultar extraño incluir este museo en una ruta histórica, pero está totalmente 
justificado. Este museo, situado en la fábrica automovilística Škoda, muestra una amplia 
colección de coches históricos y un documental sobre una compañía que fue fundada en 
1957. Basta leer los rótulos de cada modelo para conocer anécdotas como la del Škoda 
Felicia del que los americanos se enamoraron y encargaron 15.000 unidades, algo que el 
gobierno comunista no permitió al ser considerado “el enemigo”. Se les entregaron, 
únicamente, 408 vehículos. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-brno-chequia >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/08/balnearios-republica-checa-karlovy-vary-marianske-frantiskovy >}}.
