---
title: "Tres planes con niños en la Serranía de Cuenca"
date: 2019-11-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-senderista-hoz-beteta.jpg
categories: 
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Escapar del medio urbano para adentrarse en la naturaleza es una de las opciones más 
interesantes para un viaje en familia. En Etheria Magazine te proponemos la Serranía de 
Cuenca como un plan ideal con niños y te sugerimos 3 excursiones imprescindibles. 

![Ruta senderista por la hoz de Beteta](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-senderista-hoz-beteta-900x650.jpg "Ruta senderista por la hoz de Beteta. © Pepa García")

Hemos elegido la Serranía de Cuenca como un destino ideal para disfrutar de un fin de 
semana en familia por su situación céntrica desde diversos puntos del país, su entorno 
natural y la posibilidad de realizar actividades que no presenten mayor dificultad 
aunque los niños sean pequeños. El planteamiento del viaje sería utilizar **Cañamares** 
como campamento base, ya que allí se sitúa un pequeño complejo de cabañas nórdicas desde 
donde moverse por la zona. 

## Cabañas en la Serranía de Cuenca

Las cabañas que te comentamos están ubicadas en el **área recreativa El Llano de los 
Conejos** (llanodelosconejos.com), en la carretera CM 210 km 30. Cuenta con casas de 
madera con capacidad desde 4 a 8 personas, incluso algunas están unidas por lo que se 
podrían agrupar para obtener 12 plazas. Nos ha gustado de este complejo la separación 
que hay entre las cabañas –que aporta gran privacidad–, la zona de barbacoas donde 
cuando el tiempo lo permite se pueden hacer buenos asados, el parque infantil y la 
cercana piscina natural adaptada para el baño. En invierno, suele nevar en la zona pero 
las cabañas tienen calefacción y la imagen sigue siendo ideal. 

![el llano de los conejos, ruta cuenca, turismo rural serrania cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/alojamiento-rural-familias-cuenca-900x692.jpg "Cabaña de El Llano de los Conejos. © P.G.")

## Qué actividades hacer con niños en la Serranía de Cuenca

### Senderismo por la hoz de Beteta

Esta excursión, a unos 17 km desde Cañamares (18 minutos en coche) se puede hacer en 
medio día o bien llevar un picnic y parar a comer en alguno de los merenderos situados 
en el entorno. Busca en tu GPS o Google Maps: Área recreativa Fuente de los Tilos (Km 46 
de la CM-210), a unos 2 km de Puente Vadillos. 

?**¿Qué es la hoz de Beteta?** Es un cañón labrado por el río Guadiela al atravesar un 
macizo de rocas carbonatadas. Algunos tramos son muy sinuosos debido a que el agua sólo 
ha logrado excavar las rocas más blandas en ciertas zonas. Además de la hoz en sí, que 
fue declarada Monumento Natural, es muy llamativo el bosque de ribera, con árboles poco 
frecuentes en la provincia conquense, heredero de los antiguos bosques eurosiberianos. 

![ruta serrania conquense](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/hoz-beteta-cuenca-900x662.jpg "Cañón del río Guadiela (Cuenca). ©P.G.")

#### Ruta completa: 6 kilómetros

La ruta completa, entre acantilados, es de 6 kilómetros y en su transcurso se pasa por 
bosques de tilos (algunos árboles con más de 35 metros de altura) y avellanos, y se 
puede observar una planta carnívora, _Pinguicola mundi_, que es propia de la península 
ibérica. Es aconsejable llevar prismáticos para observar los buitres leonados y otras 
aves como alimoches, águilas culebreras, búhos reales, mirlos acuáticos, azores, 
alcotanes y gavilanes. 

![sendero botanico, hoz beteta, ruta natural cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/hoz-beteta-cuenca-1-900x643.jpg "Sendero botánico de la hoz de Beteta (Cuenca). © P.G.")

#### Opciones en la ruta de la hoz del río Beteta

##### Paseo por el Sendero Botánico

Puedes comenzarlo en la Casa de la Pradera o en la Fuente de los Tilos. Es adecuado para 
niños que no vayan en silla de paseo, ya que algunos tramos son estrechos. En cualquier 
estación es bonito pero en primavera y otoño resulta espectacular. Déjales una cámara de 
fotos porque les va a encantar ir inmortalizando todos los detalles. 

Distancia: 2.600 metros. Duración: 1,5 horas. Dificultad: baja 

##### Visita a la cueva del Armentero

En el camino se puede ver la represa de los Tilos, la Cueva de la Ramera y la cueva del 
Armentero. Distancia: 1.600 metros. En el último tramo hay un desnivel más fuerte. 

![ruta beteta, cueva ramera](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/ruta-beteta-cueva-ramera-900x736.jpg "Susurrar a los árboles o convertirse en espeleólogos. Diversión asegurada para los niños. ©P.G.")

##### Visita a la cueva de la Ramera

En la misma ruta de la hoz de Beteta encontrarás indicaciones para visitar la **Cueva de 
la Ramera y la de Armentero**. Nosotros optamos por la primera. El acceso es sencillo, 
sólo hay que subir una escalera para llegar a la entrada. Las visitas son guiadas cada 
45 minutos, te venden la entrada allí mismo y te proporcionan casco y linterna para 
poder ver en el interior. No está iluminada por lo que es imprescindible prestar cuidado 
al caminar por el suelo húmedo. No abren todo el año y, a veces, está en mantenimiento 
por lo que es aconsejable consultarlo antes en la web del [Ayuntamiento](http://aytobeteta.es/mis-encantos/cueva-de-la-ramera-2/). 
El precio para los adultos es de 5 euros y los niños hasta los 7 años pasan gratis. 

![cueva ramera, hoz beteta cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/cueva-ramera-guia-900x320.jpg "Cueva de la Ramera (hoz de Beteta). ©P.G.")

Esta gruta estuvo ocupada por humanos desde el Neolítico hasta hace unos 400 años. 
También fue aprovechada posteriormente por los pastores para cobijar el rebaño. En el 
recorrido por el interior de la gruta, de unos 2 km y de baja dificultad, se pueden 
observar formaciones muy interesantes como coladas, banderolas, estalactitas, 
estalagmitas, columnas y gour. Las filtraciones de agua son las que logran esta curiosas 
formas. 

Observa también el techo y las paredes para ver el murciélago grande de herradura 
(_Rhinolophus ferrumequinum_), el mayor representante de este tipo de murciélagos en la 
península ibérica. Las vistas de la hoz de Beteta desde la entrada de la gruta son 
impresionantes por lo que merece la pena subir aunque no se vaya a entrar. 

![nacimiento rio cuervo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/nacimiento-rio-cuervo-900x600.jpg "Nacimiento río Cuervo. © PixB")

### Nacimiento del río Cuervo

La segunda excursión que os recomendamos es al nacimiento del río Cuervo. Está más 
alejada (a unos 50 km de Cañamares) pero merece la pena, ya que es uno de los lugares 
más emblemáticos de la Serranía de Cuenca por sus espectaculares saltos de agua y la 
belleza del entorno. 

También ha sido declarado **Monumento Natural**, y nos brinda la oportunidad de observar 
diversos tipos de aves, ardillas rojas, musgaño de cabrera y, quién sabe, si también 
algún gato montés. Lo que sí que verás seguro son pinares, acebos, tilos y arces, además 
de al menos 19 especies de orquídeas, entre ellas la escasa _Ophrys insectifera_. 

![merendero rio cuervo](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/merendero-rio-cuervo-900x675.jpg "Merendero junto al parking del Nacimiento del Río Cuervo.")

#### 3 senderos en el Nacimiento del río Cuervo

- **Sendero del Nacimiento del río Cuervo:** es circular (1,5 km) y permite ver las cascadas y el nacimiento. Hasta las cascadas es accesible.
- **Sendero de la Turbera**: empieza antes del nacimiento y se prolonga 1,5 km a través de una turbera calcárea. Termina en el aparcamiento.
- **Sendero del Pinar**: es el más largo (11 km) y transcurre por el pinar de pinos silvestres. Se accede desde el sendero de la Turbera.

Si vais en invierno, llevad calzado antideslizante y ropa de abrigo porque hace mucho 
frío y el suelo resbala. 

En Vega del Codorno se encuentra el centro de interpretación Nacimiento del Río Cuervo 
(en la Casa de la Herrería), por si queréis ir más documentados. 

![Señalización del sendero La Turbera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/sendero-la-turbera-cuenca-900x688.jpg "Señalización del sendero La Turbera. ©P.G.")

### Parque Cinegético del Hosquillo

La última sugerencia, aunque esta no pudimos hacerla porque ese día no estaba abierto, 
es una visita al **Parque El Hosquillo** (cerca de la población de Las Majadas), que se 
autodefine como "un laboratorio natural para estudiar y conservar diferentes especies de 
fauna, y una gran aula al aire libre para aprender acerca de la conservación de nuestros 
recursos naturales, para lo que cuenta con un excelente grupo de monitores que hacen la 
visita muy didáctica y amena". 

Como anécdota se puede mencionar que Félix Rodríguez de la Fuente le dedicó a los osos 
de El Hosquillo su primer programa documental. En el espacio que tienen acotado se 
pueden observar desde los osos pardos mencionados hasta ciervos, corzos, gamos, 
muflones, cabras montesas o jabalíes. Además de águilas, halcones, buitres, nutrias, 
etc. 

Reserva la entrada previamente y consulta los días de apertura en la web del **Parque El 
Hosquillo** (parqueelhosquillo.com). Los niños hasta 4 años pasan gratis, tienen 
descuento de de 5 a 12 años y de 13 en adelante se consideran adultos. 

## Otras propuestas en Cuenca

[13 excursiones en Cuenca para descubrir los tesoros de la 
provincia](https://etheriamagazine.com/2020/06/04/viajes-por-espana-descubre-las-mejores-excursiones-en-la-provincia-de-cuenca/). 

[Ruta de los Mimbres de Cuenca, belleza roja sin 
artificios](https://etheriamagazine.com/2020/01/15/que-ver-hacer-ruta-mimbre-cuenca/).
