---
title: "Fin de semana romántico en Le Domaine, el hotel de la bodega Abadía Retuerta"
date: 2019-11-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-domaine-Desayuno-Jardín-del-Claustro.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Si estás buscando una escapada romántica, una excelente opción es gozar de un fin de semana en Le Domaine, el hotel de la bodega Abadía Retuerta, en Valladolid. Aquí beberás excelentes vinos, comerás bien y dormirás mejor. ¿Se puede pedir más?

![bodega Abadía Retuerta con el hotel Le Domaine](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-Domaine-vinedos-900x600.jpg "Hotel Le Domaine y sus viñedos. © SG")

```
Actualizado en junio 2021
```

Cruzar el portón que da acceso a la finca del hotel Le Domaine ya anticipa que va a ser 
un fin de semana muy especial. Sobre todo si se llega con la preciosa luz del atardecer 
que ilumina el imponente edificio color tierra que alberga el hotel. Es, en realidad, la 
abadía de Santa María de Retuerta (de finales del siglo XII), un edificio románico que 
ha sido adaptado para que disponga de todas las comodidades de un hotel cinco estrellas. 

## Un poco de historia

Dormir en un edificio histórico tiene su encanto y en Le Domaine se nota el cuidado y el 
mimo para poner en valor tanto la construcción como las obras de arte que alberga. El 
hotel está lleno de rincones deliciosos. Como el **Jardín del Claustro**, perfecto para 
tomar un café, la **Sala Capitular** que alberga el bar o la iglesia, que proporciona un 
marco único para la organización de eventos. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-domaine-Desayuno-Jardín-del-Claustro-900x675.jpg "Desayuno en el Jardín del Claustro. © Le Domaine Abadía Retuerta")

La abadía fue construida por el conde Sancho Ansúrez en 1146 y los primeros monjes que 
se establecieron en ella fueron los **premostratenses**. Fue uno de los monasterios que 
tuvieron un papel importante en la reconquista cristiana. Aunque desde antaño había una 
gran tradición de cultivo de la vid, se perdió cuando pasó a manos del Estado con la 
Desamortización de Mendizábal en 1835. Desde ese momento, se hicieron cargo de las 
tierras diversos propietarios que cultivaron cereales. Hasta llegar, en 1988, a un 
singular dueño: el grupo farmacéutico suizo Novartis. Ellos pusieron en valor toda la 
historia y tradición del lugar. Y lo más importante: **renovaron la abadía** como un 
hotel del lujo y dieron vida a la bodega. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-Domaine-sala-900x600.jpg "En la sala Capitular de la abadía se encuentra el bar del hotel. © SG")

## Un hotel para el descanso absoluto

En Le Domaine todo está preparado para que no tengas que ocuparte de nada, y dediques el 
fin de semana a descansar. Antes de iniciar el viaje el departamento de mayordomía se 
pone en contacto contigo para conocer tus preferencias y gestionar las reservas de 
comidas y cenas, y las actividades que quieras realizar en la finca. Al llegar te 
acompañan a la habitación donde hacen contigo el _check-in._ Enseguida te das cuenta que 
no puede haber mejor lugar para el descanso: sus habitaciones cuentan con unas camas que 
prometen un sueño reparador; y las vistas sobre los viñedos que ofrecen sus ventanales 
transmiten toda la paz del campo. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-Domaine-habitacion-900x675.jpg "Junior Suite de © Le Domaine Abadía Retuerta.")

Cuenta con 27 habitaciones dobles y 3 suites con un estilo único y todas las 
comodidades: suelo de roble, iluminación regulable, minibar gratuito, wifi y unos baños 
preciosos, algunos de los cuales disponen de bañeras que miran al ventanal. Podrás 
elegir entre varias categorías: doble clásica, doble superior, junior suite, suite de 
dos dormitorios o la master suite. 

## Restaurantes del hotel Le Domaine

En Le Domaine no sabes muy bien qué te gusta más, si los cuidados menús o los espacios 
donde se ubican los restaurantes. Cuenta con un restaurante con una estrella Michelin, [El 
Refectorio](https://www.abadia-retuerta.com/restaurantes/refectorio/), que toma el 
nombre del lugar de la abadía donde se ubica: un precioso espacio de techo abovedado con 
un fresco de _La Última Cena_ del siglo XVI. Aquí podrás probar dos menús en función del 
apetito que tengas: el **menú Sacristía** (de siete platos más los aperitivos); y el 
**menú Caballerizas** (de once platos más aperitivos). Ofrecen platos tan sugerentes 
como la ‘Cigala al natural, la sopa de pan candeal y almedra’ o la ‘Alcachofa confitada, 
crema de topinambo, levadura tostada y tomillo’. En todos se ofrece la opción de añadir 
el maridaje de vinos. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-domaine-Refectorio-900x599.jpg "Sala del restaurante El Refectorio. © Le Domaine Abadía Retuerta.")

También puedes elegir para una de las comidas o cenas la **Vinoteca**. Situada sobre la 
Cueva que guarda tesoros en forma de botellas de vino de la Abadía Retuerta. Su carta 
cuenta con platos exquisitos, muchos en versión media ración, algo que se agradece 
cuando te apetece probar varias propuestas de la carta. Todo está bueno y es 
equilibrado, pero se saltan las lágrimas con el _steak tartar_ y el ‘Salteado de 
verduras, escabeche y papada ibérica’. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-Domaine-Vinoteca-Steak-tartar-900x600.jpg "Steak tartar de la Vinoteca. © Le Domaine Abadía Retuerta.")

No puedes perderte el nuevo **Calicata Terroir Bar**, que ofrece una experiencia 
gastronómica basada en los productos locales y se ubica en una preciosa terraza rodeada 
de viñedos. 

En verano también se puede elegir el espacio del **Pool Bar** para tomar algo. Otra 
opción es el **Jardín del Claustro,** una terraza al aire libre llena de historia que 
está abierta durante todo el año, aunque es en verano cuando se puede disfrutar en este 
espacio de los platos de la Vinoteca en cenas llenas de magia. 

## La piscina y el Spa Sommelier

Parece que una piscina de hotel es un espacio neutro, parecido en todas partes, pero en 
Le Domaine han conseguido hacer de este espacio un lugar muy especial. Primero por su 
ubicación, en medio de campos de vid; y segundo porque ofrece casi todo lo que te puedas 
imaginar, desde iPods con una cuidada selección musical hasta cremas solares, spray de 
agua termal o snacks de fruta fresca. Y, por qué no, un delicioso cóctel para disfrutar 
en la tumbona. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-Domaine-piscina-900x600.jpg "Piscina del hotel Le Domaine. © SG")

Es muy recomendable dedicar unas horas a mimarte en el spa, que además está abierto todo 
el año. El **Spa Sommelier del Santuario** ofrece una combinación de medicina 
tradicional tibetana con aromaterapia, todo relacionado con el mundo del vino. Si eliges 
este tratamiento, podrás hacer una cata con vinos de la Abadía Retuerta. En función de 
tus gustos te recomendarán los aromas que formarán parte de tu masaje. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Santuario-LeDomaine-900x399.jpg "Cata en el Spa Sommelier y la sala Spa Suite. © Le Domaine Abadía Retuerta")

> Si quieres un plus en tu escapada, tienes que reservar el Spa Suite, un lugar para un 
> masaje en pareja con toda la privacidad y en un entorno único. Cuenta con baño de vapor, 
> duchas de experiencias y baño turco privados. 

También podrás disfrutar de su piscina cubierta (para todos) y de las zonas de sauna, 
baño turco, duchas de aromaterapia y jacuzzi (separadas por sexo). Otros espacios 
disponibles para los clientes son el **gimnasio** (abierto 24 horas) y la **sala de 
yoga**. 

## La bodega Abadía Retuerta

Es muy interesante conocer cómo se ha desarrollado esta bodega al margen de la DO Ribera 
del Duero, creando un estilo propio de la mano del enólogo **Ángel Anocibar**. Esto 
sucede gracias a tener mucha más libertad que algunas de sus vecinas sujetas a las 
normas de la DO. Y tiene una clara apuesta por los vinos de terruño. Con gran variedad 
de uvas que combinan de forma diferente cada año para elaborar su vino insignia 
**Selección Especial** (con gran presencia de la uva Tempranillo característica de la 
zona). Cuentan también con vinos temáticos de pago, un blanco de guarda para llorar de 
alegría y un rosado que engrandece este tipo de vino muchas veces denostado sin motivo. 
Si buscas nuevas experiencias, no te pierdas la **Winemaker’s Collection** con la que 
Ángel Anocibar experimenta con todo tipo de uvas. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-domaine-bodega-Abadia-Retuerta-900x650.jpg "Bodega Abadía Retuerta y botella de gran formato de su vino Selección Especial. © SG")

Además, Abadía Retuerta muestra una gran preocupación por el medioambiente y por la 
sostenibilidad, así como por las prácticas tradicionales. Y eso se refleja en unas salas 
de barrica que se mantienen en penumbra y sin ruidos. Y en la manipulación manual de las 
uvas, entre otras cosas. La producción de muchos de sus vinos es pequeña y algunos sólo 
se pueden comprar en la tienda de la bodega y degustar en los restaurantes de Le 
Domaine. 

## Experiencias únicas

En Le Domaine Abadía Retuerta ofrecen una amplia gama de actividades en torno al vino y 
la naturaleza que harán que no quieras salir de esta finca en todo el fin de semana. Es 
casi obligatorio realizar la **visita a la bodega Abadía Retuerta** (que puedes realizar 
en todoterreno, a caballo o en bicicleta eléctrica), que incluye una cata comentada de 
tres vinos. A partir de esta visita, puedes completar la experiencia con una cata de 
barricas; una cata de la gama completa de la bodega; un aperitivo campero (entre viñedos 
bajo una encina centenaria); o una cata de la Winemaker’s Collection, entre otras 
propuestas. 

![bodega Abadía Retuerta, escapada en pareja, fin de semana romántico](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-Domaine-actividades-900x448.jpg "Experiencias en Abadía Retuerta: aperitivo campero y ruta en bicicleta eléctrica. © Le Domaine Abadía Retuerta")

También puedes participar en la vendimia o pasar una mañana apícola descubriendo los 
secretos de las abejas (para grupos de mínimo ocho personas). Lo amantes de la cocina 
pueden atreverse con la actividad ‘**Los secretos del Chef’**, una clase 
teórico-práctica con el chef de pastelería del hotel que elabora los panes y dulces que 
se consumen en Le Domaine. Y los que necesitan una dosis extra de relax, pueden 
solicitar una clase de yoga, relajación y meditación. 

##### Le Domaine

Habitación doble para dos personas desde 414 Euros la noche. Dirección: Sardón de Duero 
(47340), Valladolid. Teléfono: +983 68 03 68 Más información en [Le Domaine Abadía 
Retuerta](https://www.abadia-retuerta.com). 

### También en Valladolid...

[Ruta por Ribera del Duero: de bodega en bodega por la 
N-122](https://etheriamagazine.com/2018/05/21/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid/) 

[¿Por qué se come tan bien en 
Valladolid?](https://etheriamagazine.com/2019/01/31/bares-imprescindibles-finde-valladolid/) 

[32 excursiones de un día donde la cultura y el vino se dan la 
mano](https://etheriamagazine.com/2021/04/13/32-excursiones-de-un-dia-en-rutas-vino-espana/)
