---
title: "Viajar sola a las islas Lofoten para seguir la ruta del Rey Olav"
date: 2019-11-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-lofoten-Henninsvaer.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
tags: 
  - europa
authors: 
  - Marina Paul
---

**A las islas Lofoten, consideradas entre las islas más bonitas del mundo, se puede 
viajar por libre de una forma sencilla con la información adecuada. Te damos todos los 
datos que necesitas sobre las visitas que más nos han gustado, medios de transporte para 
moverte y consejos prácticos. Viajar sola con Etheria Magazine es cada vez más fácil.** 

![Henninsvaer](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/viaje-mujeres-lofoten-Henninsvaer.jpg "Bucólica imagen de Henninsvaer. © Marina Paul")

Noruega es uno de esos países que enamora a primera vista, y un destino perfecto para 
cualquier tipo de viajero, lo visites cuando lo visites, y recorras la zona que 
recorras. Desde el sur, con sus principales ciudades y fiordos, hasta el norte, con 
algunas de las regiones menos pobladas del continente europeo y con una naturaleza tan 
salvaje como espectacular. 

En este primer artículo sobre Noruega, en Etheria te presentamos un recorrido por uno de 
los paisajes más espectaculares del país: las **islas Lofoten**, en el Círculo Polar 
Ártico, catalogadas como unas de las más bonitas del mundo. 

Estas islas invitan a todo tipo de viajeros a disfrutar de su gran oferta de actividades 
culturales y al aire libre; como deleitarse con el espectáculo de las auroras boreales 
en invierno o del Sol de medianoche en verano, que brilla sobre los fiordos del país 
escandinavo las 24h al día entre los meses de mayo a julio. 

## Islas Lofoten, siguiendo la ruta del Rey Olav

Las islas Lofoten, clasificadas como unas de más bonitas del mundo, invitan al viajero a 
disfrutar de un gran abanico de ofertas culturales y actividades al aire libre. Además, 
son un lugar perfecto para disfrutar a lo largo de todo el año. En invierno porque es 
posible disfrutar del reflejo de las bailarinas **auroras boreales** sobre las gélidas 
aguas del Atlántico; y en verano, porque el Sol de medianoche (de mayo a julio) crea un 
singular contraste entre el verde de las montañas y la arena blanca de las playas 
iluminadas las 24 horas del día. 

La mejor forma de **descubrir las islas Lofoten noruegas** es recorriendo la famosa 
carretera panorámica de “**Ruta del Rey**” por **la E10 de este a oeste**, desde su 
capital, Svolvaer, centro de ocio y político de las islas, hasta Å, su población más 
occidental. 

![Bacalao bar en svolvaer, islas lofoten](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/lofoten-Svolvaer-bar-bacalao.jpg "El Bacalao bar, uno de los lugares imprescindibles en Svolvaer. © M.P.")

## De Svolvær a Henningsvaer

**Svolvær** está considerada la capital de las islas y, aparte del puerto de Stamsund, 
es la única donde hacen parada los barcos de **cruceros Hurtigruten** en su ruta por las 
islas. A pesar de que la ciudad carece de un encanto destacado, muchos turistas la 
visitan para abastecerse antes de empezar el circuito por la E10 y como punto de 
partida. 

Lo que sí vale la pena es visitar su animado **paseo marítimo** lleno de bares de copas, 
como [Bacalao bar](https://www.bacalaobar.no/), frecuentado tanto por locales, que 
hallan ahí su punto de encuentro, como por turistas. Svolvær también cuenta con el único 
bar de hielo de las islas, el [Magic Ice 
Bar](https://www.magicice.no/listings/svolvaer-lofoten/), y algunas de las mejores rutas 
de senderismo, como la de Fløya o Tjelbergtinden. 

![mirador en henninsvaer, islas lofoten](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/islas-lofoten-Henningsvaer.jpg "Henninsvaer, es la población más turística de Lofoten. ©M.P.")

Otra de las paradas obligatorias es la localidad de **Kabelvåg**, a tan solo 6 km de la 
capital. Pese a su pequeño tamaño, Kabelvåg alberga orgullosa el que dicen ser el mayor 
edificio de madera del norte de Noruega, la **Lofoten Cathedral**. Además, cada domingo 
por la mañana se celebra el mercado de artesanías y productos tradicionales en su plaza 
central con paradas que reproducen los campamentos vikingos de antaño. 

La última parada del día es en **Henningsvær**, que se ha convertido, junto con Reine, 
en el más turístico de los pueblos de las islas. El **campo de fútbol** que lo llevó a 
la fama está enclavado en una de sus diminutas islas unidas por puentes que forman, en 
su conjunto, la localidad de no más de 500 personas. Sus “kanelbolle” (rollos de canela) 
considerados los mejores del país, y el nada fácil ascenso a Festvågtind lo han 
convertido en una parada obligatoria al recorrer las Lofoten. 

![playas de ramberg, islas lofoten](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/islas-lofoten-etheria-magazine-Ramberg.jpg "Idílicas playas de Ramberg (Islas Lofoten). ©M.P.")

## Playas y senderismo bajo el Sol de medianoche

A sorpresa de muchos, las islas Lofoten esconden mil y una playas de arena blanca y 
aguas turquesas y cristalinas. Entre las más bonitas están la de **Ramberg**, la de 
**Haukland**, la de **Kalvika** y la de **Uttakleiv**, también considerada como una de 
las playas más románticas de Europa por el diario inglés _The Times_. 

![Panorámica desde Reinen](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/noruega-lofoten-Reine.jpg "Panorámica desde Reinen. ©M.P.")

A pesar de que todas estas playas cuentan con un sendero lateral con el que poder 
alcanzar lo más alto de sus respectivas montañas adyacentes, existe una montaña a la que 
ningún turista puede resistirse ascender por sus vistas. Es la que se encuentra en la, 
tan famosa como pintoresca, población de **Reine**, enclavada en el fiordo de su mismo 
nombre, el Reinefjorden y al amparo de la montaña de Reinebringen. Tras superar los 
1.400 peldaños, recientemente renovados, para facilitar la llegada a la cima de los 
turistas –en un sendero abarrotado durante los meses de verano– podrás disfrutar de 
**una de las panorámicas más espectaculares de las islas Lofoten**. 

Sin embargo, el día no finaliza en Reine, sino que, a sorpresa de todo viajero, la 
última parada de la E10 es en **Å** (pronunciada: O), simbólica por ser la población más 
occidental de todo el país. 

![casas en Reinen](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/islas-lofoten-Reine.jpg "Imposible no enamorarse de Reinen. ©M.P.")

## De vuelta a Svolvær

Mientras recorremos la E10 de vuelta a Svolvær, los más “culturetas” pueden disfrutar de 
una gran variedad de museos. Entre ellos, la fábrica de vidrio de **Glasshytta Vikten 
As,** en **Vikten**, donde se trabaja este material hasta crear formas imposibles; el 
pueblo museo de **Nusfjord**, también de parada obligatoria y donde se ha conservado la 
antigua villa de pescadores en su estructura original; y **Borg**, donde se encuentra el 
espectacular **Museo Vikingo**. 

También para los más aventureros existen mil y una actividades a realizar; desde navegar 
en kayak en Henningsvær, submarinismo en Ballstad o escalada en la mítica Svolvaergeita. 

![Pueblo museo de Nusfjord](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/islas-lofoten-Nusfjord.jpg "Pueblo museo de Nusfjord (islas Lofoten). ©M.P.")

> Las islas Lofoten presumen de ser uno de los mejores lugares desde donde disfrutar de 
> auroras boreales entre octubre y febrero, gracias a la escasa contaminación lumínica y a 
> la geografía del lugar. Y por si eso fuera poco, entre mayo y julio, el sol de 
> medianoche ilumina 24 horas las islas. 

## Guía práctica de las Islas Lofoten

### ¿Cómo moverse por las islas Lofoten?

Sin duda alguna, la mejor forma de recorrer las islas es hacerlo por cuenta propia, 
alquilando un coche o una camper. Si, por el contrario, prefieres no conducir por 
terreno desconocido, también existe una **red de transporte público** que recorre las 
islas de Este a Oeste varias veces al día. Eso sí, mejor planificar los horarios con 
tiempo para evitar quedarse sin transporte. 

### Alquiler de “campervans”

Para los más aventureros, una magnífica manera de recorrer el país es alquilando una 
campervan, la cual te permitirá viajar a tu ritmo, haciendo las paradas que desees y 
quedarte el tiempo que necesites en cada lugar. Recuerda que **la acampada en Noruega es 
libre**. De manera que se puede estacionar en cualquier área de servicio o aparcamiento 
público, y se puede colocar la tienda de campaña allí donde no aparezca la señal de 
prohibido. 

Compañías como Vans of Norway, Lofoten Van Life y Artic Campers ofrecen la posibilidad 
de alquilarlas totalmente equipadas en las Islas Lofoten. 

\*También existe la posibilidad de hacerse uno de los populares **coches eléctricos**. 
Que, además de ayudar al medioambiente, te permitirá ahorrar en gasolina/diésel (que en 
Noruega es carísima). 

![mujer en camper en Noruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/noruega-Camper-Van.jpg "En camper, otro modo de recorrer Noruega. ©M.P.")

### Cómo llegar a Lofoten desde España

Si deseas viajar a las islas Lofoten desde España, ten en cuenta que deberás hacer 
mínimo una escala en alguna de las ciudades principales del país como Oslo, Bergen o 
Trondheim, para la luego poder continuar el viaje por tierra, mar o aire. 

Sin duda alguna, un viaje por uno de los rincones más espectaculares del país donde el 
viajero puede sentirse inmerso entre tanta naturaleza, las montañas parecen elevarse en 
forma de acantilado a pocos metros del mar y sus pueblos emergen entre kilómetros y 
kilómetros de belleza salvaje. 

### ¿Cómo acceder a las islas Lofoten?

Existen varias formas de llegar a las islas Lofoten, aunque todas requieren conexión 
nacional, puesto que todavía no existen compañías que operen a nivel internacional. 

**Por mar**. El famoso ferry-crucero **Hurtigruten** (hurtigruten.no) que recorre la 
costa oeste del país de norte a sur a lo largo de todo el año, también hace parada en 
las islas Lofoten. El billete puede adquirirse usando la opción “puerto a puerto” (solo 
disponible en la web, en noruego) escogiendo el destino inicial y final, como si de un 
ferry se tratara. 

Existe la posibilidad de reservar en cabina o solamente la entrada al barco sin 
alojamiento. Las paradas del Hurtigruten en las islas son en las poblaciones de Stamsund 
y Svolvær. 

![Museo Vikingo de Borg](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/islas-lofoten-Museo-Vikingo-Borg.jpg "Museo Vikingo de Borg. ©M.P.")

**Por tierra**. Aunque las islas no cuentan con red ferroviaria, existe la posibilidad 
de llegar en tren a Narvik desde Suecia, vía Kiruna. Una vez en Narvik, que también 
cuenta con un aeropuerto con vuelos directos a Oslo, entre otras ciudades del país, es 
necesario continuar vía terrestre, ya sea, mediante el alquiler de un coche o a través 
de las diferentes líneas de autobús público que recorren las islas. 

**Por aire**. Existen dos aeropuertos en las Islas Lofoten: el aeropuerto de Svolvær y 
el de Leknes. En ambas, la única compañía aérea que opera es **Wideroe**, y casi la 
totalidad de vuelos se realizan vía Bodø, por lo que es obligatorio viajar primero a 
Noruega. 

Desde Bodø también salen _ferries_ hasta Moskenes, al extremo occidental de las islas, 
donde poder embarcar tu vehículo. Encuentra las diferentes [rutas y horarios 
aquí.](https://lofoten.info/en/Ferry-and-expressboat/?Article=18) 

📍 **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2020/08/prepara-tu-viaje-libros-series-de-noruega >}} 

{{< reflink path=posts/2020/07/9-motivos-para-viajar-a-noruega >}} 

{{< reflink path=posts/2020/01/que-ver-en-noruega-trondheim-bergen-y-oslo >}}
