---
title: "Hacia lo Salvaje, nuevos viajes con mirada ecofeminista"
date: 2023-09-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/mujeres-naturaleza.jpg
categories: 
  - mujeres-top
  - proyectos
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Ana Cristina Cortés Luengo, fundadora de Hacia lo Salvaje, nos cuenta una nueva 
modalidad de viajes que está a punto de ver la luz. A partir de este otoño, será posible 
hacer viajes con una perspectiva ecofeminista.** 

![Ana Cortés Luengo, agencia Hacia lo Salvaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/ana-cortes-agencia-viajes.jpg "Ana Cortés Luengo, fundadora de Hacia lo Salvaje.")

Ana Cristina Cortés es una ferviente amante de la naturaleza y de las actividades al 
aire libre. Nació en Zaragoza pero su inquietud la ha llevado a vivir en constante 
movimiento. Tanto que, desde el año 2019, **vive, viaja y trabaja en una caravana**. Esa 
inquietud es el motor de sus proyectos, que siempre tienen algo de naturaleza, de 
solidaridad y de feminismo. Esta emprendedora considera que “la vida actual nos ha 
desconectado tanto de la naturaleza que hemos perdido el norte”. Esa búsqueda la ha 
llevado a crear productos especiales que ponen la vida en el centro, como los viajes y 
el podcast de **Hacia lo Salvaje**, que ya cuenta con más de 100 capítulos con 
protagonistas femeninas para terminar con los estereotipos y la visión patriarcal en el 
deporte y la aventura. 

Esta emprendedora asegura que su actual modo de vida le ha hecho recapacitar sobre lo 
verdaderamente importante, le ha permitido aprender a vivir con poco (lo que ahora se 
conoce como decrecimiento) y la ha llevado a experimentar en primera persona los 
beneficios que supone a nivel físico, mental y emocional el contacto con la naturaleza. 
Además, gracias a ser autocaravanista **ha empatizado con el paisanaje, con los pueblos 
y los entornos rurales** y a ser consciente de los desafíos a los que se enfrentan cada 
día. 

![Rutas en la naturaleza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/mujeres-naturaleza.jpg "Rutas en la naturaleza. © Kalen Emsley")

## El ecofeminismo, un punto clave

Una parte importante de su proyecto es el **ecofeminismo**, una ideología que Yayo 
Herrero, antropóloga, ingeniera, profesora y una de las investigadoras más influyentes 
en el ámbito ecofeminista y ecosocialista a nivel europeo, define como: “Una corriente 
de pensamiento y un movimiento social basado en la potencialidad del ecologismo y del 
feminismo. (...) Aquello que hace que construyamos una vida que no deteriora la 
naturaleza también permite construir una vida que sea más respetuosa y más valorativa de 
las aportaciones de las mujeres” 

Y desde que empezó a adentrarse en este movimiento tuvo claro que su nuevo 
emprendimiento debía incorporar perspectivas ecofeministas. 

![Logotipo de Hacia lo Salvaje.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/hacia-lo-salvaje.jpg "Logotipo de Hacia lo Salvaje.")

## Qué es Hacia lo Salvaje

Este no es el primer emprendimiento de Ana Cristina Cortés, que ya pasó por este 
magazine cuando formaba parte de {{< reflink 
path=posts/2022/03/empoderar-con-el-turismo-mujeres-de-tanzania >}}, donde estuvo tres 
años y que le permitió comprobar en primera persona el potencial del viaje como 
herramienta de transformación. Dicha empresa quedó finalista en el Premio de FITUR 
"Igualdad de Género y Empoderamiento Femenino". 

El nuevo proyecto, **Hacia lo Salvaje**, se centra en viajes a entornos rurales y de 
naturaleza, tanto dentro como fuera de España. En ellos el objetivo es no sólo visitar 
los destinos sino también entablar un diálogo con el lugar y realizar colaboraciones con 
sus vecinos. Son viajes activos, donde el senderismo, la bici o el kayak permitirán no 
sólo trabajar en el bienestar del viajero y conectar con la naturaleza, sino también 
fomentar una movilidad por estos territorios de forma sostenible y respetuosa. 

![Mujer de viaje mirando el mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/mujeres-viaje-sola.jpg "Los viajes de Hacia lo Salvaje desean conectar con la naturaleza. © Cristina Gottardi")

## Para qué tipo de viajeras

_Hacia lo Salvaje_ contará con un tipo de viajes creado especialmente para aquellas 
mujeres que "desean encontrar destinos alejados de la lógica capitalista y patriarcal, 
basados en los pilares de amor y respeto a la naturaleza, colaboración y sororidad. Al 
mismo tiempo es un espacio donde encontrar amigas, sentirse arropada y colaborar en pro 
de modelos alternativos de manera fácil, sencilla y segura". 

Para las empresas y personas colaboradoras en los destinos, será un altavoz para 
conseguir visibilidad y una ayuda para incluir el turismo como complemento a los 
servicios o productos que ofrecen. Ana Cortés asegura que su obsesión es que “el viaje 
en sí sea también **una herramienta de empoderamiento de la mujer**, contratamos siempre 
que sea posible a mujeres como guías, acompañantes o gestoras de alojamientos”. 

## Cuáles son los destinos

Este nuevo proyecto contará con **un máximo de 10 destinos internacionales** para que 
cada uno de ellos tenga un tratamiento cuidado y la experiencia sea lo más personalizada 
posible. Aunque habrá destinos en América, África y Asia de larga duración, también 
existe la posibilidad de realizar **escapadas cortas en España**. Entre las temáticas 
que se barajan están: la agroecología, los festivales, hierbas medicinales y aromáticas, 
avistamiento responsable de animales en libertad, economía circular, artesanías, 
micología y empoderamiento de la mujer y la niña. 

El alojamiento está previsto hacerlo en casas locales, eco-aldeas, alojamientos basado 
en la bioconstrucción, campamentos, casas rurales, albergues, refugios o yurtas. Durante 
el viaje, las comidas también estarán muy cuidadas y coherentes con la filosofía del 
viaje por lo que serán vegetariana. 

![El diario del viaje forma parte de la experiencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/diario-viaje.jpg "El diario del viaje forma parte de la experiencia. © Eugenia Ai")

## El diario de viaje

Durante el viaje se ha concebido un espacio para construir un diario de viaje que se 
trabajará a través de preguntas que hagan reflexionar sobre lo vivido y el impacto a 
nivel personal, social y global. A partir de ahí se hará una puesta en común y se 
debatirá con el resto del grupo y con la comunidad que se visite. 

También se invitará a las participantes a **reducir el uso del móvil** al estrictamente 
necesario. No se promoverá el uso de redes sociales para incentivar así también una 
“desconexión digital” y una “reconexión con lo natural”. 

A su vuelta las viajeras tendrán un espacio en la web para desarrollar un artículo que 
siga contribuyendo a la promoción de la iniciativa y la divulgación de su experiencia. 

## Comienzo de los viajes de Hacia lo Salvaje

_Hacia lo Salvaje_ comenzará a funcionar en otoño. La primera propuesta tendrá como 
destino España, concretamente Andalucía; el siguiente viaje llevará a uno de los países 
de África más fascinantes; y en el tercero se descubrirá otro continente. 

Si te interesa conocer los viajes, consulta la [web de _Hacia lo 
Salvaje_](https://hacialosalvaje.net/) o apúntate a su newsletter. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2023/06/organizar-un-viaje-sola-sania-jelic >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/06/tanit-ibiza-conexion >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/03/mujeres-polacas-fama-universal >}}.
