---
title: "Exposiciones esenciales en Madrid para poner el broche de oro a 2023"
date: 2023-09-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-matadero-ultimos-dias-pompeya.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La capital está siempre llena de planes y el otoño le sienta muy bien a su 
programación cultural. En este artículo hemos seleccionado 12 exposiciones temporales 
que puedes ver en Madrid en otoño de 2023 que incluyen grandes figuras del arte como 
Monet, Picasso y Sorolla o momentos históricos como la Caída del Muro de Berlín. Te van 
a apetecer al momento.** 

![cuadro 'María en la playa de Zarauz' de Sorolla](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-sorolla-mapfre-paisaje.jpg "Cuadro incluido en la exposición sobre Sorolla en la © Fundación MAPFRE: 'María en la playa de Zarauz', 1910. Colección particular.")

En Madrid siempre hay algo que hacer, su vida cultural es tan intensa que es difícil de 
abarcar tanto para los viajeros como para los propios madrileños. Y el otoño es la 
temporada perfecta para disfrutar del arte en la capital, el clima llama al recogimiento 
de los museos y la temprana oscuridad nocturna hace que llenar las horas de las tardes 
con eventos culturales sea un plan perfecto. 

Las exposiciones temporales tienen la ventaja de arrojar un hilo conductor o una mirada 
sobre un artista o un hecho concreto que puede ser asimilado en un periodo corto de 
tiempo, sin perderse entre salas interminables de museos. Son perfectas para proponer un 
plan a las amigas o a la familia, pero también es una de las mejores actividades que 
puedes realizar en soledad. En este artículo hemos seleccionado **12 exposiciones 
temporales imprescindibles en Madrid para este otoño 2023**, de esas con las que los 
museos y galerías echan el resto para traer muestras monográficas que merecen siempre la 
pena. Es imposible que no encuentres unas cuantas que no te apetezca visitar en los 
próximos meses. Como consejo, que vale para casi todo lo que se hace hoy en día en 
Madrid, reserva las entradas con tiempo porque la demanda de estos eventos culturales es 
siempre muy alta. 

## 'Los veranos de Sorolla' en la Fundación MAPFRE

La Sala Recoletos de la Fundación MAPFRE se llena de los colores suaves y de los trazos 
delicados de este pintor valenciano con la exposición [Los veranos de 
Sorolla](https://www.fundacionmapfre.org/arte-y-cultura/exposiciones/sala-recoletos/los-veranos-de-sorolla/), 
que se enmarca en los eventos conmemorativos del centenario de la muerte del pintor. En 
este caso se recogen 40 obras, la mitad de pequeño formato, de las obras que Sorolla 
dedicó a la playa, unos cuadros que siempre pintó al natural y que centró tanto en los 
trabajos relacionados con el mar como en el ocio en la playa. Incluye cuadros pintados 
tanto en su Valencia natal como otros que reflejan las playas de San Sebatián, Zarautz o 
Biarritz, lugares habituales de veraneo de las clases altas. 

![cuadro de Sorolla Nadadora, Jávea](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-sorolla-mapfre-nadadora-javea.jpg "'Nadadora, Jávea', 1905. © Museo Sorolla de Madrid.")

**Dónde:** Fundación MAPFRE, Sala Recoletos. Paseo de Recoletos, 23. **Cuándo:** hasta 
el 7 de enero de 2024. **Horario:** de martes a sábado de 11 a 20 h, lunes de 14 a 20 h 
y domingos y festivos de 11 a 19 h. **Precio:** 5 Euros. Consulta condiciones para la 
entrada reducida (3 Euros) y para la entrada gratuita. 

## 'Monet' en CentroCentro

La obra de Monet siempre genera expectación, sobre todo cuando hace treinta años que no 
se dedicaba ninguna a este pintor en Madrid. En este caso, CentroCentro exhibe con la 
exposición [Monet](https://www.centrocentro.org/exposicion/monet) más de cincuenta obras 
del **Musée Marmottan Monet de París** del padre del impresionismo que representan las 
distintas etapas de la obra pictórica de Claude Monet. Está organizada en seis 
secciones, desde sus orígenes en las costas normandas hasta su última obra, _Los 
Nenúfares_, pintada en Giverny, e incluye obras que el artista pintó en sus viajes. 
Muchas de las obras expuestas forman parte de su herencia directa y son las que el 
pintor guardó en su casa familiar de Giverny. 

![Cuadro 'Paseando cerca de Argenteuil', 1875 de Claude Monet incluido en la exposición de CentroCentro](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-Monet-centrocentro-Paseando-cerca-de-Argenteuil.jpg "Cuadro 'Paseando cerca de Argenteuil', 1875 de Claude Monet. © Musée Marmottan Monet, Paris.")

**Dónde:** CentroCentro. Plaza de Cibeles, 1. **Cuándo:** hasta el 24 de febrero de 
2024. **Horario:** de lunes a domingo de 10 a 20 h. **Precio:** 16 Euros (entrada 
general). Consulta condiciones para entrada reducida. 

## 'Los últimos días de Pompeya. La exposición inmersiva' en Matadero

En la Nave 16 de Matadero Madrid MAD Artes Digitales expone [Los últimos días de 
Pompeya. La exposición 
inmersiva](https://tickets.madridartesdigitales.com/espectaculo/los-ultimos-dias-de-pompeya-la-exposicion-inmersiva/MAD16) 
que nos lleva a caminar por las calles de Pompeya justo antes de la erupción del 
Vesubio, durante el otoño del año 79, y que es una de las exposiciones en Madrid de este 
otoño 2023 que no puedes perderte. Este viaje en el tiempo en forma de exposición 
alberga varias salas: la **sala inmersiva**, con 1.200 metros cuadrados de proyección, 
donde la imagen y el sonido te envuelven y cobran todo el protagonismo, que permite 
conocer la vida cotidiana de la ciudad y, así, la fascinante civilización romana de la 
época. La **sala expositiva**, con piezas arqueológicas de diferentes museos. La **sala 
Metaverso**, que MAD Madrid Artes Digitales inaugura con esta exposición y que permite 
al público caminar e interactuar en Pompeya a través de avatares. 

Y, por último, la **sala de realidad virtual**, la más grande de Europa, donde se viven 
en primera persona los espectáculos de un anfiteatro romano. 

![Sala de la exposición 'Los últimos días de Pompeya'  en Matadero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-matadero-ultimos-dias-pompeya.jpg "Sala de la exposición 'Los últimos días de Pompeya' en Matadero. © Madrid Artes Digitales.")

**Dónde:** MAD Madrid Artes Digitales. Nave 16 del Matadero de Madrid. **Cuándo:** hasta 
el 14 de enero de 2024. **Horario:** de 10 a 21.45 h (última entrada). **Precio:** 
Entrada general 15,90 Euros. Consulta precios reducidos para niños, mayores de 65 años y 
packs familiares. 

## 'Maestras' en el Museo Thyssen-Bornemisza

El Museo Thyssen pone el foco con la exposición temporal 
[Maestras](https://www.museothyssen.org/exposiciones/maestras) en algunas de las 
artistas que han sido silenciadas por la Historia del Arte, aunque fueran reconocidas en 
su tiempo. Artemisa Gentileschi, Henriette Browne, Angelica Kauffman o Maruja Mallo 
forman parte de esta muestra que incluye casi un centenar de piezas entre pinturas, 
esculturas, obras sobre papel y textiles, y que recorre ocho momentos importantes en la 
historia del feminismo desde finales del siglo XVI hasta principios del siglo XX. Una 
colección que destaca como ya estas mujeres aportaron nuevas miradas a algunos de los 
temas más relevantes de su época. 

![Cuadro de la exposición Maestras, 'Judit y su criada', 1618-1619 de Artemisia Gentileschi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/thyssen-exposicion-maestra-artemisia.jpg "Cuadro de la exposición Maestras, 'Judit y su criada', 1618-1619 de Artemisia Gentileschi. © Gallerie degli Uffizi.")

**Dónde:** Museo Thyssen-Bornemisza. Paseo del Prado, 8. **Cuándo:** del 31 de octubre 
de 2023 al 4 de febrero de 2024. **Horario:** de martes a viernes y domingo de 10 a 19 
h. Sábados de 10 a 21 h. **Precio:** entrada general al museo 13 Euros. Consulta precios 
reducidos y gratuidades. 

## 'Picasso 1906. La Gran transformación' en el Museo Nacional Reina Sofía

El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía llega este otoño con cuatro nuevas 
exposiciones temporales y nos hemos fijado en [Picasso 1906. La Gran 
Transformación](https://www.museoreinasofia.es/exposiciones/picasso-1906), incluida en 
los actos de conmemoración del 50ª aniversario de la muerte de Pablo Picasso. Con esta 
singular muestra se pone en valor la producción de Picasso en 1906, que durante mucho 
tiempo ha sido considerada como un prólogo a _Las señoritas de Aviñón_ y que hoy en día 
se trata como un período con entidad propia dentro de la evolución del artista. Para 
completar tu visita, puedes acercarte a las **otras tres exposiciones temporales** del 
museo: 'Llámalo de otra manera. Something Else Press, Inc. (1963-1974)', que enseña una 
importante muestra del archivo de esta prestigiosa editorial; 'Ben Shahn. De la no 
conformidad', con obras de este pintor estadounidense nacido en Lituania; y la dedicada 
al artista vasco Ibon Aranberri. 

![Cuadro 'Busto de mujer joven', 1906. Pablo Picasso.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/reina-sofia-exposicion-arte-PICASSO-Busto-de-mujer-joven.jpg "Cuadro 'Busto de mujer joven', 1906. Pablo Picasso. © MNCArte Reina Sofía.")

**Dónde:** Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia. Calle de Santa Isabel, 52. 
**Cuándo:** del 15 de noviembre al 4 de marzo de 2023. **Horario:** lunes, miércoles, 
jueves, viernes y sábado de 10 a 21 h. Domingo de 10 a 14.30 h. **Precio:** 12 Euros 
(entrada general al museo, consulta tarifas reducidas). 

## 'Picasso: Sin Título' en La Casa Encendida

Seguimos con otra exposición que conmemora el 50 aniversario de la muerte de Pablo 
Picasso, en este caso [Picasso: Sin Título](Sin Título) en La Casa Encendida. En ella, 
se presentan cincuenta obras de los últimos diez años de Picasso sobre las que 
cincuentas artistas contemporáneos internacionales han propuesto nuevas interpretaciones 
que aportan perspectivas diferentes sobre la obra del artista, incluyendo nuevos 
títulos. Una exposición pensada para mirar de forma activa la obra del genial pintor y 
cuestionarnos nuestra propia percepción de la misma. 

![Sala de la exposición de La Casa Encendida 'Picasso. Sin Título'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/picasso-sin-titulo-La-Casa-Encendida.jpg "Sala de la exposición de © La Casa Encendida 'Picasso. Sin Título'.")

**Dónde:** La Casa Encendida. Ronda de Valencia, 2. **Cuándo:** hasta el 7 de enero de 
2024. **Horario:** de martes a sábado de 10 a 21 h y domingos de 10 a 16 h. **Precio:** 
de 4 a 8 Euros. 

## 'Veneradas y temidas' en CaixaForum

CaixaForum tiene siempre el listón muy alto con sus exposiciones temporales, y presenta 
una de las exposiciones en Madrid en otoño de 2023 más interesantes. [Veneradas y 
temidas](https://caixaforum.org/es/barcelona/p/veneradas-y-temidas_a164389265) ofrece un 
viaje de cinco mil años a través de la espiritualidad que han generado las mujeres en 
forma de diosas, santas o demonios. Con 166 obras de arte y objetos sagrados del British 
Museum que representan a mujeres poderosas e inspiradoras a lo largo de la historia. La 
muestra propone una reflexión sobre los estereotipos del poder femenino y la feminidad a 
través de piezas de seis continentes y se estructura en cinco ámbitos temáticos: 
'Creación y naturaleza', 'Pasión y deseo', 'Magia y maldad', 'Justicia y defensa' y 
'Compasión y salvación'. 

![Piezas de la exposición Veneradas y Temidas de CaixaForum](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/caixaforum-exposicion-mujeres-poderosas-temidas.jpg "Máscara de baile de Taraka, 1994. Taller de Sri Kajal Datta © The Trustees of the British Museum (2023)/ Cabeza de Atenea. Estrategia y fuerza. © The Trustees of the British Museum.")

**Dónde:** CaixaForum. Paseo del Prado, 36. **Cuándo:** hasta el 14 de enero de 2024. 
**Horario:** de lunes a domingo de 10 a 20 h. **Precio:** 6 Euros. Gratis para clientes 
CaixaBank y menores de 16 años. 

## 'La Moda en la Casa de Alba' en el Palacio de Liria

En el espacio incomparable del Palacio de Liria, la Fundación Casa de Alba ha organizado 
una exposición llamada [La moda en la Casa de Alba](https://www.palaciodeliria.com/) que 
recorre dos siglos de moda, desde la emperatriz Eugenia de Montijo hasta el día de hoy, 
y que ha sido comisariada por Lorenzo Caprile y Eloy Martínez. 

Una colección de **más de cien piezas de alta costura** de creadores como Emanuel Ungaro 
o Cristóbal Balenciaga y obras de artistas como Federico Madrazo, Joaquín Sorolla o 
Ignacio Zuloaga, que ponen en contexto la importancia de la Casa de Alba como mecenas de 
la moda. Los asistentes aprenderán sobre los códigos de la moda a través de personajes 
como la emperatriz Eugenia de Montijo, Jacobo Fitz-James Stuart y Falcó, XVII duque de 
Alba (que desvela los secretos de la etiqueta masculina) y la XVIII duquesa Cayetana, 
como referente de la moda del siglo XX con piezas de diseñadores como Dior, Pertegaz o 
Balenciaga. 

![Vestido de cóctel de Cayetana Fitz-James Stuart, XVIII duquesa de Alba, de Manuel Pertegaz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-vestido-casa-alba-pertegaz.jpg "Vestido de cóctel de Cayetana Fitz-James Stuart, XVIII duquesa de Alba, de Manuel Pertegaz. © Fundación Casa de Alba.")

**Dónde:** Palacio de Liria. Calle Princesa, 20. **Cuándo:** a partir del 19 de octubre 
de 2023. **Horario:** todos los días de 10 a 13.30 h y de 16 a 19.15 h. **Precio:** 10 
Euros (19 Euros la entrada conjunta de la exposición temporal y el Palacio de Liria). 

## 'Amazônia' en el Centro Cultural de la Villa

La exposición [Amazônia](https://www.teatrofernangomez.es/actividades/amazonia) de 
Sebastião Salgado nos traslada, a través de más de 200 fotografías (la mayoría de gran 
formato), siete películas y una ambientación sonora compuesta por Jean-Michelle Jarre al 
corazón de la selva amazónica. Este fotógrafo recorrió este lugar en varias expediciones 
a lo largo de siete años retratando la esencia del Amazonas, y sus obras muestran, 
además de la belleza de la región, su situación de fragilidad y la necesidad de 
protegerla. Además de los paisajes, Sebastião Salgado ha realizado potentes retratos de 
algunos de los indígenas que viven en la Amazonia y que sirven para ilustrar su modo de 
vida. Para completar la experiencia, el 14 de octubre tendrá lugar un **concierto en el 
Auditorio Nacional de Música**, interpretando por la Orquesta Nacional de España, 
acompañado de la proyección de imágenes de la exposición. 

![fotografía de Sebastião Salgado de la exposición Amazonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-amazonia-teatro-fernan-gomez.jpg "India Yawanawá. Estado de Acre. Brasil, 2016. © Sebastião Salgado")

**Dónde:** Centro Cultural de la Villa. Teatro Fernán Gómez. Plaza de Colón, 4. 
**Cuándo:** hasta el 14 de enero de 2024. **Horario:** de martes a domingo de 10 a 21 h. 
**Precio:** 11 Euros. Consulta precios de entradas reducidas. 

## 'El Muro de Berlín. El Mundo Dividido' en la Fundación Canal

El 9 de noviembre es el aniversario de la caída del Muro de Berlín y la **Fundación 
Canal** será la primera parada de la exposición itinerante 'El Muro de Berlín. El Mundo 
Dividido', que recorrerá diferentes ciudades del mundo durante siete años y que es una 
de las citas imprescindibles con las exposiciones de Madrid en otoño de 2023. La muestra 
incluye 300 objetos originales, incluidos 20 metros del Muro, y materiales que ponen en 
contexto su creación y desarrollo, además de diferentes vídeos y testimonios. También se 
exponen objetos relacionados con la caída, con el fin de la Guerra Fría y algunos de los 
que utilizaron los berlineses para demolerlo. 

!['Berlín, 1989'. Exposición Un Mundo Dividido.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/fundacion-canal-un-mundo-dividido-fotografia-1989.jpg "'Berlín, 1989'. Exposición El Mundo Dividido de la © Fundación Canal.")

**Dónde:** Sala Castellana 214 de la Fundación Canal. **Cuándo:** sin fecha de 
finalización. **Horario:** de lunes a domingo de 10 a 20 h (cierre de sala a las 22 h). 
**Precio:** desde 12 Euros. 

## 'En movimiento' en la Galería de las Colecciones Reales

La nueva Galería de las Colecciones Reales, un museo que tienes que incluir en tus 
planes para ya mismo si todavía no lo conoces, ha organizado su primera exposición 
temporal llamada [En movimiento](https://www.galeriadelascoleccionesreales.es), un 
recorrido por la historia de los carruajes reales. Incluye cincuenta carrozas, vehículos 
y hasta trineos y literas de viaje para conocer cómo viajaban los reyes desde el siglo 
XVI al XX. Son propiedad de Patrimonio Nacional y forman una de las colecciones de este 
tipo más completas del mundo. Algunas de sus piezas más destacadas son la Berlina 
Dorada, de mediados del XVIII, o el Landó de bronces, de 1829. Una forma de conocer cómo 
estos vehículos eran parte de la representación del poder monárquico y en los que se 
pueden apreciar delicados trabajos artesanos. 

![Sala de la exposición En Movimiento de la Galería de las Colecciones Reales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/exposicion-En-movimiento-colecciones-reales.jpg "Sala de la exposición En Movimiento de la © Galería de las Colecciones Reales.")

**Dónde:** Galería de las Colecciones Reales. Planta -3. Calle de Bailén, s/n. 
**Cuándo:** hasta junio de 2024. **Horario:** de lunes a sábado de 10 a 20 h. Domingos y 
festivos de 10 a 19 h. **Precio:** incluida en la entrada general de 14 Euros. Consulta 
tarifas reducidas y accesos gratuitos. 

## 'Balkrishna Doshi. Arquitectura para todos' en el Museo ICO

Nos hemos fijado también en una exposición que no pueden perderse los amantes de la 
arquitectura: [Balkrishna Doshi. Arquitectura para 
todos](https://www.fundacionico.es/en-2023). Es una retrospectiva sobre la obra completa 
de este arquitecto y urbanista indio, pionero en la arquitectura moderna en el 
subcontinente indio y el primero de su país en obtener el premio Pritzker, en 2018. En 
esta exposición se pueden recorrer algunas de sus obras principales, que incluyen todo 
tipo de proyectos, que han sabido conjugar la arquitectura moderna con las tradiciones 
locales y la circunstancias de cada lugar. 

![obra de Balkrishna Doshi en la exposición de ICO España](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/museo-ico-Doshi-Gufa-exterior.jpg "Balkrishna Doshi en colaboración con M. F. Husain, sala de exposiciones Amdavad ni Gufa, Ahmedabad, 1994 © Iwan Baan 2018.")

**Dónde:** Museo ICO. Calle Zorrilla, 3. **Cuándo:** del 5 de octubre al 14 de enero de 
2024. **Horario:** de martes a sábado de 11 a 20 h. Domingos y festivos de 10 a 14 h. 
**Precio:** entrada gratuita. 

? **También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2023/09/que-hacer-con-amigas-madrid-otono >}} 

{{< reflink path=posts/2022/12/planes-adolescentes-madrid >}}
