---
title: "Exposiciones y más para celebrar con Valencia el Año Sorolla"
date: 2023-09-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/valencia-sorolla-exposicion-inmersiva-azul.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Etheria Magazine
---

Valencia lleva todo 2023 dedicada a conmemorar el centenario de la muerte de su pintor 
más ilustre. No pierdas la oportunidad de acercarte a esta ciudad este otoño y visitar 
las exposiciones y eventos relacionados con Joaquín Sorolla, te saldrá una escapada de 
diez. 

![Retratos de Sorolla en la exposición inmersiva "Sorolla, una nueva dimensión".](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/sorolla-exposicion-inmersiva-retratos.jpg "Retratos de Sorolla en la exposición inmersiva "Sorolla, una nueva dimensión". © Susana García")

El año 2023 ha sido el centenario de la muerte de **Joaquín Sorolla** y su ciudad natal, 
Valencia, se ha volcado para conmemorar la vida y obra del que fue considerado en su 
época el mejor pintor del mundo. Si no has tenido tiempo de acercarte a esta ciudad 
durante los primeros meses del año para visitar las **exposiciones y eventos** 
relacionados con Sorolla no te preocupes, ya que el otoño continúa cargado de ocasiones 
para celebrar la obra del pintor de la luz. 

## “Todo es luz”, nuevo himno valenciano de Seguridad Social

La ciudad de Valencia se identifica tanto con la figura de este genial artista que, 
además de las exposiciones sobre Sorolla, ha colaborado con el grupo valenciano 
Seguridad Social para crear una canción que refleje esa luz mediterránea que fue el 
motor del pintor y que enamora a todos los que acuden a la ciudad. La canción inédita 
"Todo es luz" es un auténtico canto a la alegría y su [videoclip](https://www.youtube.com/watch?v=JZCGFxXXoiE&t=1s) 
se ha inspirado en la figura de Joaquín Sorolla y muestra además alguno de los lugares 
más icónicos de la ciudad. 

## Planes para celebrar el Año Sorolla en Valencia

### Exposición inmersiva 'Sorolla, una nueva dimensión'

Para conmemorar el centenario de la muerte de este artista no podía falta una exposición 
inmersiva, que en el caso de Sorolla cobra todo el sentido gracias a la luminosidad y 
expresividad de sus pinturas. “Sorolla, una nueva dimensión” ocupa un **espacio 
expositivo de 1.000 m2** que se divide en cuatro partes. La primera describe el contexto 
en el que Sorolla desarrolló su obra con fotografías de la época, imágenes de su entorno 
familiar, de sus amigos y algunos objetos como uno de los vestidos que regaló a su hija 
en forma de túnica, una pieza transgresora que revela su carácter progresista. 

La segunda parte de esta exposición sobre Sorolla corresponde a la **sala inmersiva**, 
un espacio de 300 m2 de superficie y 13 metros de altura donde se proyecta una película 
en 360º que te envuelve con imágenes de Valencia, de lugares que marcaron al pintor como 
Nueva York, de su serie de cuadros “Retrato de España. La Hispanic Society” y de algunos 
de los retratos que realizó. 

![imágenes en la sala de proyecciones de la exposición Sorolla una nueva dimensión](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/valencia-sorolla-exposicion-inmersiva-azul.jpg "Proyección en la sala inmersiva de la exposición © “Sorolla, una nueva dimensión”.")

Las dos últimas salas de la exposición incluyen una zona donde algunos artistas 
digitales han reinterpretado a Sorolla, con una zona interactiva que hace las delicias 
de los más pequeños; y, por último, una zona donde unas gafas de **realidad virtual** te 
permiten sumergirte en algunas obras del autor. 

Dónde: La Base. Marina de Valencia, frente a la explanada de Veles e Vent. Horario: 
todos los días de 10 a 21.30 h. El tiempo estimado de la visita es de unos 90 minutos. 
Cuándo: hasta el 30 de diciembre de 2023. Precio: desde 9,5 Euros. Se compran a través 
de la web: sorollaexpo.com 

### Sala Sorolla del Museo Bellas Artes

Hay muchos motivos para visitar el Museo de Bellas Artes de Valencia y una de ellas es 
sin duda conocer la **nueva Sala Sorolla**, inaugurada en verano de 2023. Alberga las 54 
obras que tiene el museo de este artista, la segunda colección pública más importante 
del mundo después del Museo Sorolla de Madrid. Las salas se ubican en la tercera planta 
del edificio claustral y te recibe la inmensa obra "**Yo soy el pan de la vida**", la 
más grande de las que realizó de temática religiosa. La acompañan obras emblemáticas, 
como el primer cuadro que vendió, algunos de sus desnudos y numerosos retratos. 

![Cuadros de la Sala Sorolla del Museo de Bellas Artes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/valencia-sorolla-museo-bellas-artes-cuadros.jpg "Cuadros de la Sala Sorolla del Museo de Bellas Artes. © Susana García")

Dónde: Museo de Bellas Artes de Valencia. Calle San Pío V, 9. Horario: de martes a 
domingo de 10 a 20 h. Precio: Entrada gratuita. 

### Colección Masaveu

La exposición temporal **“Colección Masaveu. Sorolla”** se ubica también en el Museo de 
Bellas Artes de Valencia, por lo que en una única visita se puede adquirir una amplia 
visión de obras originales del pintor. Esta colección privada de la **Fundación María 
Cristina Masaveu Peterson** es la tercera en volumen del mundo en cuanto a obras de 
Sorolla. Presenta en concreto 46 obras realizadas entre 1882 y 1917 con temáticas y 
procedencia diversas (con una importante representación de sus conocidas escenas de 
baño) que permiten hacerse una buena idea de la evolución pictórica del artista. Además, 
otro aliciente de acudir a la exposición es su original forma de presentar los cuadros, 
en caballetes transparentes que permiten ver tanto el anverso como el reverso de las 
obras. 

![cuadros de Sorolla de la exposición Masaveu](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/valencia-sorolla-masaveu.jpg "Exposición de la Colección Masaveu en el Museo de Bellas Artes. © Susana García")

Dónde: Museo de Bellas Artes de Valencia. Calle San Pío V, 9. Cuándo: hasta el 15 de 
octubre de 2023. Visitas guiadas: martes y jueves a las 17.30 h y sábados y domingos a 
las 11.30 y 17.30 h. Precio: Entrada gratuita. 

### Exposición en el Museo de la Ciudad: La ciudad de los artistas de Sorolla

El Museo de la Ciudad de Valencia, que acoge interesantes restos arqueológicos e 
históricos de la localidad, ha organizado también una exposición temporal en torno al 
pintor: **"La ciudad de los artistas. Joaquín Sorolla y el Palacio de las Artes y las 
Industrias de Valencia"**. La exposición gira en torno al proyecto en el que participó 
Sorolla de construir un Palacio de las Artes e Industrias basado en el colectivo 
sindical y progresista Juventud Artística Valenciana. La exposición incluye más de 140 
obras de instituciones y colecciones privadas que retratan el ambiente cultural de la 
Valencia de finales del XIX y principios del XX, algunas de las cuales se muestran por 
primera vez al público. 

![Museo de la Ciudad de Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/valencia-sorolla-museo-ciudad.jpg "Museo de la Ciudad de Valencia. © Visit Valencia")

Dónde: Museo de la Ciudad. Plaza del Arzobispo, 3. Valencia. Horario: de martes a sábado 
de 10 a 19 h, domingos y festivos de 10 a 15 h. Cuándo: hasta el 31 de diciembre de 
2023. Precio: 2 Euros (tarifa reducida de 1 Euro para diferentes colectivos). Gratis 
domingos y festivos. 

### Menú Sorolla en el restaurante Vertical

El restaurante Vertical de Valencia de la mano de su **chef Jorge de Andrés** ha 
preparado un menú degustación que demuestra con claridad cómo la gastronomía puede 
contar una historia. En este caso el **menú "Visiones y sabores de España"** ofrece una 
propuesta gastronómica basada en la serie pictórica de paneles que Sorolla realizó para 
la Hispanic Society of America de Nueva York. 

En el menú, de 14 pasos, cada uno de los platos se inspira en uno de los cuadros 
formando así una historia que lo es tanto de las regiones de España como de la obra del 
pintor y que explica a los comensales el propio chef. Y, como no podía ser de otra 
manera, cada plato aparece con los mejores productos de cada región representada. 

Los grandes vinos nacionales también tienen cabida en esta propuesta gracias al cuidado 
**maridaje** que se ofrece con cada creación. Además, se ha diseñado una vajilla 
específica para cada uno de los platos, por lo que todos ellos se convierten en 
auténticas obras de arte. 

![potaje del menú Sorolla del Restaurante Vertical de Valencia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/valencia-sorolla-menu-potaje-vigilia-restaurante-vertical.jpg "El potaje corresponde al panel "Sevilla. Los Nazarenos". © S.G./Etheria Magazine")

Como ejemplos, el **panel "Ayamonte. La pesca del atún"** tiene de base este sabroso 
pescado y se ofrece en un plato de madera que asemeja unas olas; **"Valencia. Las 
Grupas"** se representa con un arroz con gamba roja en una preciosa vajilla naranja de 
cerámica; o **"Sevilla. El baile"** toma la forma de un delicado pestiño y se esconde en 
un divertido farolillo de papel. 

El precio del menú es de **125 Euros sin maridaje y 200 Euros con maridaje**, IVA 
incluido. Lo mejor es reservar mesa a través de la página web del Restaurante Vertical. 

### Moda inspirada en Sorolla

La diseñadora valenciana Alba García ha impulsado una colección de vestidos llamada 
**“Sorolla, moda y sostenibilidad”** en la que han participado también estudiantes de 
moda, estudiantes de la Escuela de Artesanos y pintores profesionales de la ciudad. 
Estos vestidos, inspirados en los cuadros de Joaquín Sorolla, han sido confeccionados 
con materiales sostenibles y reciclados. Se expondrán en el **Edificio del Reloj** del 
30 de octubre al 11 de noviembre de 2023. 

![Presentación de algunos de los vestidos de la colección "Sorolla, moda y sostenibilidad".](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/valencia-Desfile-Sorolla.jpg "Presentación de algunos de los vestidos de la colección "Sorolla, moda y sostenibilidad". © Visit Valencia")

**También te puede interesar:** 

[Guía esencial de Valencia, imprescindibles en una ciudad que mira al 
futuro](https://etheriamagazine.com/2022/10/03/que-ver-valencia/) 

[Planes originales para disfrutar de Valencia con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/09/18/planes-originales-valencia-con-amigas/) 

[Qué ver en Valencia, un paseo entre diseño y 
tiendas](https://etheriamagazine.com/2020/03/26/valencia-propuestas-para-todos-en-la-ciudad-del-diseno/)
