---
title: "Róterdam y Eindhoven: eventos y exposiciones que invitan a repensar la cultura"
date: 2023-09-27
coverImage: etheria_images/2023/09/foodhallen-rotterdam.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Las segundas ciudades son siempre una opción interesante a nivel cultural ya que ofrecen 
un amplio repertorio de posibilidades sin el inconveniente de conseguir entradas o de 
largas colas para ver exposiciones o espectáculos. Si viajas a Países Bajos este otoño e 
invierno, Róterdam y Eindhoven te sorprenderán con sus propuestas de cultura, diseño y 
arte. 

![Foodhallen, en Rotterdam.](etheria_images/2023/09/foodhallen-rotterdam.jpg "Foodhallen, en Rotterdam. © Mike van den Bos")

Como ya sabéis, en Etheria Magazine somos partidarias de extender los viajes más allá de 
las capitales y visitar también otras ciudades _a priori_ menos deseadas por los 
viajeros. Cuando se piensa en Países Bajos, el primer destino que nos viene a la cabeza 
es **Ámsterdam**, pero el país también cuenta con otros muchos lugares de interés a 
todos los niveles. En esta ocasión, te invitamos a descubrir las atractivas ciudades de 
**Eindhoven** y **Róterdam**, y si viajas con niños también será imprescindible hacer 
una escapada a Loon op Zand donde se encuentra **Efteling**, el parque temático más 
grande del país y también el más mágico. 

?No te pierdas: [Qué ver en Ámsterdam en sólo dos 
días](https://etheriamagazine.com/2019/04/11/viajar-sola-que-ver-hacer-dormir-amsterdam/). 

![Parque Efteling.](etheria_images/2023/09/efteling-holanda-850x478.jpg "© Parque Efteling.")

## Exposiciones en Róterdam

Si conocer la vida cultural y la arquitectura es una prioridad en tus viajes, en 
Rotterdam este otoño tendrás la oportunidad de disfrutar de interesantes exposiciones y 
festivales. Una de las últimas incorporaciones en las calles de la ciudad es una 
**escultura** **de casi cuatro metros** de altura que representa a una joven negra 
vestida con pantalón de deporte. Ha sido esculpida por el artista inglés Thomas J Price 
y donada por la fundación Droom en Daad. Si la quieres ver sólo tendrás que dirigirte a 
la Estación Central de Rotterdam (Stationplein). 

![Escultura Moments Contained, frente a la Central Station.](etheria_images/2023/09/escultura-gigante-rotterdam-850x529.jpg "Escultura Moments Contained, frente a la Central Station. © Iris van den Broek")

### 1\. Ai WeiWei en el Kunsthal Rotterdam

Hasta el 3 de marzo de 2024, el Kunsthal Rotterdam contará con la mayor retrospectiva de 
**Ai Weiwei**, uno de los artistas más valorados del momento. ‘En busca de la humanidad’ 
es una exposición a gran escala, la mayor hasta la fecha, en la que se podrá realizar un 
recorrido por sus obras más conocidas, circunscritas a distintos periodos creativos. A 
partir de las mismas obtendrás una panorámica completa de su trayectoria. En la muestra 
se incluyen pinturas, obras construidas con ladrillos Lego, esculturas, instalaciones, 
fotografías y vídeos. 

### 2\. Yayoi Kusama en el Museo Stedelijk

A las afueras de Rotterdam, ya en la ciudad de **Schiedam**, el Museo Stedelijk dedica 
hasta el 25 de febrero de 2024 una exposición centrada en la etapa holandesa de la 
artista japonesa **Yayoi Kusama**. Las obras que se exhiben, muchas de ellas 
fotografías, corresponden a las distintas épocas en las que vivió y trabajó en el país. 
Será un auténtico privilegio admirar muchas de estas obras desconocidas y frágiles de 
los primeros años de Kusama. En esa periodo, de 1965 a 1970, ya se intuye la 
personalidad de una artista joven, pero muy consciente de sí misma, que se empapa del 
movimiento contracultural PROVO (de "provocación") y la cultura imperante en aquellos 
años. 

![Yayoi Kusama](etheria_images/2023/09/Yayoi-Kusama-850x567.jpg "Yayoi Kusama, Polka Dot Love Room in Galerij Orez, Den Haag, 1967. © Harrie Verstappen")

### 3\. Arte en tiempos de guerra en el Depot del Boijmans Van Beuningen

La exposición [‘Art Amid the Ruins’](https://www.boijmans.nl/en/news/art-amid-the-ruins) 
del Depot Boijmans Van Beuningen presenta una amplia selección de pinturas, dibujos y 
esculturas de su propia colección realizadas durante la Segunda Guerra Mundial o 
relacionadas con la ocupación del país. La muestra pretende mostrar cómo el bombardeo 
del 14 de mayo de 1940 afectó e influyó en la vida de los artistas y creadores de 
Rotterdam. Permanecerá abierta hasta el 14 de enero de 2024. 

### 4\. Architectuur Filmfestival Rotterdam

La edición 2023 del [Architectuur Filmfestival Rotterdam](https://www.affr.nl/en/) 
tendrá lugar este año del **4 al 8 de octubre** e incluye un programa que pretende 
repensar el significado de la ciudad y su arquitectura. Su principal objetivo es mostrar 
que la arquitectura urbana sólo se puede entender en su contexto y examinando el papel 
que desempeña en la vida diaria. En torno al mismo se han organizado un buen número de 
actividades que puedes consultar en su web oficial. 

## Dónde dormir en Róterdam

### Morgan & Mees, un nuevo hotel boutique

Si te gusta estrenar hoteles y viajas a Rotterdam, no te pierdas el nuevo **Morgan & 
Mees** (morganandmees.com), que está situado cerca de Depot, el depósito de arte del 
Boijmans Van Beuningen. Este acogedor hotel boutique está ubicado en un edificio 
monumental de estilo Bauhaus y dispone de 20 habitaciones y suites, un gran ático, 
restaurante, bar de cócteles y una terraza cubierta. Seguro que te va a gustar. 

![Interior del hotel Morgan & Mees.](etheria_images/2023/09/Morgan-Mees-roterdam-850x567.jpg "Interior del hotel Morgan & Mees.")

✅ Te puede interesar: [10 planes en Róterdam con amigas para un fin de semana 
movido](https://etheriamagazine.com/2021/05/15/que-ver-roterdam-eurovision-viaje-con-amigas/). 

## Eindhoven y sus musas

### Semana del Diseño Holandés en Eindhoven

Eindhoven se transformará en el centro internacional de las nuevas creaciones del **21 
al 29 de octubre de 2023** gracias a la **Semana del Diseño Holandés** o DDW. El lema de 
este 2023, ‘Picture This’, es una invitación a imaginar en el presente un escenario 
futuro hacia el que poder caminar. Se apela expresamente a los diseñadores, con sus 
nuevas escuelas de pensamiento y sus habilidades de visualización, a valorar posibles 
cambios y nuevos rumbos que beneficien al conjunto de la sociedad. 

Este tema representa todo un reto para los propios diseñadores que deben creer 
firmemente en que la estética y la belleza pueden convertirse en herramientas 
suficientemente fuertes para lograr una movilización ciudadana. No te pierdas el **Show 
de Graduación de la Design Academy** **Eindhoven** que se llevará a cabo este año en el 
centro comercial ‘Heuvel’. 

Puedes consultar el programa completo de la Semana del Diseño en la [web oficial de la 
DDW](https://ddw.nl/en/home). 

![Graduation Show 2022.](etheria_images/2023/09/show-design-week.jpg "Graduation Show 2022. © Angeline Swinkels")

### Rutas del arte y el diseño en Eindhoven

La tranquila ciudad de Eindhoven se transforma durante la Semana del Diseño en una urbe 
en ebullición que ofrece decenas de espacios donde la creación es la protagonista. 
Algunos lugares que te pueden interesar son: 

#### 1\. Estudio de Piet Hein Eek

El estudio-fábrica de este famoso diseñador holandés está abierto a las visitas y cuenta 
con restaurante, tienda y _showroom_ para familiarizarse con su particular universo. 
Además, desde 2021, el mismo bloque de la factoría alberga el [hotel Piet Hein 
Eek](https://hotelpietheineek.nl/) donde podrás alojarte. Se ha ubicado en el interior 
de un antiguo taller de cerámica de Philips y exhibe algunos de sus característicos 
motivos de diseño producidos en colaboración con creativos locales, incluidos los Studio 
Rens y Teun Zwets. 

#### 2\. Van Abbemuseum

Este museo de arte contemporáneo de Eindhoven acoge, entre otras exposiciones y 
actividades, ‘The space between us’, un proyecto expositivo que se pregunta sobre quién 
o qué determina la función de un objeto. Una muestra que cuestiona la función del diseño 
y el papel que juegan los museos. Más información en la [web oficial de Van 
Abbemuseum](https://vanabbemuseum.nl/en). 

![Museo Van Abbemuseum, en eindhoven](etheria_images/2023/09/Van-Abbemuseum-850x519.jpg "© Museo Van Abbemuseum.")

#### 3\. Centro de Eindhoven

Es el lugar idóneo para descubrir las tendencias de la ciudad y el actual movimiento 
urbano. Allí encontrarás el conocido Kazerne, la **Schellens Fabriek**, el sitio NRE, un 
barrio urbano construido en once naves industriales donde se unen vida, trabajo y 
cultura, o el **Kade Clubhuis**, un club de diseñadores que abordan cuestiones sociales. 

#### 4\. Strijp-S y Stijp T+R

Este es quizá el centro creativo más experimental de Eindhoven, un espacio donde 
descubrir el talento en el campo del diseño en toda su diversidad, desde creadores 
emergentes hasta diseñadores consagrados. Y cerca de [Strijp-S](https://strijp-s.nl/), 
se encuentra **Stijp T+R**, una antigua central eléctrica que abastecía a Philips y que 
se ha convertido en espacio para el diseño y la innovación. 

![Strijp-S, en Eindhoven.](etheria_images/2023/09/Strijp-S-eindhoven.jpg "© Strijp-S, en Eindhoven.")

#### 5\. Sectie-C

Desde 2010, [Sectie-C](https://www.sectie-c.com/site/?en) reúne artistas y creadores, un 
ecosistema creativo que alberga más de 250 emprendedores. Este espacio de 
experimentación y espíritu creativo abre sus puertas a los visitantes durante la Semana 
del Diseño de Eindhoven. 

![Sectie C, ruta del arte de eindhoven](etheria_images/2023/09/Sectie-C_foto-Max-Kneefel-850x567.jpg "Sectie C. © Max Kneefel")

#### 6\. Plan B

Este antiguo laboratorio de Philips se ha convertido en otro punto de encuentro creativo 
que alberga nuevas empresas, diseñadores y artistas. Muchas disciplinas diferentes 
reunidas bajo el mismo techo de [Plan B](https://plan-b.nl/) es una garantía de grandes 
éxitos. 

#### 7\. Hallenweg

Este reducto creativo, semioculto entre las calles Hoogstraat y Bergmanstraa está 
integrado por edificios construidos al estilo de la Escuela de Delft. Nació como un 
proyecto de recuperación económica tras la Segunda Guerra Mundial y alberga varios 
estudios y talleres. Entre ellos, Studio van der Zandt, Vij5, HeyHeydeHaas y el Atelier 
NL, emplazado en una iglesia. 

![Hallenweg, ruta del arte en Eindhoven](etheria_images/2023/09/Hallenweg_foto-NickBookelaar-850x567.jpg "Hallenweg. © NickBookelaar")

#### 8\. Fuutlaan

Estos antiguos almacenes aduaneros, ubicados junto a las vías del tren, son usados como 
talleres de trabajo creativo. Suelen abrir sus puertas durante la Semana del Diseño por 
lo que es interesante acercarse hasta allí. A pie desde el centro no tardarás más de 
quince minutos. 

Como habrás podido comprobar, las ciudades de Róterdam y Eindhoven, tienen mucho que 
ofrecer a nivel artístico y cultural.
