---
title: "Festivales de Praga en otoño: diseño, arte y música"
date: 2023-09-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/praga-otono.jpg
categories: 
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La capital checa tiene esa rara capacidad de sorprender sea cual sea el momento del año 
en que se visite, pero si decides ir a Praga en otoño tendrás la suerte de conocer 
algunos de sus festivales más sorprendentes. El diseño, la creación lumínica y la música 
son el complemento perfecto a los románticos paseos que regala la estación. 

![Praga en otoño se viste de romanticismo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/praga-otono.jpg "Praga en otoño se viste de romanticismo. © Etheria Magazine")

El arte moderno, la originalidad y la creación –muchas veces irreverente– de algunos 
artistas checos son el contrapunto perfecto en una ciudad histórica como Praga para 
atraer también al viajero amante de las vanguardias. Aunque visitar la capital checa en 
otoño supone el riesgo de dejarse llevar por el romanticismo o la melancolía a la que 
invita la piedra dorada de su arquitectura, el tono cobrizo de sus parques o el sonido 
de violín que anima el Puente de Carlos... es el momento perfecto para descubrir su 
faceta más innovadora. Esa otra cara que queda semioculta para quienes acuden en verano 
o en época de mercadillos navideños. 

## Qué hacer en Praga este otoño

Visitar Praga en otoño tiene premio para los amantes de la cultura ya que a su habitual 
programación que llena durante todo el año teatros, clubes de jazz, salas de fiesta y 
edificios monumentales se suman varios festivales como la Praga de Dvorak, 
**Designblok**, **Signal Festival** y **Prague Sounds**. Todo ello sin contar las 
exposiciones artísticas o las **Fiestas de la Vendimia**, que también tienen cabida en 
el entorno urbano, ya que a los pies del Castillo se encuentran unos famosos viñedos, 
que según cuenta la leyenda, plantó San Wenceslao. Esta celebración suele ser a finales 
de septiembre, este año el día 23. Además de en la [Villa 
Richter](https://www.villarichter.cz/en/), junto al Castillo, también se festejará en el [barrio 
de 
Vinohrady](https://www.visitczechia.com/es-ES/Things-to-Do/Events/2021/09/e-prague-grebovka-vintage), 
en los Jardines de Havlíček y en la náměstí Míru. 

![Vides en la colina del Castillo de Praga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/vendimia-praga.jpg "Vides en la colina del Castillo de Praga. © Etheria Magazine")

### Praga de Dvořák

Un encuentro que los amantes de la música clásica no se pierden ningún año es el [festival 
Praga de Dvořák](https://www.dvorakovapraha.cz/en/), que reúne a las orquestas e 
intérpretes más destacados del momento y que rinden su particular homenaje al compositor 
checo más reconocido de todos los tiempos. Aunque la obra de Antonín Dvořák es 
prioritaria, el festival también acoge otras piezas que resultan muy atractivas para 
público juvenil –bajo el lema “La música clásica sabe divertir”– y para las familias. 
Los conciertos se celebran en el Rudolfinum, la Catedral de San Vito del Castillo de 
Praga, en la sala de conciertos del Conservatorio de Praga y en la iglesia de Santa Ana. 
Finaliza el 25 de septiembre, así que hay que darse prisa. 

![Violinistas en el Puente de Carlos, en Praga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/violinistas-puente-praga.jpg "Violinistas en el Puente de Carlos, en Praga. © Etheria Magazine")

### Designblok, el Festival Internacional de Diseño de Praga

Aunque determinados festivales y grandes eventos parecen haber sido creados para 
perfiles muy específicos, en otros como Designblok el disfrute se puede extender incluso 
a las personas ajenas a ese mundo. El Festival Internacional de Diseño de Praga [Designblok](https://www.designblok.cz/) 
no sólo es la exposición de diseño y moda más importante de Europa Central sino que es 
el punto de encuentro de perfiles muy diversos. Artistas, pequeños estudios, grandes 
empresas, proveedores, clientes, público profesional y miles de personas curiosas son 
bienvenidas cada año a sus espacios expositivos y a sus diversas sedes. 

No es un evento reciente sino que esta es ya su 25ª edición. Bajo el lema “El viaje”, 
sorprenderá a propios y extraños **del 4 al 8 de octubre** a través de un variado 
programa de actividades paralelas que incluyen charlas, fiestas, desfiles de moda, 
exposiciones, etc. Si vas a Praga en otoño, no dejes de pasarte por la **Galería 
Nacional de Praga** -Palacio de Exposiciones, el **Museo de Artes Aplicadas** y el 
**Castillo de Praga**. Y como en anteriores ediciones también participarán estudios, 
tiendas pop up, galerías y escuelas de arte que exponen los mejores trabajos de sus 
alumnos. 

![Exposición de jarrones de cristal de Designblok 2022](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Designblok-2022-praga.jpg "Designblok 2022. © Tomáš Hercog")

### Signal Festival, la fiesta de la luz

Si este año aprovechas el Puente del Pilar para visitar Praga, tendrás la gran suerte de 
poder disfrutar durante cuatro días (**12 a 15 de octubre**) del [Signal 
Festival](https://www.signalfestival.com/). Esta es ya la undécima edición de este 
evento que llena de fantasía distintos espacios de la capital. A través de 
_videomapping_, instalaciones lumínicas y la creación de espacios oníricos, las 
localizaciones escogidas en **Centro - Karlín** y **Holešovice** se vestirán de color. 
En este festival participan profesionales nacionales e internacionales como Jan Kaláb, 
que trabaja el color y la perspectiva, y el artista mexicano-canadiense Rafael 
Lozano-Hemmer que ha diseñado una obra interactiva donde los propios visitantes, gracias 
a las cámaras térmicas, serán los verdaderos creadores del resultado final de la misma. 
El **estudio 3 dsense**, además, ha ideado una obra especial para los niños. 

Como novedad, en esta edición la zona de galería se amplía aún más y acogerá **7 
instalaciones de diversos artistas y 13 obras de arte de libre** acceso que incluyen 2 
**videomappings**, uno en la Biblioteca Municipal de la plaza de Mariánské y otro en la 
iglesia de San Cirilo y San Metodio en la plaza de Karlín. 

![Instalación del Festival Signal de 2022.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Signal-2022-praga.jpg "Instalación del Festival Signal de 2022. © Tomas Slavik")

### Festival Prague Sounds

Además de diseño y creaciones artísticas de luz, Praga en otoño también es música. 
Aquellos que viajen **entre el 1 y el 18 de noviembre** sólo tendrán que elegir cuál es 
el intérprete o banda que más le gusta para disfrutar del Festival Prague Sounds, que 
incluye diversos conciertos de géneros tan dispares como el clásico, el hip-hop, el jazz 
o el electrónico. El que hasta 2021 se llamó ‘Strings of Autumn’ desde la pasada edición 
recibe el nombre de ‘Prague Sounds’ pero sigue con la misma filosofía con la que se 
fundó hace 25 años. 

Este otoño de 2023 acudirán entre otros artistas: **Benjamin Clementine** y Ron Carter: 
Foursight, que actuarán en el Rodolfinum, el palacete neorrenacentista más bonito de 
Praga; **Jack Quartet**, lo hará en La Fabrika de Holešovice; **Angelique Kidjo** en 
Forum Karlín; **Owen Pallett** en el sorprendente Centro de Arte Moderno DOX; y **Kofi 
Stone** en Lucerna Music Bar, uno de los locales praguenses míticos. En la [web oficial 
de Prague Sounds](https://www.praguesounds.cz/cs/uvod) encontraréis toda la información 
sobre el resto de grupos participantes. 

![Angelique Kidjo actuará en el Prague Sounds.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Angelique-Kidjo-prague-sounds.jpg "Angelique Kidjo actuará en el Prague Sounds. © Youri Lanquette")

**Te puede interesar...** 

[Qué hacer en Praga en otoño, diseño y 
vendimia](https://etheriamagazine.com/2019/09/16/que-hacer-ver-2-dias-en-praga-museos-festivales/). 

[Un viaje en familia a República Checa: Praga y Moravia del 
Sur](https://etheriamagazine.com/2019/05/07/viaje-en-familia-moravia-del-sur-praga-republica-checa/).
