---
title: "Hotel Barceló La Nucía Palms, lujo y relax a un paso de las playas de Alicante"
date: 2023-09-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/barcelo-la-nuncia-palms-piscina.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Barceló La Nucía Palms es un oasis de lujo en Alicante, un hotel de cinco estrellas 
pensado para descansar a lo grande alejada de la bulliciosa costa. Un alojamiento 
perfecto para una escapada a esta provincia, a medio camino entre sus playas y sus 
pueblos y tesoros menos conocidos del interior. Anímate y no dudes en organizar aquí 
unos días de desconexión con tu familia o amigas. 

![B-Heaven es el bar de la terraza del Barceló La Nucía Palms.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/barcelo-la-nuncia-palms-terraza.jpg "B-Heaven es el bar de la terraza del Barceló La Nucía Palms.")

Al abrigo de la alicantina sierra de Aitana se ubica el Barceló La Nucía Palms, entre 
Benidorm y Altea y a siete kilómetros de la costa. Un enclave perfecto para los que 
quieren disfrutar de las bondades de esta provincia, que cuenta con un clima excelente 
durante todo el año, alejados de sus concurridas playas y en un entorno de lujo. Aquí, 
rodeados de jardines y con las instalaciones propias de un hotel de cinco estrellas, se 
puede descansar en un ambiente tranquilo, sin renunciar a estar en unos minutos en los 
mejores restaurantes y playas de la zona. 

Si lo eliges para tus próximas vacaciones, en seguida te enamorarás de sus jardines con 
palmeras y de su piscina, con tumbonas en el agua y rodeada de rincones donde 
desconectar con un libro en la mano. 

![Piscina del hotel Barceló La Nucía Palms.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/barcelo-la-nuncia-palms-piscina.jpg "Piscina del hotel Barceló La Nucía Palms.")

## Habitaciones

El hotel cuenta con **148 habitaciones**, todas llenas de luz y detalles. Todas con las 
comodidades necesarias para una estancia perfecta y con una decoración moderna que te 
hará sentir como en casa. Podrás elegir entre varias categorías, según tus preferencias 
y presupuesto: Superior, Junior Suite, Junior Suite Premium, Junior Suite Deluxe y 
Suite. En las Superior y Junior Suite puedes elegir también si las prefieres con vista 
al mar o a la piscina y también las hay con balcón o terraza. 

![Junior Suite Deluxe del Barceló La Nuncia Palms.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/barcelo-la-nuncia-palms-habitacion-junior.jpg "Junior Suite Deluxe.")

Las **Junior Suite** y las **Suites** son la mejor opción si te quieres dar un capricho. 
Cuentan con zonas de estar separadas y son perfectas si viajas en familia, ya que 
disponen de sofá cama. 

## Club Premium Barceló

El hotel Barceló La Nucía Palms cuenta con un **Club Premium** disponible para los 
clientes alojados en las Junior Suites y las Suites que aporta un trato más 
personalizado y servicios de lujo adicionales. Consiste en un acceso exclusivo a la 
**Lounge Premium** de 11 a 19 horas que incluye aperitivo y merienda. Además, estos 
clientes tienen otras ventajas como _check in_ personalizado, acceso a desayuno Premium, 
una consumición por persona y día en Aitana o La Santa María entre las 18 y las 20 
horas, 10% de descuento en restaurantes, _amenities_ VIP, minibar no alcohólico a la 
llegada un circuito de spa por persona por cada cuatro noches de estancia y _late check 
out_ hasta las 15 h, por si quieres aprovechar el último día la habitación. Eso sí, ten 
en cuenta que este Club Premium sólo está disponible durante el verano. 

![Salón de una suite del hotel Barceló La Nucía Palms.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/barcelo-la-nuncia-palms-suite.jpg "Salón de una suite del hotel Barceló La Nucía Palms.")

## Gastronomía en el hotel

Las opciones para disfrutar de la gastronomía mediterránea en el hotel son varias. La 
primera es el **Buffet Naziha** que, además de ser el lugar del desayuno, proporciona la 
manera más cómoda de disfrutar de una cena, eligiendo cada día entre su amplia variedad 
de platos mediterráneos, muchos cocinados en vivo. Otra es el centro de la vida del 
hotel durante el verano, el **Snack Bar Piscina La Santa María**, decorado con un 
ambiente alegre y playero y que ofrece una deliciosa selección de tapas gourmet. 

![Snack Bar Piscina La Santa María del Barceló La Nucía Palms](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/barcelo-la-nuncia-palms-bar-piscina.jpg "Snack Bar Piscina La Santa María.")

Y, para terminar la jornada de la mejor manera, ¿qué te parece un cóctel en 
**B-Heaven**? Este _rooftop bar_ ofrece unas vistas espectaculares de la sierra de 
Aitana y de Benidorm iluminado. Además de incluir una pequeña piscina alejada del 
bullicio de la zona principal. 

## Relax y deporte

Aunque puedan parecer dos términos contradictorios, suelen ir de la mano en los hoteles 
de lujo que ofrecen spa y gimnasio entre sus instalaciones para que tus vacaciones sean 
lo más completas posibles. Es el caso del Barceló La Nucía Palms, que tiene un **centro 
de Wellness & Fitness** que combina un completo spa con piscina de hidromasaje, sauna, 
baño turco, piscina de aguas y salas de instalaciones con un moderno gimnasio con las 
todas las máquinas que puedas necesitar. 

![Spa del Barceló La Nucía Palms.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/barcelo-la-nuncia-palms-spa.jpg "Spa del Barceló La Nucía Palms.")

[Barceló La Nucía Palms.](https://www.barcelo.com/es-es/barcelo-la-nucia-palms/) Partida 
Buena Vista, 2. Alicante. Precio desde 118 Euros por noche en habitación doble. © 
Fotografías cedidas por Barceló Hotel Group.
