---
title: "10 yacimientos arqueológicos del mundo para visitar una vez en la vida"
date: 2023-09-08
coverImage: etheria-images/2023/09/yacimiento-templos-bagan.jpg
categories: 
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nos encantan las listas de propósitos viajeros y, en este caso, os destacamos diez 
yacimientos arqueológicos del mundo para visitar, al menos, una vez en la vida. Unos 
están en ciudades cercanas y otros implican largos viajes, pero no por ello debemos 
dejar de soñar con ellos. ¿Cuál visitaríais primero? 

![Acrópolis de Atenas con el Partenón en lo alto.](etheria-images/2023/09/yacimiento-acropolis-atenas.jpg "Acrópolis de Atenas con el Partenón en lo alto.")

Las listas de tareas y propósitos cuando comienza el año o justo después de las 
vacaciones pueden ser de dos formas: las realizables y las aspiracionales, esas que, 
aunque somos conscientes de la dificultad de su materialización, nos ayudan a seguir 
adelante. Fomentan la ilusión y los sueños y, al fin y al cabo, ese mundo de anhelos es 
el que nos ayuda en general a tirar para adelante con la rutina del día a día. En esta 
segunda categoría están las infinitas listas de viajes que nos hacemos en la cabeza cada 
temporada con esos lugares que queremos visitar, aun sabiendo que quizá algunos queden 
fuera de nuestro alcance, al menos de momento. 

En este caso os proponemos una de esas listas con miras a lo grande, ya que algunos de 
los diez yacimientos o sitios arqueológicos que incluimos están en lugares lejanos que 
implican muchas horas de avión. Pero no por ello vamos a dejar de soñar con que formen 
parten de nuestros próximos destinos, ¿verdad? 

## Templos de Angkor

La belleza del conjunto de los templos de Angkor, en Siem Riep (Camboya), es difícil de 
encontrar en otros yacimientos. En primer lugar, porque se conservan en un excelente 
estado, tanto en su estructura como en sus maravillosos relieves. Y, además, nos 
trasladan a mundos y culturas muy lejanas, de esas que tienen una enorme capacidad de 
seducción para los occidentales. Concretamente este conjunto de templos (más de mil) 
pertenecen al Imperio Jemer, que vivió su máximo esplendor entre los siglos IX y XV y 
cuyos edificios quedaron ocultos para la comunidad internacional durante más de 
doscientos años. Los puso en valor el arqueólogo francés Henri Mouhot cuando los visitó 
al frente de una expedición en 1860 y son Patrimonio Mundial de la Humanidad por la 
Unesco. 

![Angkor Wat al amanecer.](etheria-images/2023/09/yacimientos-ankor-wat.jpg "Angkor Wat al amanecer.")

Para visitar algunos de los templos principales necesitarás como mínimo dos o tres días. 
Los imprescindibles son **Angkor Wat** (cuyo perfil se lleva todas las fotografías, está 
dedicado a Vishnú y es el recinto religioso más grande del mundo); **Angkor Thom** 
(capital del recinto que incluye varios templos); **Ta Prohm** (conocido por ser el que 
mejor representa cómo las raíces de la selva han invadido los templos); **Bayon** (con 
sus famosas torres con caras talladas); y **Bantay Srei** (el templo de las mujeres, 
realizado en arenisca rosa). 

? Excursiones organizadas: [Tour privado por Angkor con guía en 
español.](https://www.civitatis.com/es/siem-reap/tour-privado-angkor-wat/?aid=10211) [Templos 
de Angkor al amanecer o al 
atardecer.](https://www.civitatis.com/es/siem-reap/templos-angkor-amanecer-atardecer/?aid=10211) 

## Abu Simbel

Hay pocas experiencias comparables a la de ver amanecer en Abu Simbel, antes de la 
llegada de los autobuses con turistas, contemplando el reflejo dorado de la luz del sol 
en los cuatro rostros de Ramsés II. Este complejo arqueológico del siglo XIII a.C., 
ubicado al sur de Egipto, está compuesto por **dos templos**: el de Ramsés II, 
construido en honor de los dioses Re Haractes, Amón-Re, Ptah Sikar Osiris y del propio 
Ramsés II deificado; y el templo que este gran faraón construyó en honor de su esposa 
favorita, Nefertari. 

![fachada de Abu Simbel](etheria-images/2023/06/egipto-abu-simbel-amanecer.jpg "Entrada del templo principal de Abu Simbel con los cuatro colosos de Ramsés II. © Susana García")

Además de sus imponentes estatuas y los delicados relieves (que en el gran templo 
conmemoran la famosa batalla de Qadesh contra los hititas) en el conjunto impresiona su 
historia reciente. La que corresponde concretamente al traslado, piedra a piedra, de 
todo el complejo desde el borde del agua del lago Nasser, donde quedó tras la 
construcción de la presa de Asuán. Este delicado proceso, que implicó subir sesenta 
metros los templos, se llevó a cabo en la década de los 60 del siglo pasado y fue todo 
un éxito y un ejemplo de colaboración internacional. 

La visita de Abu Simbel se puede realizar como una **excursión de un día desde Asuán** 
(en coche o en avión) o quedándose a dormir. Esta opción es la más recomendable si se 
quiere disfrutar de espectáculo de luz y sonido por la noche y para poder llegar a los 
templos a primera hora, justo antes de amanecer. 

✅ Para seguir leyendo: [Cómo y por qué organizar una visita a Abu 
Simbel](https://etheriamagazine.com/2023/06/30/como-organizar-una-visita-a-abu-simbel/). 

? Excursiones organizadas: [Excursión a Abu 
Simbel.](https://www.civitatis.com/es/asuan/excursion-abu-simbel/?aid=10211) [Excursión 
de dos días a Abu 
Simbel.](https://www.civitatis.com/es/asuan/tour-abu-simbel-2-dias/?aid=10211) 

## Petra

El reino de los nabateos dejó tallados en la piedra arenisca rosada del desierto jordano 
del valle de Arabá sus maravillosos templos. Este reino tuvo su esplendor como escala de 
la **Ruta de la Seda** entre los siglos IV a.C. y VI d.C. y quedó en el olvido, cubierto 
por la arena, hasta que el explorador suizo Jean Louis Burckhardt lo redescubrió. No 
hace falta imaginar la sorpresa de la expedición europea cuando se encontró ante estos 
inmensos tesoros que forman parte del Patrimonio Mundial de la Unesco. Sus lugares 
imprescindibles son **El Tesoro** (su imagen más icónica que aparece de sorpresa cuando 
se recorre el Siq, el desfiladero por el que se accede al conjunto); el **Teatro** 
(también excavado en piedra y remodelado por los romanos); el **Monasterio**, al que se 
llega tras una ardua subida de 800 escalones; y las tumbas reales. 

![El Monasterio de Petra.](etheria-images/2023/09/yacimiento-petra-monasterio.jpg "El Monasterio de Petra.")

La imagen del Siq y el Tesoro la tenemos grabada gracias a la película _Indiana Jones y 
la última cruzada_ y como Indi puedes también acceder al conjunto a caballo (o burro), 
aunque el trayecto se puede realizar perfectamente a pie. Para visitar este sitio 
arqueológico necesitarás al menos un día completo, aunque si quieres profundizar en la 
visita, ver el espectáculo nocturno de luz y sonido y añadir el conjunto arqueológico de 
la **Pequeña Petra** (muy recomendable) será mejor dedicarle dos días. 

✅ Para seguir leyendo: [Jordania, visitas y consejos imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2020/12/18/jordania-visitas-imprescindibles-y-consejos-si-viajas-sola/). 

? Excursiones organizadas: [Tour por 
Petra.](https://www.civitatis.com/es/petra/tour-petra/?aid=10211) 

## Machu Picchu

En esta lista de sitios arqueológicos del mundo no podía falta Machu Picchu, la gran 
ciudad de los incas, construida en el siglo XV, que el explorador estadounidense Hiram 
Bingham puso en conocimiento del mundo en 1911. Este yacimiento, que se encuentra a 
2.500 metros de altitud y que es lugar de peregrinación obligatorio para quienes viajan 
a Perú, sigue lleno de misterios. Fue construido en estilo inca clásico y sus 
construcciones más famosas son el **Intihuatana** (una piedra ritual), el **Templo del 
Sol** y el **Templo de las Tres Ventanas**. Las vistas que ofrece son increíbles y no 
podrás dejar la cámara tranquila. 

![yacimiento de Machu Picchu en Perú](etheria-images/2023/09/yacimientos-machu-picchu.jpg "Machu Picchu.")

Machu Picchu es uno de esos lugares que hay que visitar sí o sí con un guía turístico. 
El viaje se puede hacer de varias maneras: en tren, lo más cómodo; por carretera o a pie 
por la **ruta del Camino del Inca** (sólo si estás muy en forma). Si llegas por 
carretera o en tren lo harás hasta el pueblo de **Aguas Calientes**, desde donde se 
llega al yacimiento caminando (la subida es dura) o en los autobuses oficiales. 

? Excursiones organizadas: [Excursión a Machu 
Picchu.](https://www.civitatis.com/es/cusco/excursion-machu-picchu/?aid=10211) [Excursión 
de dos días a Machu 
Picchu.](https://www.civitatis.com/es/cusco/excursion-2-dias-machu-picchu/?aid=10211) 

## Chichén Itzá

La cultura maya nos ha llegado a través de los numerosos yacimientos arqueológicos de la 
Península del Yucatán, en México (además de en otros ubicados en países como Guatemala, 
Honduras o Belice), y de diferentes tradiciones que persisten en sus descendientes. El 
sitio arqueológico más famoso y visitado de esta cultura es Chichén Itza y su famosa 
**Pirámide de Kukulkán**, conocida como El Castillo, la imagen que todos asociamos con 
este período de la historia centroamericana. Este lugar se desarrolló como centro 
ceremonial entre los siglos VI y VIII d.C. y tomó la forma actual en el siglo XIII. 

![El Castillo en el yacimiento de Chichén Itzá](etheria-images/2023/09/yacimiento-chichen-itza-kukulkan.jpg "Pirámide de Kukulkán en Chichén Itzá.")

Chichen Itzá es fácilmente accesible por carretera desde los centros turísticos de 
Cancún y Riviera Maya. El complejo incluye **26 ruinas mayas** (y aún queda mucho por 
excavar) entre las que destacan, además de la Pirámide de Kukulkán, El Caracol, el Juego 
de Pelota, el Templo de los Guerreros o el Templo de los Jaguares. Tendrás que dedicarle 
un día completo para recorrerlo a conciencia y no perderte nada. 

✅ Para seguir leyendo sobre la zona: [10 excursiones para descubrir la Riviera 
Maya](https://etheriamagazine.com/2022/02/01/excursiones-en-riviera-maya-mexico/) 

? Visitas organizadas: [Tour privado por Chichén 
Itzá.](https://www.civitatis.com/es/chichen-itza/tour-privado-chichen-itza/?aid=10211) 

## Borobudur

El sitio arqueológico de Borobudur, ubicado en la isla de Java (Indonesia), es el 
monumento budista más grande del mundo. Todo en este templo es grandioso, empezando por 
su construcción en forma de montaña con nueve niveles (seis cuadrados y tres circulares) 
y terminando por su plano, que representa un mandala. Redescubierto para los 
occidentales por el holandés H.C. Cornelius en 1814, fue construido entre los siglos 
VIII y IX d.C. por los reyes de la dinastía Sailendra y utilizado hasta el siglo XV, 
cuando comenzó a ser invadido por la selva y por los restos de las erupciones 
volcánicas. Sigue funcionando como templo budista, ya que consiguió recuperarse gracias 
a las reconstrucciones y restauraciones que se sucedieron a lo largo del siglo XX. 

![Templo budista de Borobudur.](etheria-images/2023/09/yacimiento-yogyakarta-indonesia-borobudur.jpg "Templo budista de Borobudur.")

El templo de Borobudur se encuentra a 40 kilómetros de **Yogyakarta**. Se puede realizar 
la visita haciendo parte de la peregrinación, es decir, subiendo de forma circular según 
las agujas del reloj nivel a nivel hasta alcanzar la estupa central que representa el 
**Nirvana**. Las vistas desde arriba son increíbles. La visita se puede completar con la 
de los **templos menores Pawon y Mendut** situados en los alrededores. 

? Excursiones organizadas: [Excursión privada a Borobudur + trekking hasta el templo 
Selogriyo.](https://www.civitatis.com/es/yogyakarta/excursion-borobudur-trekking-selogriyo/?aid=10211) 

## Isla de Pascua

Uno de los lugares más sorprendentes y misteriosos del planeta es la Isla de Pascua, con 
sus enormes moáis mirando el horizonte. Estas enormes estatuas de piedra eran en 
realidad tumbas para homenajear a los ancestros y servían también para venerar a los 
dioses y comunicarse con los espíritus. Y hasta aquí es lo que se sabe. No está claro 
cómo llegaron hasta aquí, ni cómo fueron puestos en pie. 

![Moáis de la Isla de Pascua.](etheria-images/2023/09/yacimientos-moai-isla-pascua-chile.jpg "Moáis de la Isla de Pascua.")

Visitar los moáis de Isla de Pascua es sencillo una vez que se llega a la isla en avión 
desde Santiago de Chile. Todo el territorio forma parte del Parque Nacional por cuya 
visita se cobra una única entrada. Los moáis más visitados son los de **Ahu Tongariki**, 
pero también se puede hacer alguna ruta de senderismo por caminos señalizados para 
descubrir alguno de los más de doscientos que aparecen más escondidos. O visitar la 
cantera de la que se extraían y donde permanece el más grande de todos y que nunca fue 
despegado de la roca. ✅ Para seguir leyendo: [Isla de Pascua, el misterio de los moáis y 
su ‘mana’.](https://etheriamagazine.com/2019/02/15/viaje-misterios-isla-pascua/) 

? Excursiones organizadas: [Tour por la isla de Pascua y la playa de 
Anakena.](https://www.civitatis.com/es/isla-de-pascua/tour-isla-de-pascua-anakena/?aid=10211) 

## Coliseo de Roma

No todos los tesoros arqueológicos tienen por qué estar en lugares lejanos. Algunos 
grandiosos, como el Coliseo, se encuentran en el corazón de una ciudad tan visitada como 
Roma y esto no le resta ni un ápice de interés. De hecho, es un sitio arqueológico que 
puedes visitar varias veces y siempre quedarte con la boca abierta. Fue construido en el 
siglo I y levantado en menos de diez años y su valor viene tanto de su avanzada 
arquitectura como por su uso, que tiene mucho que contar sobre la manera en la que 
entendían el ocio los romanos. 

![Coliseo de Roma.](etheria-images/2023/09/yacimiento-coliseo-roma.jpg "Coliseo de Roma.")

Para visitarlo es muy recomendable [comprar con antelación las entradas en la 
web](https://colosseo.it/es/horarios-y-entradas/) para no esperar demasiado. Se puede 
visitar tanto el graderío como el hipogeo, las galerías subterráneas donde se preparaban 
los espectáculos. 

✅ Para seguir leyendo: [15 lugares imprescindibles que ver en 
Roma](https://etheriamagazine.com/2022/07/11/15-lugares-imprescindibles-que-ver-en-roma/). 

? Excursiones organizadas: [Visita guiada por el 
Coliseo.](https://www.civitatis.com/es/roma/visita-guiada-coliseo/?aid=10211) 

## Templos de Bagán

El panorama de los templos de Bagán al atardecer es una de esas imágenes que no se 
borran jamás de la memoria. Este enorme conjunto arqueológico situado en Myanmar incluye 
cientos de estupas, pagodas y templos budistas, la mayoría construidos entre los siglos 
XI y XIII, de diferente tamaño e importancia. Pero la imagen de conjunto desde lo alto 
de alguno de ellos es lo que sin duda da valor a la experiencia de visitarlos. Podrás 
acercarte a muchos de ellos, algunos de los más conocidos son el **templo de Ananda** 
(con sus enormes estatuas de Buda); el de **Shwezigon** (que alberga la famosa pagoda 
dorada); o el de **Sulamani**, conocido por sus frescos. 

![Templos de Bagan al atardecer.](etheria-images/2023/09/yacimiento-templos-bagan.jpg "Templos de Bagan al atardecer.")

Hay una entrada general para visitar la zona y se necesitan al menos dos o tres días 
para poder entrar a varios templos. Es muy recomendable llevar una excursión organizada 
con un guía especializado para no perderse los lugares más importantes y merece la pena 
alquilar una bicicleta (puede ser eléctrica si no quieres dar muchos pedales) para 
disfrutar del entorno con calma. 

? Excursiones organizadas: [Visita guiada por los templos de 
Bagan.](https://www.civitatis.com/es/bagan/visita-guiada-templos-bagan/?aid=10211) 

## Partenón

No se podía cerrar esta lista de mejor manera que con el Partenón de Atenas, una obra 
arquitectónica icónica diseñada por Fidias y de una importancia vital en la historia del 
arte occidental como ejemplo del arte griego clásico. Construido en el siglo V a.C., su 
figura domina la **Acrópolis de Atenas,** que es uno de esos lugares que hay que visitar 
sí o sí una vez en la vida. Dedicado a la diosa Atenea, en este templo de mármol blanco 
hay que fijarse especialmente en sus columnas dóricas y en la fachada occidental, que es 
la que mejor se conserva. Como otras grandes obras de la Antigüedad, fue expoliada en el 
siglo XIX, en este caso por el embajador británico de Constantinopla, y parte de sus 
frisos y frontones se exponen hoy en día en el Museo Británico de Londres. 

![columnas del partenón en la acrópolis de Atenas](etheria-images/2023/09/yacimientos-partenon-acropolis-atenas.jpg "Partenón de Atenas, dedicado a la diosa Atenea.")

Para visitar el Partenón tendrás que acceder al recinto de la Acrópolis (y de paso ver 
otros espacios de interés como el teatro de Dionisio) y subir por los senderos y 
escaleras marcados. Algunas de sus piezas principales se conservan en el **Museo de la 
Acrópolis**, situado a un kilómetro del recinto. 

? Excursiones organizadas: [Entrada a la Acrópolis de 
Atenas.](https://www.civitatis.com/es/atenas/entrada-acropolis-atenas/?aid=10211) 

? **También te puede interesar:** 

[10 yacimientos arqueológicos en América Latina que tienes que 
conocer](https://etheriamagazine.com/2019/05/29/10-yacimientos-arqueologicos-america-latina/) 

[10 yacimientos arqueológicos de México que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/03/30/mejores-yacimientos-arqueologicos-mexico/)
