---
title: "Descubre 12 pueblos con encanto de Castilla y León que nunca defraudan"
date: 2023-09-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/12/segovia-Sepulveda.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Viajar a los entornos rurales en España es uno de los mejores planes de fin de semana 
que existen. En esta lista te proponemos 12 pueblos bonitos en Castilla y León, con sus 
castillos, murallas e iglesias románicas. Unas localidades que añaden al interés 
artístico el gastronómico y paisajístico formando así escapadas redondas con las que el 
disfrute está asegurado. 

![ciudad de sepulveda rutas en segovia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/03/segovia-Sepulveda.jpg "Panorámica de la bella localidad de Sepúveda. © Turismo Diputación de Segovia")

Actualizado mayo 2025 

Hay infinidad de pueblos bonitos en España y muchos de ellos se ubican en la comunidad 
autónoma de Castilla y León. Lo de “bonito” no deja de ser un criterio subjetivo, con 
esta lista sólo tratamos de señalar algunos que merecen con creces estar en tu agenda 
viajera y que son perfectos para una escapada de fin de semana en cualquier época del 
año. Así que no te ofendas si no hemos incluido el tuyo (o si con el paso del tiempo has 
elaborado tu propia lista) y echa un vistazo a nuestras propuestas, que te aseguramos no 
te van a defraudar. 

## Sepúlveda

Sepúlveda es uno de esos pueblos que ofrecen un fin de semana redondo. Su casco 
histórico medieval es una delicia, y guarda joyas como la iglesia de El Salvador o la de 
San Bartolomé. Pero además está rodeado del maravilloso entorno de las **Hoces del 
Duratón**, que ofrece interesantes visitas en la naturaleza (acércate a la Casa del 
Parque donde te propondrán diferentes rutas). Y, por si fuera poco, es uno de los 
mejores lugares para comer el famoso lechazo castellano en cualquiera de los 
restaurantes de su Plaza Mayor. 

Sigue leyendo en Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2019/07/sepulveda-y-las-hoces-del-duraton-viaje-en-familia >}} 

![Plaza Mayor de la Villa de Sepúlveda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/sepulveda-plaza.jpg "Plaza Mayor de la Villa de Sepúlveda.")

## Ayllón

En Ayllón podrás pasar un fin de semana maravilloso paseando por sus calles empedradas 
de origen medieval, mientras descubres los detalles de sus casas, y haciendo excursiones 
a la cercana sierra de Ayllón. En el pueblo las visitas imprescindibles son la Plaza 
Mayor con sus arcadas y balcones de madera, las murallas del siglo XIII, la iglesia 
gótica de San Miguel, la Casa de los Gaitanes y la Casa de Regidor, éstas dos últimas 
muestras perfectas de la arquitectura tradicional castellana. También la gastronomía, 
con el cordero asado y los judiones de la Granja son un suculento aliciente para tu 
visita. 

![Plaza Mayor de Ayllón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/ayllon-plaza.jpg "Plaza Mayor de Ayllón.")

## Covarrubias

Covarrubias es otro de esos pueblos que guarda toda la esencia medieval castellana en su 
estructura y edificios. Como no puede ser de otra forma, lo mejor es comenzar la visita 
por la Plaza Mayor para seguir por sus lugares más destacados, como la Colegiata de San 
Cosme y San Damián, del siglo XV; la Casa de Doña Sancha, que se dice que perteneció a 
la hija de Alfonso VI; y el Puente Románico sobre el río Arlanza. En los alrededores 
merece la pena hacer una excursión para llegar hasta el Torreón de Fernán González y 
pasarse por el Monasterio benedictino de San Pedro de Arlanza, del siglo X. Para 
terminar, el **Museo de los Dinosaurios** es una parada imprescindible si se viaja con 
niños para ver su excepcional yacimiento de icnitas (huellas de dinosaurio). 

Sigue leyendo en Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2023/11/kristina-de-noruega-covarrubias >}} 

![Iglesia de San Cosme y Damián de Covarrubias.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/iglesia-san-cosme-damian-covarrubias.jpg "Iglesia de San Cosme y Damián de Covarrubias.")

## Frías

Frías es uno de esos pueblos burgaleses de los que te enamoras nada más llegar a su 
Plaza Mayor. Dominado por su Castillo medieval, es imprescindible subir hasta lo alto 
para contemplar las bonitas vistas. Y, después del esfuerzo, ya se puede recorrer el 
resto del pueblo acercándose a la iglesia de San Vicente, a la Calle Mayor con sus casas 
de piedra y balcones de madera y al Puente Medieval. Frías se encuadra en la bonita zona 
de las **Merindades de Burgos**, conocida por sus cascadas y grutas milenarias, por lo 
que es un punto de partida perfecto para conocerla. 

Sigue leyendo en Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2019/06/que-ver-hacer-ruta-merindades-burgos >}} 

![merindades, burgos, pueblo frias](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/05/ruta-merindades-pueblo-frias.jpg "Frías, uno de los emblemas medievales de Las Merindades.")

## Mogarraz

Mogarraz es un pueblo único ya que se ha convertido en un enorme museo gracias al 
proyecto artístico “El Museo de Mogarraz” por el que el pintor Florencio Maíllo ha ido 
reproduciendo los retratos de los antiguos habitantes de esta localidad salmantina en el 
exterior de sus casas. Se inició con un proyecto de 388 cuadros a partir de fotografías 
de los años sesenta del siglo pasado y hoy en día hay ya más de 800. Pero Mogarraz tiene 
muchos más alicientes además de este curioso museo al aire libre: su arquitectura de 
piedra con vigas de madera es típica de la zona y no hay que perderse un paseo por su 
Calle Mayor y acercarse a la iglesia de San Martín, del siglo XVII. También se pueden 
hacer excursiones al bonito **Parque Natural de Las Batuecas** y a los pueblos de La 
Alberca y Miranda del Castañar, también preciosos. 

Sigue leyendo en Etheria Magazine: 

{{< reflink path=posts/2019/10/que-ver-en-mogarraz-pueblo-de-retratos-salamanca >}} 

{{< reflink path=posts/2021/08/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia >}}. 

![Mogarraz conserva su arquitectura tradicional de piedra y madera](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/mogarraz-calle.jpg "Mogarraz conserva su arquitectura tradicional de piedra y madera. © Etheria Magazine")

## Urueña

Si te gusta la literatura y los libros Urueña no puede faltar entre tus próximas 
escapadas por España. El casco antiguo de este pueblo vallisoletano está lleno de 
alicientes para un paseo y desde su Plaza Mayor puedes explorar sus bonitas calles para 
llegar hasta las murallas del siglo XII con las Puertas de la Villa. También te 
detendrás seguro en la iglesia de Santa María del Azogue (no te pierdas su retablo 
barroco) y en la Torre del Homenaje, que ofrece unas vistas espectaculares. Pero el 
atractivo que distingue a Urueña de otros pueblos castellanos es que es una de las 
“Villas del Libro” que hay en Europa, lo que la ha llenado de interesantes librerías y 
bibliófilos. No te pierdas tampoco el **Centro e-LEA Miguel Delibes** y sus curiosos 
museos. 

![castillo uruena, villa del libro, escapadas valladolid](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/05/Uruena-villa-del-libro-castillo-valladolid.jpg "Panorámica con el castillo de Urueña al fondo. © Pedro Grifol")

Sigue leyendo en Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2020/05/viajes-por-espana-uruena-un-pueblo-de-libro-en-valladolid >}} 

## Molinaseca

Toda la belleza de la comarca del Bierzo se concentra en la bella localidad leonesa de 
Molinaseca. Ubicada en el **Camino de Santiago**, pasear por sus calles empedradas y 
estrechas es toda una delicia mientras se disfruta de la tranquilidad y de sus casas 
tradicionales de piedra y madera. Paradas obligadas son el Puente Romano, la iglesia de 
San Nicolás de Bari y el Museo de los Señores de Bembibre, que exhibe objetos de la 
comarca y del Camino de Santiago. Y, por supuesto, el viaje se completa con excursiones 
por **El Bierzo** y, si es verano, con un baño en la piscina natural del río Meruelo. 

![Molinaseca](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/molinaseca.jpg "Molinaseca. © Los Pueblos Más Bonitos de España.")

## Madrigal de las Altas Torres

Hay pueblos de Castilla que han escrito capítulos importantes de su historia. El caso de 
este pueblo abulense es ser, nada más y nada menos, la cuna de Isabel la Católica y el 
lugar donde pasó sus primeros años. Para su pequeño tamaño posee un patrimonio artístico 
y cultural, sobre todo mudéjar, extensísimo. En un paseo por la villa hay que pararse en 
la muralla (que conserva veinte torres originales), el monasterio de Nuestra Señora de 
Gracia, donde nació Isabel la Católica; la iglesia de San Nicolás de Bari; y el Palacio 
de Juan II (con un museo sobre la famosa reina), entre otros monumentos. 

Sigue leyendo en Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2022/02/que-ver-madrigal-altas-torres >}} 

![Madrigal de las Altas Torres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Panoramica-Madrigal.jpg "Madrigal de las Altas Torres. © Tatavasco Imágenes.")

## Puebla de Sanabria

Este pueblo zamorano es punto de partida para visitar uno de los parajes naturales más 
espectaculares de Castilla y León: el **lago de Sanabria**, el lago glaciar más grande 
de la península. Pero no por ello hay que dejar de prestar atención a los encantos de 
esta localidad, que son muchos. Su casco antiguo está muy bien conservado y muestra la 
arquitectura de piedra con balcones de madera llenos de flores. Como lugares destacados, 
se alzan su castillo, en lo alto de una colina, con un museo y vistas de infarto; y la 
iglesia de Nuestra Señora del Azogue, del siglo XVI. Y no dejes de hacerte una foto en 
el bonito Puente de la Reina. 

Sigue leyendo en Etheria Magazine: {{< reflink 
path=posts/2020/10/ruta-en-lago-sanabria-leyendas-hotel-camping >}} 

![Puebla de Sanabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/zamora-puebla-sanabria.jpg "Puebla de Sanabria.")

## Frómista

En la provincia de Palencia se encuentra el pueblo de Frómista, un lugar perfecto para 
acercarse al arte románico, que forma parte del Camino de Santiago. Destacan la 
**iglesia de San Martín** con su elegante claustro y la iglesia de Santa María del 
Castillo. Además del Puente de Frómista, del siglo XI y que cruza el Pisuerga, y el 
Museo de Frómista. Para completar un fin de semana, el **Canal de Castilla** ofrece 
bonitos recorridos para realizar a pie o en bicicleta y descubrir así este poco conocido 
entorno natural. 

![Iglesia de San Martín, en Frómista.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/an-martin-fromista-palencia.jpg "Iglesia de San Martín, en Frómista.")

## Ampudia

Otra de las joyas con las que cuenta Palencia es la localidad de Ampudia, en la zona de 
**Tierra de Campos**. El castillo se lleva todas las miradas, por su ubicación y por su 
excelente estado de conservación. Data del siglo XV y la visita del interior es obligada 
si pasas aquí un fin de semana. Como en la mayoría de los pueblos castellanos, la Plaza 
Mayor es el corazón de la ciudad, el lugar donde encontrarse, tomar algo y comenzar un 
paseo que lleva por lugares como la iglesia gótica de San Miguel (con un bonito retablo 
barroco y una torre que define el perfil de la villa) y el Palacio renacentista de los 
Barones de Ampudia. 

![Castillo de Ampudia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/castillo-ampudia-palencia.jpg "Castillo de Ampudia.")

## Calatañazor

El soriano pueblo de Calatañazor no podía faltar en esta lista de pueblos bonitos de 
Castilla y León tanto por su arquitectura tradicional como por su historia y la belleza 
del entorno natural. Como otros muchos pueblos castellanos su origen es medieval y 
destacan las murallas del siglo XII, que conservan algunas puertas como la de la Villa y 
la de San Miguel, la Plaza Mayor y la iglesia de Nuestra Señora del Castillo, de estilo 
románico. Calatañazor también tiene castillo, en este caso en ruinas, que ofrece unas 
vistas espectaculares de los alrededores. Y para dar un paseo, nada como acercarse a la 
**ermita de San Juan** para conocerla y disfrutar de la naturaleza que rodea al pueblo. 

![Calle de Calatañazor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/calatanazor-soria.jpg "Calle de Calatañazor.")

**También te puede interesar** 

{{< reflink 
path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon 
>}} 

{{< reflink path=posts/2021/04/32-excursiones-de-un-dia-en-rutas-vino-espana >}}
