---
title: "10 pueblos bonitos de Galicia que no puedes perderte"
date: 2023-09-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-puente-romano-allariz.jpg
categories: 
  - inspiración
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**En Galicia se podría hacer una lista infinita de lugares que visitar, desde sus 
ciudades históricas hasta sus frondosos bosques o preciosas playas. En este caso nos 
fijamos en diez bonitos pueblos de Galicia de esos que te llenan un viaje, tanto por sus 
preciosos cascos antiguos como por los parajes que los rodean. Diez lugares de paz donde 
desconectar del mundo y centrarse en lo importante.** 

![horreo de Combarro en Galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-combarro.jpg "Combarro está situado en la ría de Pontevedra.")

Galicia está llena de rincones "casi secretos", de esos que te asaltan en los viajes 
aportando una autenticidad difícil de encontrar en otros lugares de España. En este caso 
nos fijamos en esos pueblos tradicionales que por pequeños no dejan de ser inmensos 
tesoros. Serán la alegría de cualquier **ruta por Galicia** o, si lo prefieres, la base 
de un viaje en sí mismos. Apúntalos en tu lista de destinos a visitar y no renuncies a 
la buena vida que te aporta un pueblo gallego durante las vacaciones. 

## Combarro

Combarro, ubicado en la ría de Pontevedra, es uno de esos pueblos de Galicia que tienen 
que estar en cualquier ruta por la provincia. Conocido por sus cruceiros y hórreos, hay 
que pasear el pueblo desde la plaza da Chousa hasta la **Praia de Pinela**, donde no 
dejarás de fotografiar los hórreos que se encuentran casi en la orilla. No te pierdas 
tampoco la iglesia de San Roque, del siglo XVIII, el paseo marítimo y el puerto, donde 
se amarran bonitos botes de pesca tradicionales. 

![Horreo típico de Combarro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-pontevedra-ria-combarro.jpg "Horreo típico de Combarro. © Susana García")

## O Grove

O Grove es conocido fundamentalmente por ser uno de los lugares de España donde se come 
**mejor marisco**. Con esta carta de presentación nada puede salir mal. No hay que 
perderse su puerto ni su mercado de abastos, donde también se puede degustar su producto 
del mar (berberechos, nécoras, percebes, bogavante, pulpo...). Además, está en un 
enclave perfecto unas vacaciones ya que si sitúa justo enfrente de la **isla de La 
Toja**, famosa por sus balnearios, y ofrece una posición privilegiada para disfrutar de 
la naturaleza pontevedresa. Es especialmente recomendable la **ruta de las Pedras 
Negras**, a través de pasarelas que bordean el mar dejando unas vistas espectaculares, y 
una visita a la famosa **playa de La Lanzada**. 

![Mirador en la Ruta de las Pedras Negras en O Grove.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-ogrove-ruta-pedras-negras.jpg "Mirador en la Ruta de las Pedras Negras en O Grove. © Susana García")

## Cambados

Cambados es otro de esos pueblos gallegos llenos de personalidad, en este caso ligada al 
vino albariño (no hay que perderse su Fiesta del Albariño en agosto). Pero es que además 
es un pueblo con un casco antiguo precioso, recorrido por calles empedradas y casas 
tradicionales de granito. Algunas paradas obligatorias son la **iglesia de Santa Mariña 
Dozo**, del siglo XVI; la **praza de Fefiñáns**, el corazón de la parte antigua y un 
lugar inmejorable para tomar el aperitivo; y el **mirador de A Pastora**, en la parte 
alta, con unas vistas impresionantes de la ría de Arousa. Merece la pena acercarse al 
antiguo Pazo de Bazán, hoy **Parador de Cambados**, una casa solariega del siglo XVII 
donde se come de lujo. 

![Parador de Cambados](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/02/Parador-cambados-hotel-romantico.jpg "Parador de Cambados. © Paradores.")

## Allariz

En el corazón de la provincia de Orense aparece Allariz, uno de los muchos tesoros que 
guarda el interior de Galicia y que en ocasiones pasan desapercibidos por su 
deslumbrante costa. Su casco antiguo medieval adoquinado queda partido por el río 
Arnoia, sobre el que se levanta un **puente románico**. Como es habitual, la Plaza Mayor 
concentra la vida local y es el inicio de un recorrido por la villa, que tiene como 
paradas clave la iglesia de San Esteban, la iglesia de Santiago, el Museo Galego do 
Xoguete (imprescindible si se viaja con niños) y el Parque do Arnado. 

![Puente Romano de Allariz en Galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-puente-romano-allariz.jpg "Puente Romano de Allariz.")

## Verín

Verín es un lugar precioso, uno de los pueblos más bonitos con los que te puedes 
encontrar en Galicia. A su patrimonio histórico-artístico le rodea una naturaleza de 
gran belleza, como la que caracteriza a toda la provincia de Orense, en este caso en 
forma de valle regado por el río Támega. La localidad está dominada por el **castillo de 
Monterrei**, el más grande de Galicia, que ofrece unas vistas increíbles y que hoy 
alberga un Parador Nacional. También merece la pena acercarse a la iglesia de Santa 
María y, por supuesto, a sus conocidas aguas termales y a los viñedos de la DO 
Monterrei. Y, si tienes la suerte de poder viajar a Verin durante el Carnaval, vivirás 
en primera persona uno de los más antiguos, auténticos y originales de España. 

![Castillo de Monterrei en Verín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-castillo-monterrei-verin.jpg "Castillo de Monterrei en Verín.")

## Betanzos

En la provincia de La Coruña, Betanzos aparece como uno de esos pueblos que siempre van 
asociados a buenos momentos. Su casco antiguo, de origen medieval, ofrece calles 
perfectas para un paseo en el que asaltarán edificios como la iglesia de Santa María de 
Azogue, con una preciosa fachada y valiosas obras de arte religioso, y la iglesia de San 
Francisco, también gótica y con un delicado retablo. Como el resto de pueblos, Betanzos 
no puede desligarse de la naturaleza que lo rodea, que esta vez está dominada por el río 
Mandeo que atraviesa el pueblo, cruzado por el **Puente Viejo** y cuyas vistas son 
increíbles, y por el **Parque de O Pasatempo**. 

![Iglesia de Santa María del Azogue en Betanzos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-iglesia-santa-maria-azogue-betanzos.jpg "Iglesia de Santa María del Azogue en Betanzos.")

## Pontedeume

El coruñés pueblo de Pontedeume se asoma al océano Atlántico en la desembocadura del río 
Eume, en una de esas deliciosas combinaciones de un mar anómalamente tranquilo enmarcado 
por el verde intenso que caracteriza a la naturaleza gallega. Ubicado en el Camino de 
Santiago Inglés, destaca su impresionante puente sobre el río y el **castillo de los 
Andrade**, dominado por su siempre presente torreón. Tampoco puedes perderte la Plaza 
Real, con el perfil del Ayuntamiento, la plaza de San Roque ni la iglesia barroca de 
Santiago. Muy cerca encontrarás un marco perfecto para los paseos por la naturaleza en 
el **Parque Natural de las Fragas del Eume**, un lugar mágico de robles y castaños que 
parece sacado de un cuento donde se encuentra el monasterio de Caaveiro. 

![Pontedeume.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-coruna-pontedeume.jpg "Pontedeume.")

## Viveiro

El lucense Viveiro suele aparece en las listas de los pueblos más bonitos de España y no 
faltan razones. Su origen medieval se deja ver en el trazado de sus calles, que mantiene 
las que pertenecían a los antiguos gremios de artesanos, y en las puertas de sus 
murallas, como las de O Valado y A Vila. Además, son parada imprescindible la **iglesia 
gótica de Santa María** (con una torre que regala preciosas vistas) y el **Castillo de 
los Reyes** que, aunque tiene parte en ruinas, también ofrece bonitas panorámicas. En 
los alrededores no te pierdas la cascada del río Landro y O Vicedo, donde está **O 
Fuciño do Porco**, una pasarela de madera sobre el acantilado que demuestran el porqué 
de la fama de bravío del mar Cantábrico. 

![Viveiro en Galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-viveiro-galicia.jpg "Viveiro.")

## Mondoñedo

Mondoñedo vertebra su vida en torno a su famosa **catedral basílica de la Asunción**, un 
impresionante ejemplo de arquitectura gótica y renacentista que alberga una notable 
colección de arte sacro. A partir de su plaza se expande el casco antiguo, con sus 
calles estrechas y su aire medieval que lleva a lugares como el **Puente Romano** que 
cruza el río Valiñadares, probablemente el lugar más fotografiado del pueblo. Si tienes 
tiempo de una pequeña excursión para dar un paseo, merece la pena acercarse al 
**monasterio de San Salvador de Lourenzá**, a diez kilómetros, un destacado ejemplo de 
arquitectura románica. 

![Catedral de la Asunción de Mondoñedo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-galicia-Catedral-Mondonedo.jpg "Catedral de la Asunción de Mondoñedo.")

## Ribadeo

Ribadeo, que está en la provincia de Lugo y es el último pueblo de Galicia antes de la 
frontera con Asturias, a la que mira de frente desde la orilla del río Eo, deja siempre 
un buen sabor de boca. Para un paseo por su casco antiguo lo mejor es partir de la 
**Plaza de España** y recorrer sus calles estrechas hasta descubrir lugares como la 
**iglesia parroquial de Santa María do Campo**, del siglo XIII, y el **Museo Casa de 
Indianos**, con una interesante explicación de la emigración gallega a América Latina. 
Pero además, Ribadeo ofrece un entorno difícil de olvidar, con rincones como el mirador 
de San Roque, el puente de los Santos o por la cercana ruta del río Ouro. Y, por 
supuesto, no puedes marcharte si visitar la famosa y espectacular **playa de las 
Catedrales**. 

![Edificios de la Plaza de España de Ribadeo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/pueblos-ribadeo-galicia.jpg "Edificios de la Plaza de España de Ribadeo.")

**Más información:** 

[Turismo de Galicia](https://www.turismo.gal/inicio). 

📌 **Para seguir leyendo...** 

{{< reflink path=posts/2023/04/pueblos-que-ver-lugo >}} 

{{< reflink path=posts/2022/12/que-ver-pontevedra >}} 

{{< reflink path=posts/2019/10/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja >}} 

{{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-a-coruna >}}
