---
title: "Qué hacer con amigas en Madrid este otoño e invierno"
date: 2023-09-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/terraza-hotel-suecia.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

**Las vacaciones más extensas del año se acabaron y los días se acortan pero hay algo 
que siempre nos ayuda a superarlo: hacer planes con amigas en Madrid. Tanto si es la 
primera vez que pisas la capital como si es tu hogar, estas actividades te darán la 
oportunidad de brindar por los encuentros, echarte unas risas y cargarte de energía 
positiva.** 

![Terraza de Casa Suecia, en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/terraza-hotel-suecia.jpg "Terraza de Casa Suecia, en Madrid. © Etheria Magazine")

Si quedásemos más a menudo con las mujeres de nuestra vida, ya sean familia, amigas, 
colegas de trabajo... la vida sería un poquito mejor. No hay nada más sencillo, 
gratificante y “útil” que una charla con personas de confianza para volver a sentirnos 
llenas de positividad. Como el otoño y el invierno son estaciones en las que las 
emociones suelen estar en modo de hibernación, os proponemos comenzar a organizar planes 
con amigas en Madrid para pasarlo lo mejor posible. Hemos seleccionado actividades muy 
variadas, algunas un poco locas, como lanzar hachas, y otras extremadamente relajantes, 
pero todas son buenas excusas para salir con amigas en Madrid. ¿Te apuntas? 

## 1\. Disfrutar de un musical

Madrid se ha posicionado en los últimos años como una de las capitales que acoge los 
mejores musicales. Entre los más esperados este otoño e invierno se encuentra ‘**El 
fantasma de la ópera’**, basado en la obra de Gaston Leroux y que cuenta con la banda 
sonora de Andrew Lloyd Webber (que también compuso _Evita_, _Cats_ y _Jesucristo 
Superstar_). Otros estrenos importantes son **School of Rock,** en el Espacio Ibercaja 
Delicias; **Pretty Woman**, en el Teatro EDP Gran Vía; **Una Rubia muy legal**, en el 
Teatro de la Latina; **Chicago**, en el Teatro Apolo, y **The book of Mormon**, en el 
Teatro Calderón. Y, por último, otro muy esperado: **Bailo Bailo,** el musical de 
Raffaella Carrà, una adaptación de Federico Bellone del famoso filme ‘Explota explota’. 
Lo podrás ver hasta el 21 de enero de 2024 en el Teatro Capitol. 

![Musical El fantasma de la ópera](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/fantasma-opera-madrid.jpg "© Musical El fantasma de la ópera, uno de los estrenos de 2023 en Madrid.")

## 2\. Lanzar hachas

Si alguna amiga del grupo padece de estrés laboral o incluso mal de amores, le vendrá 
especialmente bien esta original actividad que consiste en lanzar hachas contra una 
diana. En algunos centros también incluyen otras pruebas de pericia. Este es uno de los 
planes con amigas en Madrid que libera de tensiones y que, seguramente, aún no habéis 
hecho antes porque resulta bastante novedoso. Entre los lugares donde se puede practicar 
está **Urban Safari** (Delicias, 9, urbansafari.es), donde entre hachazo y hachazo os 
podéis tomar una cerveza para comentar la jugada. Otra posibilidad la encontraréis en El 
Hachazo (Narciso Serra, 15 y Hernani, 26). 

## 3\. Museo del Romanticismo

La siguiente propuesta para hacer con amigas en Madrid os llevará a visitar el Museo del 
Romanticismo (Calle San Mateo, 13), uno de los museos de la capital que están situados 
en palacetes. En su interior se recrea la vida y las costumbres de la alta burguesía 
durante el siglo XIX. Recorrer las salas deteniéndose en cada vitrina es algo sumamente 
agradable y didáctico. Si está abierto el Café del Jardín no dudes en tomar algo ya que 
es un rincón inesperado y con una relajante fuente en el centro. 

Si preferís algo más "cañero" no os perdáis las exposiciones del innovador **Museo Gran 
Vía 15** (museogranvia15.com). 

![Museo del Romanticismo de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/museo-romanticismo-madrid1.jpg "© Museo del Romanticismo de Madrid.")

## 4\. La azotea con vistas de Picalagartos

La azotea del hotel NH Collection Gran Vía no es una novedad de este año pero sí uno de 
esos lugares que no pasan de moda y que también abren en otoño e invierno. Resulta un 
espacio perfecto para quedar a tomar algo con las amigas en Madrid y ver el atardecer 
sobre el centro de la ciudad. Además, también dispone de un buen restaurante donde 
quedarse a cenar. El edificio en sí mismo, en Gran Vía 21, es una joya arquitectónica de 
estilo neobarroco que abrió sus puertas en 1918 y cuyo interiorismo muestra cierto 
estilo años cincuenta. Es conveniente reservar mesa en la web de **Picalagartos Sky Bar 
& restaurant** (picalagartos.com). 

Otra terraza que nos encanta es la de **Casa Suecia** (casasuecia.es), también en un 
hotel NH Collection y es un "plan b" cercano si Picalagartos está completo (Marqués de 
Casa Riera, 4). 

![Picalagartos Sky Bar de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/azotea-picalagartos-madrid.jpg "© Picalagartos Sky Bar.")

## 5\. Comprar en tiendas vintage

Seguro que ir de compras es uno de los planes con amigas en Madrid más habituales, pero 
en esta ocasión os proponemos visitar algunas tiendas vintage y de segunda mano de la 
capital. Si aun no habéis tenido una experiencia similar os aseguramos que engancha. En 
estos comercios que invitan a un consumo responsable y a la economía circular se pueden 
encontrar auténticas joyas de otros puntos del mundo, prendas de los años veinte, 
treinta, cuarenta... y también de exclusivas marcas a precios de risa. Se suelen 
concentrar en varias zonas de la capital como la de Malasaña. Toma nota de algunas 
tiendas: **Biba** **Vintage** (Velarde, 1, [La mona checa](https://lamonacheca.com/) 
(Velarde, 2), **Magpie** (Velarde, 3), **Kinda Kinks** (Velarde, 6), **El templo de 
Susu** (Espíritu Santo, 1), **Friperie Vintage** (Rodríguez San Pedro, 2). 

![Tiendas de segunda mano en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/tiendas-segunda-mano-madrid.jpg "Tiendas de segunda mano en Madrid. © Megan Lee")

## 6\. Taller de cerámica o de bisutería

Realizar talleres en los que empleamos las manos y donde la creatividad no tiene límites 
no sólo es algo relajante y liberador sino que da pie a disfrutar de un buen rato con 
nuestras mejores amigas. En Madrid encontraréis decenas de opciones entre las que 
destacamos **Amasarte** (amasarte.es), en pleno Malasaña, que dispone de cursos 
intensivos, pero también de clases regulares –por si alguna le coge el gusto al torno–. 
Y si prefería la joyería y los abalorios, en el barrio de Usera está el espacio de 
artesanía de **Amor Calderón** (San Zacarías, 2), frente al CC Madrid Río 2, en el que 
se organizan talleres de joyería creativa en pequeños grupos. Además de aprender a 
diseñar tus propias colgantes u otros abalorios, te los llevarás puestos. En Ambos 
disponen de bonos regalos. Si no os coinciden los horarios, también podéis probar en 
**Pinta en copas** (Velarde, 3) y en **Marta Cerámica** (San Anastasio, 2). 

![Los talleres de manualidades son uno de  los planes con amigas más divertidos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/taller-bisuteria-madrid.jpg "Los talleres de artesanía son planes con amigas ideales para el invierno. © Brooke Cagle")

## 7\. Cocinar cebiche

Tanto si sois cocinillas como si no, los talleres de cocina que imparte el chef Jhosef 
Arias en **BoldKitchen** (grupojhosefarias.com) os van a resultar útiles –y sabrosos–. 
Este cocinero peruano, que ya cuenta con varios restaurantes en la capital, organiza 
cursos nocturnos en los que no sólo comparte sus conocimientos culinarios sino también 
información de los productos y cultura de su país. Se realizan en su espacio de 
investigación, en la planta baja de su restaurante Piscomar, situado en la céntrica 
Carrera de San Francisco, 15. El precio de la actividad, que incluye también maridaje, 
es de 90 euros. Pasaréis un buen rato, recibiréis un delantal y una certificación de 
asistencia. 

No te pierdas: {{< reflink 
path=posts/2022/01/restaurantes-peruanos-en-madrid-de-jhosef-arias >}} 

![cebiche peruano de boldkitchen](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/01/ceviche-peruano-adn-madrid.jpg "Cebiche peruano. © Pepa García")

## 8\. Aprender pole dance o claqué

¿Qué os parecería pasar una tarde o una noche aprendiendo a bailar algún ritmo nuevo o 
perfeccionando alguna danza que ya os guste? Es divertido y se puede combinar con otros 
planes fácilmente. Una propuesta original es el **pole dance** ya que ayuda a aumentar 
la autoestima, mejora la figura y aumenta la flexibilidad. No requiere de una forma 
física especial y sólo hay llevar ropa cómoda (se realiza sin calzado). En la **Academia 
Flow** (escuelaflow.es), además, también cuentan con otros tipos de bailes como claqué, 
latin jazz, twerk o hip hop. El precio de un día de pole dance es de 65 euros. 

![Clases de baile en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/clases-baile-madrid.jpg "Clases de baile en Madrid. © Brooke Cagle")

## 9\. Free tour de las mujeres ilustres de Madrid

Tanto si sois de Madrid como si estáis de visita en la capital, esta actividad es muy 
recomendable ya que os acercará a la vida de grandes mujeres que, a pesar de sus grandes 
logros, apenas fueron reconocidas en su tiempo. Descubre la vida de intelectuales, de 
luchadoras que persiguieron el voto femenino y de artistas que incluso disponen de obra 
en el Museo del Prado. Es un itinerario de 2 horas a pie por el barrio de las Letras y 
se puede reservar hasta la hora de inicio, pero es recomendable hacerlo con antelación. 
Recordad que es gratuito y que cada cual paga el importe que desea a la guía al 
finalizar. Este free tour de las [mujeres ilustres se reserva en 
Civitatis](https://www.civitatis.com/es/madrid/free-tour-mujeres-madrid/?aid=10211). 

![Terraza cóctel bar del hotel Fénix Gran Meliá, en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/terraza-hotel-fenix.jpg "Terraza cóctel bar del hotel Fénix Gran Meliá, en Madrid.")

## 10\. Terracear en el Fénix Gran Meliá

Hemos dejado para el final uno de esos planes con amigas más sencillos de cuadrar, ya 
que se puede hacer prácticamente durante todo el día (de 12 de la mañana hasta la 1:30 
de la madrugada) y en una nueva terraza situada en la zona de Colón, en el **Fénix Gran 
Meliá**. Allí podréis desde tomar el aperitivo a disfrutar de un café o unos originales 
cócteles hasta bien entrada la noche. Este pequeño oasis, a las puertas de este 
emblemático hotel de la capital, está decorado con grandes jarrones de flores, 
mobiliario de hierro y madera y una gran barra central coronada con el luminoso de 
Martini. 

En la terraza no sólo se sirven bebidas sino que se ofrece un menú a base de tapas, 
pastas... y algunos platos más elaborados como el arroz caldoso de bogavante o el 
solomillo con cremoso de raíces. La chef Kimberly Domínguez también ha querido hacer un 
guiño a la cocina española incluyendo tortilla, gazpacho, pimientos del padrón, bravas 
con torreznos y croquetas de bacalao. Y si la sobremesa se alarga, no os vayáis sin 
probar cócteles como _Cinderella, Scottish Breakfast_ o _Smooky Boulebardir_, que son 
creaciones originales y sólo se pueden tomar allí. 

Y aún hay más: Es una terraza **pet friendly**. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-planes-originales-en-madrid-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2022/12/planes-adolescentes-madrid >}}.
