---
title: "Un día en Milán: del Duomo a Porta Venezia"
date: 2023-09-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Milan-Liberty-Quartier-Casa-Galimbert.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**Las ciudades italianas son capaces de llenar varios viajes. En este caso te proponemos 
un interesante paseo por Milán que te llevará desde la plaza del majestuoso Duomo hasta 
el barrio Porta Venezia, a través de tiendas de moda y preciosas casas-museo. Con un 
broche inigualable: el Museo de Arte de la Fundación Luigi Rovati, inaugurado en 2022 y 
que ofrece una colección deliciosa. ¿De verdad que te lo vas a perder?** 

![Vistas de Milán desde las terrazas del Duomo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Milan-Duomo-vistas-terraza.jpg "Vistas de Milán desde las terrazas del Duomo. © Marcello Pirovano")

Las ciudades italianas son perfectas para disfrutarlas despacio, siempre que se pueda 
paseando, ya que el arte, las tiendas más 'chic' e incluso la gastronomía asalta a cada 
paso. En esta ocasión **nos vamos a Milán**, la ciudad de la moda, con un precioso paseo 
desde el Duomo con su siempre animada plaza hasta el barrio de Porta Venezia pasando por 
el elegante _Quadrilatero della Moda_. Un recorrido a pie por museos, tiendas y rincones 
secretos que te contamos para que ya mismo empieces a planear tu próximo viaje a Milán. 

## El Duomo

Como un clásico que nunca pasa de moda, el **Duomo** es la tarjeta de visita de Milán y 
la que se lleva mayor número de flashes. No importa por dónde llegues o cuántos días 
tengas disponibles para visitar la ciudad, es casi seguro que el primer día en Milán 
comience aquí, frente a una de las catedrales góticas más bellas del mundo. Merece la 
pena dedicarle tiempo para degustar cada uno de sus detalles. Además de detenerte en los 
detalles de su interior, es imprescindible subir a sus terrazas: en lo alto, entre las 
agujas de mármol blanco decoradas y las miles de estatuas, se puede disfrutar de una de 
las vistas más impresionantes del perfil de la ciudad. 

![Duomo de Milán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Milan-duomo.jpg "Duomo de Milán. © Enrico Freschi.")

## Piazza del Duomo: el Palazzo Reale y la Galería Vittorio Emanuele II

Alrededor de la Piazza del Duomo también hay una serie de atracciones que hacen de Milán 
un lugar único y que son la razón de que sea probablemente el espacio más concurrido y 
visitado de la ciudad. Por un lado, el **Palazzo Reale**, que siempre acoge grandes 
exposiciones (se espera con impaciencia la inauguración de las dedicadas a Morandi, El 
Greco y Goya en octubre de 2023) y el **Museo del Novecento**, que exhibe importantes 
colecciones de arte moderno y contemporáneo. 

![Galerías Vittorio Emanuele.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Milan-Galleria-Vittorio-Emanuele.jpg "Galerías Vittorio Emanuele. © Paolo Marchesi/dearmilano.it")

Por otro, la pintoresca **Galería Vittorio Emanuele II,** el centro comercial más 
antiguo de Italia, diseñado por Giuseppe Mengoni entre 1865 y 1867, y que se lleva todas 
las miradas. Hay pocas actividades comparables a pasear bajo sus arcadas decoradas con 
mosaicos, cariátides y balcones, entre librerías, tiendas de lujo, elegantes cafés y 
pastelerías donde desayunar o tomar un aperitivo. Y, como broche a este recorrido, en la 
salida está el famoso **Teatro alla Scala**, una auténtica muestra del estilo de vida 
típicamente milanés que cada año atrae tanto por su majestuosa arquitectura como por su 
cuidada programación. 

## El Quadrilatero della Moda

El paseo por Milán continúa, dejando el teatro a la izquierda, mientras paseamos por Via 
Alessandro Manzoni para adentrarnos en una de las zonas más glamurosas del centro de la 
ciudad, el "Quadrilatero della Moda". 

Milán es la ciudad que escribe las tendencias, las diseña y hace que nos enamoremos de 
ellas. Incluso cuando los focos se apagan en las pasarelas de la **Semana de la Moda de 
Milán** (las nuevas colecciones de moda femenina 2024 se presentaron entre el 19 y el 25 
de septiembre), el deseo de crear nuevos estilos y formas personales de expresión se 
palpa cada día en la capital italiana de la moda. Lo alimentan diseñadores, estilistas y 
_cool hunters_ cuyo primer punto de referencia es precisamente este barrio llamado 
"Quadrilatero", cuyo perímetro está delimitado por las calles **Via Montenapoleone, Via 
Manzoni, Via della Spiga y Corso Venezia**. Las calles que hay en su interior se han 
convertido ya en el símbolo de la elegancia _Made in Italy,_ donde las grandes casas de 
moda quieren tener al menos un escaparate. 

![Patio típico en el Quadrilatero della Moda en Milán](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/milan-Patio-Quadrilatero-della-Moda.jpg "Patio típico en el Quadrilatero della Moda. © @20regionsin2years.")

Es aquí, a pocos minutos a pie del Duomo y de la Galería, donde se vienen a descubrir 
las últimas colecciones y, si se presta atención, se pueden descubrir tiendas que venden 
prendas de pasarela a precios rebajados. Si la tarjeta lo permite, también se puede 
pasar un día de compras de lujo, entre joyerías y boutiques de marcas de alta costura, 
talleres de artesanos y diseñadores emergentes. 

### Mucho más que moda, un paseo por el arte

Pero esta zona de Milán es mucho más que sus tiendas de moda. Lo que hace único a este 
rincón de la ciudad es su ambiente, definido por los nobles palacios que esconden tras 
sus puertas un rico patrimonio artístico en el que merece la pena adentrarse. 

En Via Sant'Andrea, el Palazzo Morando, del siglo XVI, además de una pinacoteca alberga 
el **Museo Costume Moda Immagine**, una preciosa colección de tejidos, prendas y 
accesorios que cuentan la evolución del estilo y la historia del traje. 

En Via del Gesù y Via Manzoni, junto a escaparates decorados como obras de arte, los 
visitantes pueden admirar las elegantes **Casas-museo Poldi Pezzoli**. Aquí se exponen 
obras de artistas como Sandro Botticelli, Canaletto y Giovanni Bellini y la obra maestra 
de Pollaiolo el "Ritratto di dama" (Retrato de dama). Y no hay que perderse el **Museo 
Bagatti Valsecchi**, con una riquísima colección de obras de arte y objetos de los 
siglos XV y XVI. Sin duda, no faltan razones para visitar este coqueto rincón de la 
ciudad. 

## Porta Venezia, un barrio volcado al arte

### Villa Necchi Campiglio

Las casas-museo de Milán son pequeñas joyas poco conocidas que hablan de cómo la 
sensibilidad por la moda, el diseño y la cultura está profundamente arraigada en la 
historia de la ciudad. Así lo atestigua también **Villa Necchi Campiglio**, a sólo 
quinientos metros de las calles del Quadrilatero, en una tranquila calle del barrio de 
Porta Venezia. Una vez que se atraviesa la puerta de entrada de Via Melzo 4 se retrocede 
en el tiempo hasta el periodo de Entreguerras, cuando en Milán se reunía la 
intelectualidad en la casa de Nedda y Gigina Necchi y Angelo Campiglio. La mansión, 
diseñada a principios de los años 30 del siglo pasado por el arquitecto Piero 
Portaluppi, fue noticia por la presencia de una piscina privada en el jardín. Con ella, 
fue la primera de la ciudad después de la municipal, se representaba una nueva forma de 
vivir el tiempo libre. 

![Entrada y piscina de Villa Necchi en Milán](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Milan-Villa-Necchi-exterior.jpg "Entrada y piscina de Villa Necchi Campiglio. © Lorenzo Pesce/FAI.")

Es agradable hacer como los primeros huéspedes, detenerse en el bistró y disfrutar de un 
café junto a la piscina. Después, hay que curiosear por el interior para dejarse 
sorprender por las tecnologías de vanguardia de la época adoptadas por el arquitecto 
(desde los porteros automáticos a las puertas blindadas correderas) que, por lujo y 
modernidad, hicieron de la Villa una de las residencias más emblemáticas de la época. Su 
porte escenográfico ha hecho que quede inmortalizada en varias películas, desde la más 
reciente _La casa de Gucci_ de Ridley Scott a _Yo soy el amor_ de Luca Guadagnino. 

> En Villa Necchi Campiglio, además de recorrer sus habitaciones y salas, también podrás 
> reconocer lienzos de Canaletto, Tiépolo y De Chirico y dibujos de Picasso, Fontana, 
> Modigliani y Matisse que forman una colección de arte digna de un museo. 

### La arquitectura Liberty de Porta Venezia

Al barrio de Porta Venezia se le pueden otorgar atributos como culto, inclusivo, verde y 
cosmopolita, pero es también una de las zonas con algunos de los más bellos palacios de 
Milán. Además de Villa Necchi hay varias joyas de la arquitectura Liberty para descubrir 
simplemente paseando por sus calles: las **casas Berri-Meregalli** en la calle Mozart 21 
y Via dei Cappuccini 8; los edificios alrededor de la **plaza Eleonora Duse** y su 
pequeño jardín de rosas; **Casa Galimberti**, en la calle Malpighi, conocida por su 
magnífica fachada completamente decorada; y **Casa Campanini**, en vía Vincenzo Bellini 
11, en la que destaca su icónica puerta. 

![Casa Galimberti en Milán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Milan-Liberty-Quartier-Casa-Galimbert.jpg "Casa Galimberti es una de las muestras de la arquitectura Liberty en Milán. © YesMilano.")

### El Museo de Arte de la Fundación Luigi Rovati

Llega la última parada de este paseo por el arte y la moda en el **Museo de Arte de la 
Fundación Luigi Rovati**, en Corso Venezia 52. Inaugurado en septiembre de 2022 en un 
histórico palacio milanés restaurado y ampliado por el estudio MCA (Mario Cucinella 
Architects), alberga más de 250 obras de todo tipo y a cual más interesante. Entre 
ellas, destacan los jarrones ex votos, las urnas cinerarias, los bronces etruscos y las 
obras maestras de autores como Lucio Fontana, Arturo Martini, Pablo Picasso y Andy 
Warhol. Un paseo por la historia del arte que traslada al visitante desde el mundo 
etrusco al del arte contemporáneo. 

![Sala Azul del Museo de Arte de la Fundación Luigi Rovati en Milán](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/milan-Museo-Fondazione-Luigi-Rovati-sala-azul.jpg "Sala Azul del Museo de Arte de la Fundación Luigi Rovati. © Giovanni de Sandre per Fondazione Luigi Rovati.")

Pero este museo tiene un aliciente más que llena de emoción la visita: recorrer las 
**salas subterráneas**, diseñadas por Mario Cucinella, para recordar los túmulos 
etruscos de Cerveteri, Patrimonio de la Humanidad. Son tres salas circulares y una 
elíptica construidas sin esquinas ni juntas, bajo increíbles bóvedas, donde se exponen 
objetos antiguos como el Guerrero Cernuschi, símbolo del museo. Junto a él aparecen 
obras como el jarrón de Picasso que representa un banquete etrusco o la cabeza de bronce 
dorado de Alberto Giacometti, creando un sorprendente diálogo entre lo antiguo y lo 
contemporáneo. Un juego de reclamos y referencias cruzadas que continúa en la planta 
noble, entre enormes espejos del siglo XVIII, puertas doradas, suelos de mármol y 
chimeneas. 

![Salas subterráneas del Museo Luigi Rovati.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/09/Milan-Museo-Arte-Fondazione-Luigi-Rovati.jpg "Salas subterráneas del Museo de la Fundación Luigi Rovati. © Giovanni de Sandre per Fondazione Luigi Rovati.")

### Una gastronomía de altura

Cuando piensas que ya no puede haber más sorpresas en este museo, aparece su jardín 
secreto con un pabellón de exposiciones de entrada gratuita y un bistró para almorzar o 
tomar algo al final del día. Y, si lo que se busca es disfrutar de una buena cena, la 
mejor opción es subir al **restaurante Andrea Aprea**, un chef con estrella que ha 
decidido iniciar aquí un nuevo reto profesional. A través de la cristalera del suelo al 
techo, la vista se extiende desde los jardines públicos de Porta Venezia hasta los 
edificios más emblemáticos de Milán, como el Museo de Historia Natural y el Planetario 
de Piero Portaluppi, pasando por la arquitectura contemporánea que ha redefinido su 
perfil. Una vista sin igual que se convierte en el broche perfecto a una jornada 
perfecta por esta maravillosa ciudad italiana. 

### Más información:

[Turismo de 
Italia](https://www.italia.it/es?utm_source=Etheria%20Magazine%20-%20Vague%20II&utm_medium=Branded%20content%20Digital&utm_campaign=Città%20d’arte&utm_content=es23&utm_term=lo). 

© Fotografías cedidas por Turismo de Italia.
