---
title: "10 cosas que sólo puedes hacer en el Alentejo (y que no te esperas)"
date: 2022-05-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/palafitos-carrasqueira.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No es tan conocido como el Algarve ni goza de la fama de Lisboa u Oporto, pero la región del Alentejo te puede dar tantas alegrías como el resto de Portugal, con la ventaja añadida de ser un destino poco masificado. El Festival Internacional de Teatro, pueblos de postal, castillos, preciosos arrozales... te contamos hasta 10 cosas que hacer en el Alentejo.

![Pescador en el Alentejo al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/palafitos-carrasqueira.jpg "Pescador en el Alentejo. © Eduardo Goody")

Es nuestro vecino, compartimos la península ibérica con él y es un destino que siempre 
está en nuestros pensamientos cuando queremos viajar a otro país pero el presupuesto no 
es muy elevado. Aunque la mayor parte de los viajeros acuden a unos pocos destinos, 
Portugal brilla por igual en todas sus regiones. Y una de esas regiones que aún 
permanecen en el anonimato (cada vez menos) es el **Alentejo**. En esta tierra hermana 
de Extremadura los paisajes adehesados se mezclan con ciudades históricas, restos 
arqueológicos, castillos, ruinas medievales y actividades culturales. 

## Propuestas para hacer en el Alentejo

No es necesario tener una excusa para viajar a esta región portuguesa, pero si buscas 
cosas que hacer en el Alentejo que motiven una escapada, te podemos ofrecer unas 
cuantas. Aquí sólo te daremos diez pero hay muchas más según la estación del año en la 
que viajes. 

### 1\. Asistir al IX Festival Internacional de Teatro del Alentejo (FITA)

El primer motivo para viajar al Alentejo en primavera es el **Festival Internacional de 
Teatro del Alentejo**, que se desarrolla entre el 5 y el 14 de mayo de 2022. Este año 
sus escenarios se distribuyen en **once localidades alentejanas** y cuenta con la 
participación de España como país invitado. También hay participación de compañías 
teatrales de Portugal, Argentina, Brasil, Colombia, Ecuador, México y Uruguay. Entre las 
españolas se encuentran: Atalaya (Centro de Investigación Teatral de Sevilla), con la 
obra _ELEKTRA 2.5_; el Teatro Clásico de Sevilla con _Odisea de Magallanes y Elcano_; el 
Centro Dramático Galego de Santiago de Compostela con _Ás oito da tarde, cando morren as 
nais_; el CEDAM (Centro Extremeño de Danza y Artes del Movimiento), con FEMMES; y Lucía 
Trentini con _Criaturas Domésticas_ (España y Uruguay). 

El festival incluye obras para adultos y para público infantil o juvenil, además de una 
amplia oferta de conciertos, talleres y conferencias. 

![Carteles del Festival Internacional de Teatro del Alentejo 2022 pegados en una pared.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Cartel-FITA-2022.jpg "Carteles del Festival Internacional de Teatro del Alentejo.")

### 2\. Admirar los murales y monumentos de Beja

Si antaño la población de Beja era conocida por el sorprendente castillo de Menagem, hoy 
día los viajeros acuden atraídos por las numerosas obras de arte urbano repartidas por 
sus calles. Dedica al menos una mañana o un tarde a recorrerla para admirar sus grafitis 
y los murales en 3D que se entremezclan con las obras arquitectónicas tradicionales. No 
dejes tampoco de subir a la torre del castillo, al convento de Nossa Senhora da 
Conceição, que alberga el Museo Regional de Beja, o al resto de templos. 

![Foto nocturna del Castillo y torre de Beja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/torre-Beja.jpg "Castillo y torre de Beja.")

### 3\. Sorprenderte en el osario de Évora

La ciudad de Évora bien merece un fin de semana completo, pero si estás de ruta por el 
Alentejo y sólo te tienes medio día para verla, hay varios lugares que debes llevar 
apuntados en la agenda. Entre ellos se encuentran su magnífica catedral, el templo y las 
termas romanos, las murallas medievales, la iglesia de la Gracia y, por supuesto, la 
**capilla de los Huesos** (capela dos Ossos), en la iglesia de San Francisco. Tampoco 
debes marcharte sin saborear un helado en la Plaza do Giraldo, el mejor lugar para tomar 
el pulso a Évora. 

![Interior del Osario de Évora, en el Alentejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/osario-Evora.jpg "Osario de Évora.")

### 4. Fotografiar el puerto palafítico da Carrasqueira

Uno de los lugares que más suele gustar a los viajeros en la Costa Vicentina es el 
puerto de palafitos de Carrasqueira. Este muelle, que se eleva sobre pilotes, fue 
restaurado para que los pescadores pudiesen seguir utilizándolo, si bien, continúa 
exhalando el mismo aire de melancolía. Junto al mismo permanecen también las casetas de 
madera donde se guardan los enseres para la pesca. El mejor momento para admirarlo es al 
atardecer cuando el cielo desprende unas bellísimas tonalidades que se reflejan en el 
agua y la marea está alta. 

![Atardecer desde el Puerto de palafitos de Carrasqueira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/muelle-palafitos-Carrasqueira.jpg "Puerto de palafitos de Carrasqueira.")

### 5\. Asomarte a los acantilados del cabo Sardão

Retorcidos y a merced de la bravura del mar, los acantilados del cabo Sardão parecen 
desafiar el paso del tiempo. Este es uno de esos lugares del Alentejo que merece la pena 
visitar para asombrarse de la geología terrestre. Si conduces por la carretera que 
enlaza Almograve y Zambujeira do Mar llegarás al punto más occidental de la costa 
alentejana, exactamente al cabo Sardão. Además de acantilados, también se sitúa allí un 
faro con una brillante linterna roja. Si te gusta la fotografía, no dejes de acudir al 
ocaso mientras el astro rey se oculta en el mar. 

![Acantilados del cabo Sardão al atardecer, en el Alentejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/que-ver-alentejo-Cabo-Sardao.jpg "Acantilados del cabo Sardão.")

### 6\. Comprar un tapiz de Arraiolos

Entre las propuestas de qué hacer en Alentejo, te sugerimos visitar el pequeño pueblo de 
Arraiolos donde además de admirar su sorprendente castillo medieval y la iglesia del 
Salvador, puedes adquirir su artesanía más famosa. Nos referimos a los “tapetes de 
Arraiolos”, una maravilla de tapices y de alfombras documentados desde el siglo XVI. El 
tipo de ornamentación de los mismos se clasifica en tres etapas según el dibujo que 
muestren, con influencias persas, inspirados en figuras o animales, o con líneas más 
simples. La tentación está servida. 

![Castillo y ermita de Arraiolos, en el Alentejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/alentejo-Arraiolos.jpg "Pueblo de Arraiolos, en el Alentejo.")

### 7\. Capitanear un barco

Navegar en el embalse o Gran Lago de Alqueva es otra de las cosas que hacer en Alentejo. 
Ya sea en un viaje en familia o con tus mejores amigas, la diversión en esta masa 
lacustre de 250 km2 está servida. El plan comienza alquilando una embarcación, en la que 
se puede navegar durante varios días sin titulación ni permisos especiales, y continúa 
visitando los pueblecitos de alrededor del embalse. Allí se asoman las aldeas de 
Telheiro, Monsaraz, Aldeia da Luz, Mourao, Juromenha, Villareal, Cheles y Estrela. 
Amieira Marina dispone de barcos con capacidad de 2 a 12 personas, en los que también se 
puede dormir, y cruceros de unas horas para visitar las localidades ribereñas. 

![Una familia en un barco de Amieira Marina, en el Gran Lago de Alqueva](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/alentejo-Amieira-Marina.jpg "© Barco de Amieira Marina, en el Gran Lago de Alqueva.")

### 8\. Caminar por senderos poco transitados

Si estás acostumbrada a descubrir los destinos que visitas de forma activa, en esta 
región tienes un buen número de opciones tanto a pie como en bicicleta. Durante la 
primavera es un placer recorrer el Camino Histórico, por el interior, o el Camino de los 
Pescadores por la costa. 

? En este artículo de la “[Ruta Vicentina, senderismo en Alentejo y 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2018/07/25/ruta-vicentina-en-alentejo-y-algarve-mujeres-aventura-portugal/)” 
te los ampliamos con detalle. 

![Una pareja caminando junto al mar en la Ruta Vicentina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Alentejo-Ruta-Vicentina.jpg "Ruta Vicentina, en el Alentejo.")

### 9\. Disfrutar de una cata de vino en Campo Maior

Más de 22.000 hectáreas de viñedos y una bodega de diseño con el sello del arquitecto 
portugués Álvaro Siza Vieira son la carta de presentación de **Adega Mayor**, pero hasta 
que no te acerques no te darás cuenta de la pasión con la que elaboran sus vinos. 
Anímate a realizar una visita guiada con cata para conocer los ricos vinos alentejanos. 
No te pierdas las vistas desde su azotea ni los ricos productos gourmet de su tienda. 

![Vinos de la bodega Adega Mayor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/11/adega-mayor-bodega-alentejo-1024x648.jpg "Vinos de la bodega Adega Mayor. © Etheria Magazine")

### 10\. Probar el arroz de Alcácer do Sal

Terminamos este listado de recomendaciones que hacer en Alentejo en Alcácer do Sal, 
junto al río Sado. Esta bonita población es el lugar idóneo donde degustar un arroz con 
marisco, ya que es el mayor productor de este cereal del país, y porque los ingredientes 
marineros son también de kilómetro cero. Además de comer y admirar los campos de arroz 
que rodean la localidad, no dejes de visitar su empinado trazado urbano y su castillo. 

![Panorámica al atardecer de Alcácer do Sal](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/alentejo-Alcacer-Do-Sal.jpg "Alcácer do Sal al atardecer.")

\*Fotografías cedidas por Turismo de Alentejo y Etheria Magazine. 

### Sigue leyendo más cosas que hacer en Portugal

[5 experiencias originales en el 
Alentejo](https://etheriamagazine.com/2018/11/08/5-experiencias-con-amigas-en-el-alentejo/). 

[Algarve con amigas: 6 experiencias que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2021/10/07/planes-imprescindibles-algarve-con-amigas/). 

[18 experiencias si viajas sola al 
Algarve](https://etheriamagazine.com/2020/08/07/18-experiencias-si-viajas-sola-al-algarve/).
