---
title: "Pobreza y analfabetismo menstrual, asignaturas pendientes en el Día de la Higiene Menstrual"
date: 2022-05-27
coverImage: etheria_images/2022/05/dia-higiene-menstrual.jpg
categories: 
  - salud-bienestar-nutricion
author: 
  - Maria Miret
---

Cada 28 de mayo se celebra el Día Internacional de la Higiene Menstrual y, un año más, seguimos con varias asignaturas pendientes. La pobreza menstrual es una de ellas. La educación menstrual, otra. De ambas te hablamos en este artículo.

![Imagen roja que refleja el concepto de menstruación](etheria_images/2022/05/dia-higiene-menstrual.jpg "El 28 de mayo se celebra el Día de la Higiene Menstrual. © Cassi Josh")

Durante 40 años de vida fértil, una mujer puede llegar a gastar, si tiene el flujo 
abundante, más de 2.000 euros en productos sanitarios, según indican los datos recogidos 
por la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU). Si usa copa menstrual el ahorro 
sería considerable e invertiría diez veces menos. Como cada 28 de mayo, volvemos a 
celebrar el **Día Internacional de la Higiene Menstrual** pero con pocos avances, ya que 
continuamos con varias asignaturas pendientes, como la pobreza y la educación menstrual. 
A continuación te hablamos de todo ello. 

## Qué es la pobreza menstrual

“Imaginamos que la pobreza menstrual solo ocurre en países más empobrecidos, donde la 
situación es mucho peor, evidentemente, pero no podemos permitir que haya estudiantes 
que dejen de ir al colegio o al instituto cuando tienen la regla por no poder permitirse 
comprar unas compresas. Eso tiene que garantizarlo el Estado, sin ninguna discusión”, 
aseguran desde la asociación [Menstruación 
Digna](https://www.facebook.com/MenstruacionDigna/), que considera que los productos de 
gestión menstrual deberían tener un **IVA superreducido**, ya que son productos de 
primera necesidad y hay que garantizar el acceso a esos productos para todas. 

![Dos copas menstruales](etheria_images/2022/05/copa-menstrual.jpg "El ahorro usando la copa menstrual es considerable. © Monika Kozub")

### Reivindicaciones en el Día de la Higiene Menstrual

Para la asociación Menstruación Digna, en el Día de la Higiene Menstrual “las 
reivindicaciones deben de centrarse, sobre todo, en exigir que se garantice el **acceso 
gratuito a las estudiantes** a estos productos (compresas, tampones...) en colegios, 
institutos y universidades, y que se imparta educación menstrual en primaria”, además de 
“hacer entender a todos y todas que esto no es un capricho de las feministas, esto va de 
derechos; derecho a la educación, derecho a la salud y derecho a la dignidad.” 

La ministra de Igualdad, Irene Montero, ha afirmado que la reforma de la ley del aborto 
garantizará la "salud menstrual" e incluirá el reparto gratuito de productos de higiene 
femenina en centros educativos. 

“Tampoco esto va de repartir copas menstruales sin ton ni son, no todas pueden o quieren 
usarlas. Es necesario que se dé información de los productos que hay, pues últimamente 
hay mucha presión sobre el tema; cada una debe elegir con cuál de ellos se siente más 
cómoda”, insisten desde Menstruación Digna. 

![Tampones sobre rama de algodón.](etheria_images/2022/05/tampones-salud-menstrual.jpg "Se solicitará la bajada del IVA en productos para la higiene menstrual a cargo de los Presupuestos Generales. © Aunt Flow")

### La demandada bajada del IVA se queda fuera de la Ley del aborto

En España, la bajada del IVA a los artículos sanitarios del actual 10% al superreducido 
4% se ha quedado fuera del anteproyecto de la Ley del aborto, a pesar de la ronda de 
contactos de [Period Spain](https://twitter.com/period_spain), aunque está por ver si se 
contempla dentro de los Presupuestos Generales del Estado. Esta organización sin ánimo 
de lucro, que es filial de la Fundación estadounidense **Period.org**, ha presentado 
ante el Congreso de los Diputados 70.000 firmas para pedir la gratuidad de los productos 
de higiene menstrual en edificios públicos, como colegios y hospitales. Pero la pobreza 
menstrual no es sólo económica, también hay analfabetismo menstrual. 

## Analfabetismo menstrual

El analfabetismo menstrual es el desconocimiento acerca del periodo y el ciclo 
menstrual. La educación en este tema es otro de los asuntos pendientes de cara al 28 de 
mayo. “Hay mucha campaña de dar a las mujeres compresas y copas, que mucha gente en 
riesgo de exclusión no está preparada para utilizar, porque necesitan educación previa. 
Luego está el acceso a los productos y la gratuidad, pero lo que buscamos es la 
necesidad urgente de educación y que se destine dinero público, porque vas a presentar 
talleres a un instituto y no te los cogen”, se queja Janire Mañes López, educadora 
sexual en igualdad de género y fundadora de [ILEN - Cultura 
Menstrual](https://www.instagram.com/ilenculturamenstrual). 

![La educación menstrual es necesaria en la adolescencia](etheria_images/2022/05/adolescentes-menstruacion.jpg "La educación menstrual es absolutamente necesaria. © Jeffrey F Lin")

También desde **Menstruación Digna** creen que “la clave de todo está en acabar con el 
estigma y los tabúes que aún rodean a la menstruación” y consideran que “la única 
herramienta para luchar contra esta discriminación es la educación. Es necesario que las 
niñas sepan desde edades tempranas **lo que es el ciclo menstrual** y cómo les afectará 
cuando llegue su menarquia. El ciclo menstrual debería formar parte del currículo de 
primaria, al igual que cómo funciona el aparato circulatorio o el digestivo, pero aún 
queda mucho por hacer”. 

### Estudio sobre salud menstrual en adolescentes

La Comunidad de Madrid pondrá en marcha este año un estudio de **investigación 
cualitativa sobre salud menstrual en mujeres adolescentes**: percepciones, uso de 
recursos y contacto con el sistema sanitario. Además, ha implantado medidas como la 
promoción de hábitos saludables en la infancia y adolescencia, a través de las visitas 
normalizadas en los centros de salud, en las que se hace referencia a la menstruación 
como proceso natural en la mujer, y seguirá promoviendo programas de educación sanitaria 
y editando publicaciones de sensibilización sobre el ciclo y la higiene menstrual en las 
redes sociales. 

También, la Conselleria de Igualtat y Feminismes aborda la menstruación impartiendo 
formación sobre el período. A partir del curso 2022/2023 la Generalitat **distribuirá 
gratuitamente productos menstruales** sostenibles, como copas, bragas o compresas 
reutilizables, en tercero de la ESO en todos los institutos de Cataluña. Es una de las 
medidas adoptadas para lograr la equidad menstrual. 

![Una joven con libros representa el concepto de educación menstrual](etheria_images/2022/05/educacion-menstrual.jpg "Un gran porcentaje de mujeres no tiene educación menstrual previa a su primera regla. © Element5 Digital")

### Por qué es crucial promover la educación menstrual

Casi 2.000 mujeres que menstrúan, de entre 18 y 55 años, han contestado a la encuesta 
del Instituto Universitario de Investigación en Atención Primara Jordi Gol i Gurina 
(IDIAPJGol), que está llevando a cabo el estudio **‘Equidad y Salud Menstrual’**. 
Financiado por la European Society of Contraception and Reproductive Health, se trata 
del primer proyecto de investigación en España que obtiene datos sobre la inequidad y la 
salud menstrual de las mujeres que menstrúan en España. 

#### Información parcial sobre la menstruación

El 47% de estas mujeres tenía información parcial sobre la menstruación cuando le llegó 
su primera regla y el 48,7% no se sentía preparada para tenerla. Un 41,5% se ha sentido 
en algún momento discriminada o juzgada por menstruar. Los primeros aprendizajes sobre 
la menstruación les llegaron de la familia en el 69,5% de los casos, en centros 
educativos para el 40,4% y a través de amistades en el 35,5%. 

#### Productos caros de un solo uso

El 74,6% de las encuestadas utiliza productos menstruales no reutilizables (compresas y 
tampones de un solo uso) y el 58,8% reutilizables, como la copa menstrual, compresas de 
tela o las bragas menstruales. Para el 71,4% de las participantes, estos productos son 
demasiado caros y un 37,1% ha tenido que optar por otros más baratos debido a 
dificultades económicas. El 99,5% cree que deberían tomarse medidas políticas para 
reducir el coste económico de los productos menstruales y el 84,9% ve necesaria la 
reducción del IVA. 

![Tisana para combatir el dolor menstrual](etheria_images/2022/05/tisana-menstruacion.jpg "La pobreza menstrual trae consecuencias negativas para la salud. © Kira Auf Der Heide")

#### Uso más tiempo del recomendado

El 94,3% de estas mujeres ha utilizado productos menstruales más tiempo del recomendable 
por **no haber podido acceder a lugares adecuados** para cambiarse. El 83,1% considera 
que se tendrían que tomar medidas en el entorno laboral para el manejo de la 
menstruación y del ciclo menstrual. El teletrabajo y la flexibilidad horaria son las 
medidas preferidas (71,3%), seguidas de poder tomarse la baja médica o días libres a 
recuperar (41,1%). 

#### Propuestas de medidas

Los autores del estudio consideran que es crucial promover la educación menstrual, así 
como el abordaje del ciclo menstrual y la menstruación en los servicios sanitarios. 
Piden que **se elimine el tabú**, el estigma y la discriminación visibilizando la 
menstruación y la ciclicidad de la salud de las mujeres que menstrúan. También creen 
necesaria la creación de **espacios salubres** y que se facilite el acceso a ellos para 
el manejo de la menstruación. Y recomiendan la promoción del uso de **productos 
reutilizables** para reducir el impacto de algunos productos desechables tanto 
medioambiental como en la salud. 

### También te puede interesar...

[Menstruar, una cuestión de derechos 
humanos](https://etheriamagazine.com/2021/05/13/menstruacion-tabu-estigma-para-ninas-mundo/). 

[Endometriosis, una enfermedad que no es solo 
ginecológica](https://etheriamagazine.com/2021/03/15/que-es-endometriosis-sintomas-y-cuidados/). 

[Personas Altamente Sensibles. ¿Es realmente un don la 
sensibilidad?](https://etheriamagazine.com/2020/11/25/personas-altamente-sensibles-es-realmente-un-don-la-sensibilidad/)
