---
title: "Génova celebra el ‘Superbarroco’ por todo lo alto"
date: 2022-05-24
coverImage: etheria_images/2022/05/superbarroco-ascoli-piceno.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
author: 
  - Redaccion Etheria
---

La relación de Italia con el arte es tan estrecha que no se puede concebir un viaje a 
este país sin dedicar gran parte del tiempo a disfrutar de su pintura, arquitectura y 
escultura. En esta ocasión te proponemos una ciudad y un estilo artístico concretos, 
Génova y el Barroco, que se unen para celebrar el Proyecto ‘Superbarroco’ hasta el 10 de 
julio de 2022. 

![cuadro barroco](etheria_images/2022/05/superbarroco-ascoli-piceno.jpg ""La captura de Sansón" de Orazio De Ferrari forma parte de la exposición 'La forma della Meraviglia'. © Ascoli Piceno, Pinacoteca Civica.")

La pujanza comercial y financiera de Génova durante los siglos XVII y XVIII tuvo su 
reflejo en el expresivo y exuberante barroco, el estilo que dominaba el panorama 
artístico durante la época. Porque en estos siglos en los que esta república alcanzaba 
su máximo esplendor económico, también se convirtió en una importante capital cultural 
que definió un estilo propio llamado “barroco genovés”. Para celebrar esa plenitud 
artística, se ha puesto en marcha el **Proyecto “Superbarroco”** en Génova, que podrá 
disfrutarse hasta el 10 de julio de 2022. Si ya había motivos de sobra para visitar esta 
atractiva ciudad portuaria, con esta celebración del arte el viaje se hace casi 
imprescindible. Te contamos los lugares que no te puedes perder si quieres disfrutar de 
este importante evento. 

![cuadros de Van Dyck](etheria_images/2022/05/superbarroco-van-dyck.jpg "Cuadros "Filippo Cattaneo" y "Maddalena Cattaneo" de Sir Anthony van Dyck. © National Gallery of Art, Washington, Widener Collection.")

## Exposición 'La forma della Meraviglia' en el Palacio Ducal

No puede haber mejor forma de celebrar el barroco que uniendo en un mismo espacio obras 
de artistas locales como Bernardo Strozzi, Gregorio de Ferrari o Valerio Castello con 
creaciones de figuras internacionales de la talla de Rubens o Van Dyck. Además, el 
Palacio Ducal es uno de los mejores espacios expositivos de Génova, perfecto para obras 
de gran formato. Con la exposición ['](https://palazzoducale.genova.it/mostra/superbarocco/)[La 
forma della Meraviglia'](https://palazzoducale.genova.it/mostra/superbarocco/) podrás 
comprobar cómo se traza un viaje, a través de sus amplias salas y salones, desde las 
obras de Giovan Battista, de principios del siglo XVII, hasta las de Alessandro 
Magnasco, de mediados del XVIII. 

![Vajilla barroca](etheria_images/2022/05/superbarroco-Musei-di-Strada-Nuova.jpg "Vajilla barroca en el Musei di Strada Nuova. © ENIT")

## Exposiciones 'Los Protagonistas. Obras maestras en Génova 1600-1750'

Además de la exposición del Palacio Ducal, dentro del Proyecto 'Superbarroco' en Génova 
se van a realizar exposiciones monográficas o temáticas en distintos museos y lugares 
emblemáticos de la ciudad recogidas bajo el título ['](https://www.visitgenoa.it/i-protagonisti-capolavori-genova-1600-1750#node-31547)[Los 
Protagonistas. Obras maestras en Génova 
1600-1750'](https://www.visitgenoa.it/i-protagonisti-capolavori-genova-1600-1750#node-31547). 
Una forma de conseguir una visión amplia y variada sobre este estilo artístico a través 
de sus principales artistas y de distintas disciplinas como la pintura, la escultura, 
los tejidos o la cerámica. 

### Algunas de las principales citas son:

? **Museo dell’Accademia Ligustica di Belle Arti**. Para ver la obra de Orazio de 
Ferrari. 

? **Museo di Strada Nouva**. Con obras de los pintores Assereto y De Ferrari, además de 
la exposición Superbe Maioliche, una reconstrucción de las vajillas barrocas. 

? **Galerías Nacionales del Palacio Spinola**. Con pinturas de Giovan Battista 
Castiglione il Grechetto. 

? **Museo Diocesano**. El lugar para ver los suntuosos tejidos genoveses del barroco. 

![escultura barroca](etheria_images/2022/05/Superbarroco-Palazzo-Reale.jpg "Escultura de Filippo Parodi en el Palazzo Reale. © ENIT")

? **Museo di Palazzo Reale**. Con esculturas de Filippo Parodi. 

? **El Albergo dei Poveri**. Aquí todas las miradas se las lleva la Virgen de mármol de 
Pierre Puget. 

? **El Palacio Nicolisio Lomellino**. Aquí no te puedes perder las estatuas de mármol 
del jardín de Domenico Parodi. 

## Y más eventos

La ciudad de Génova va a quedar envuelta por el arte barroco y, además de la exposición 
del Palacio Ducal y las muestras de 'Protagonistas', se sucederán los eventos hasta el 
10 de julio. Se descubrirán los frescos de Bernardo Strozzi en el Palacio Lomellino, los 
de Valerio Castello en el Palacio Real y los de Domenico y Paolo Gerolamo en la iglesia 
de San Luca, entre otros. También se celebrarán exposiciones de colecciones privadas en 
el Palazzo della Meridiana y en el Banco y Fundación Carige. 

![Fachada del Albergo dei Poveri.](etheria_images/2022/05/superbarroco-albergo-dei-poveri.jpg "Fachada del Albergo dei Poveri.")

### Consejos Etheria

##### Entradas

Se pueden **comprar entradas** en el Palacio Ducal, los Museos de la Strada Nuova, el 
Museo del Palacio Real y las Galerías Nacionales del Palacio Spinola, el Museo 
Diocesano y el Palacio Nicolosio Lomellino. Cualquier entrada adquirida en estos lugares 
da derecho a una entrada reducida en el resto de los museos y palacios participantes. En 
el Museo dell’Accademia Lingustica di Belle Arti la entrada es gratis. 

Entrada al Palacio Ducal: 13 Euros (consulta condiciones de entradas a precio reducido). 

##### Más información

Turismo de Italia (www.enit.it) 

Turismo de Génova (www.visitgenoa.it) 

### También te puede interesar:

[Casi un mar: rodea en coche el lago de Garda, el mayor de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/09/22/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia/) 

[Turín con amigas: viaja a la ciudad más supersticiosa de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/07/16/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas/) 

[10 viajes para enamorarte de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/08/03/10-grandes-viajes-a-italia/)
