---
title: "Gran Meliá Villa Agrippina, un oasis en el centro de Roma"
date: 2022-05-30
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Villa-agripina-piscina.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Roma siempre es un buen plan, así que si no has ido nunca o si vas a repetir en una ciudad donde es imposible que en un único viaje te dé tiempo a verlo todo, te recomendamos el Grand Meliá Villa Agrippina de cinco estrellas. Un auténtico remanso de paz en el centro de la ciudad, perfecto para combinar las visitas turísticas y el descanso.

![Piscina del hotel Gran Meliá Villa Agrippina](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Villa-agripina-piscina.jpg "Piscina y hotel Gran Meliá Villa Agrippina.")

Roma es bulliciosa y caótica, llena de tráfico y con gente por todas partes. Pero hay un 
lugar que permite que, tras disfrutar de esta preciosa ciudad que rebosa vida, nos 
podamos relajar y escuchar hasta el canto de los pájaros sin salir del centro. Es el 
**Gran Meliá Villa Agrippina**, un hotel de cinco estrellas Gran Lujo ubicado en la 
orilla oeste del río Tíber, entre el Vaticano y la colina de Janículo, y a quince 
minutos caminando de Piazza Navona. 

El hotel ocupa una villa construida a principios del siglo XX y renovada totalmente en 
2012 en estilo contemporáneo. Ubicado en la zona de los jardines Orti Domiziani (el 
primer jardín botánico de Roma), la extensión de los edificios y los jardines suman 
nueve mil metros cuadrados. Su interior está cuidadosamente decorado en tonos neutros y 
cálidos y con obras de arte. De hecho, la apuesta por el arte de Gran Meliá Hotels & 
Resorts ha llevado a una colaboración entre este hotel y la Real Academia de España para 
mostrar la **exposición “Nuestra Roma”** en distintas estancias del hotel, formada por 
obras de artistas españoles afincados en la capital italiana. 

> Tiene muchas ventajas respecto a otros hoteles de lujo de la zona, como son los espacios 
> abiertos, sus bonitos jardines y una piscina que se hace imprescindible si visitas Roma 
> en verano. 

Además, dispone de espaciosas habitaciones, algunas perfectas para familias, y un 
restaurante acristalado con terraza junto a la piscina que no puede ser más agradable. 
Te contamos los detalles. 

## Las habitaciones

El **Gran Meliá Villa Agrippina** cuenta con 110 habitaciones y suites. Podrás elegir 
entre **varias categorías**: Clásica, Premium, Grand Premium con vista, Junior Suite 
RedLevel, Junior Suite Duplex RedLevel y Supreme RedLevel con terraza privada e 
hidromasaje. Además, el hotel tiene habitaciones familiares y Master Suite RedLevel de 
uno o dos dormitorios. 

![Habitación de lujo del hotel Gran Meliá Villa Agrippina de Roma](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/villa-agripina-habitacion.jpg "Habitación del Gran Meliá Villa Agrippina.")

Entre las **suites**, si de verdad quieres vivir la Ciudad Eterna a todo lujo, podrás 
elegir entre la Suite Panorámica 360 vista de Roma RedLevel, la Suite Emperor Nero 
RedLevel o la Suite Renaissance Redlevel. 

### Una villa privada

Para aquellas que vayan buscando un plus de privacidad y lujo, en el hotel Villa 
Agrippina puedes alojarte en su villa privada, construida en 2021. Cuenta con 200 metros 
cuadrados en los que se ubican dos dormitorios, terraza y piscina privada de 32 metros 
con chorros a contracorriente. Además, esta villa se conecta con una sala contigua con 
jardín privado y piscina, pudiendo así albergar hasta ocho personas. 

### Servicio RedLevel

El servicio RedLevel de Meliá está disponible en una serie de habitaciones del hotel y 
supone una mejora en los servicios que aportan comodidad y lujo a la estancia. Por 
ejemplo, si eliges estas habitaciones Red Level tendrás a tu disposición la **Redlevel 
Lounge**, con acceso a bebidas y aperitivos gratuitos durante gran parte del día en el 
bar junto a la piscina. 

![Habitación de lujo del Gran Meliá Villa Agrippina](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/villa-agripina-decoracion-habitaciones.jpg "Detalles de decoración de las habitaciones del hotel.")

Además, tendrás un detalle de bienvenida, un representante RedLevel disponible para 
ayudarte en lo que necesites, asignación de la mejor habitación dentro de la categoría, 
last check-out hasta las 14 horas o habitación de cortesía, acceso al recorrido de 
bienestar del Spa MyBlend by Clarins y experiencia VIP en la piscina con servicio 
personalizado una vez por estancia. Las habitaciones bajo esta marca también tendrán 
disponible una carta de almohadas, aromaterapia en la habitación, cafetera Nespresso, 
servicio de planchado de dos prendas al día y limpieza de zapatos. 

## Los restaurantes

Este año se ha incorporado al hotel, como chef ejecutivo, Luciano Monosilio, un joven 
cocinero que ha sido uno de los más jóvenes en recibir la estrella Michelin y que ha 
renovado la propuesta gastronómica del hotel. 

![Dos platos de un restaurante del Gran Meliá Villa Agrippina](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/villa-agripina-gastronomia.jpg "Gastronomía en el Gran Meliá Villa Agrippina.")

El hotel cuenta con dos espacios diferenciados para disfrutar de la gastronomía de 
formas muy diferentes. En primer lugar está **Chef’s Table,** nuevo restaurante 
_gourmet_ que presenta una carta fusión de platos tradicionales con propuestas 
rompedoras, en la que se puede probar un menú degustación o elegir sus especialidades a 
la carta. 

El otro espacio es el **Restaurante Gala & Pool Bar**, un agradable espacio acristalado 
con terraza (donde también se toma el desayuno) con una carta de platos ligeros 
preparados con ingredientes frescos que, además, da servicio a la piscina. 

![Jardín del hotel en el centro de Roma](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/villa-agripina-bar.jpg "Terraza del restaurante Gala.")

## El spa y mucho más

El **My Blend by Clarins Spa** es un pequeño rincón de paz en el hotel, con una piscina 
de hidroterapia al aire libre, sauna, baño turco y zona de relajación. Pero lo mejor de 
este spa es la calidad y variedad de sus tratamientos, que podrás recibir en cabinas 
individuales o dobles. Podrás elegir entre tratamientos faciales, corporales, masajes 
relajantes, terapéuticos… 

Para las que necesitan el deporte hasta cuando están de vacaciones, el **gimnasio** del 
hotel cuenta con un moderno equipamiento y está abierto 24 horas, así que no hay excusa. 
Si necesitas un entrenador personal, pregunta en el hotel y pondrán uno a tu 
disposición. 

![Piscina de este hotel situado en el centro de Roma](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/villa-agripina-tumbonas.jpg "Tumbonas en la piscina del hotel Villa Agrippina.")

La **piscina** es el espacio estrella de Gran Meliá Villa Agrippina, sobre todo en 
verano. Es amplia, bonita y está rodeada de unas cómodas tumbonas donde cargar las pilas 
después de pasear por Roma. El hotel pondrá a tu disposición las toallas para que no 
tengas que preocuparte de nada más que de descansar. ¿Se te ocurre mejor broche para una 
jornada en Roma? 

[Gran Meliá Villa 
Agrip](https://www.melia.com/es/hoteles/italia/roma/villa-agrippina-gran-melia/index.htm)[p](https://www.melia.com/es/hoteles/italia/roma/villa-agrippina-gran-melia/index.htm)[ina](https://www.melia.com/es/hoteles/italia/roma/villa-agrippina-gran-melia/index.htm) 
Via del Gianicolo, 3. 

Habitación doble desde 300 euros. 

© Fotografías cedidas por Gran Meliá Hotels & Resorts. 

### También te puede interesar en Italia:

[Roma, la escapada con amigas que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2018/10/31/fin-de-semana-en-roma-con-amigas/) 

[Excursión a Tívoli: un plan perfecto desde 
Roma](https://etheriamagazine.com/2022/05/06/excursion-a-tivoli-desde-roma/) 

[10 viajes para enamorarte de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/08/03/10-grandes-viajes-a-italia/)
