---
title: "Alcañiz, rocanrol por la ciudad con las mejores curvas de Aragón"
date: 2022-05-23
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Pueblo-Belmonte-de-San-Jose-Alcaniz.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La fascinación que despierta Alcañiz, la capital de la comarca del Bajo Aragón, no es inventada. Por algo será que, junto a Teruel, es la única localidad de una provincia amenazada por la despoblación que atrae a más gente cada año. Sigue leyendo para saber todo lo que tienes que ver en Alcañiz, los rincones favoritos de sus vecinos, esos mismos que atraparon la mirada de Alfred Hitchcock.

![Panorámica aérea del Pueblo de Belmonte de San José.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Pueblo-Belmonte-de-San-Jose-Teruel.jpg "Panorámica aérea del Pueblo de Belmonte de San José.")

Es el turno de **Alcañiz**, es lo que vas a pensar cuando descubras el ambiente 
comercial y animado que alegra las calles de esta ciudad situada en las tierras bajas 
aragonesas. Poca lluvia y un paisaje mediterráneo salpicado de cerros y dominado por 
aromas de romero y tomillo entre campos de melocotoneros, olivos, cereal y viñas la 
envuelven. Arracimada en forma de media luna alrededor del río Guadalope y presidida en 
lo alto por su **castillo de los Calatravos** invita a recorrerla a pie, sin prisas. Que 
para velocidad ya están las carreras deportivas en **MotorLand Aragón**, un circuito con 
grandes curvas que a nivel deportivo hace internacional a Alcañiz. En su trazado, que 
reproduce las curvas más admiradas de los circuitos de velocidad mundiales, acoge el 
Gran Premio de Aragón de moto GP. Es un recinto, que sustituye el vértigo de las 
carreras deportivas que, hasta 2003, se desarrollaban por el casco urbano, ideal para 
iniciarte al _karting_, motocross y autocross. 

De todo esto y de mucho más te hablamos en este artículo donde, a través de diversas 
paradas, conocerás todo lo que hay que ver en Alcañiz en una escapada de fin de semana. 

![Patio de armas del castillo de Calatravos, en Alcañiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Patio-de-armas-castillo-de-Calatravos-Alcaniz.jpg "Patio de armas del castillo de Calatravos, en Alcañiz.")

## Qué ver en Alcañiz, 8 secretos para descubrir

### 1\. Tras la vieja muralla, el palacio de los Comendadores

A primer golpe de vista, nada más llegar a la ciudad, la espectacular hechura del 
castillo, asomando allá en lo alto sobre la población, se convierte en el destino más 
apetecible. Es, sin duda, lo primero que tienes que ver en Alcañiz. Échale ganas porque 
tienes que subir la notable pendiente del cerro conocido como Pui Pinos. Así seguimos el 
antiguo camino de ronda para atravesar la muralla entrando por un gran arco junto al 
torreón de vigilancia. Nos da la bienvenida la parte moderna de uno de los castillos más 
monumentales de Aragón, el **palacio barroco de los Comendadores**, actualmente 
convertido en Parador de Turismo. 

Después, la serenidad que se respira en el patio de armas, la torre del homenaje y el 
pequeño claustro apenas nos prepara para la parte más austera y antigua del recinto 
defensivo, el castillo de los Calatravos. El carácter monacal y guerrero característico 
de la orden religiosa le confirió su más adusto aspecto externo pero, sin embargo, su 
interior alberga una fascinante sorpresa. Basta con traspasar la bella portada románica 
de la **iglesia de Santa María Magdalena** o capilla del castillo para vernos rodeadas 
de extraordinarias pinturas murales realizadas hace 800 años. 

![Patio de armas y ermita de Santa Magdalena en el castillo de Calatravos, en Alcañiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Patio-de-armas-y-ermita-castillo-de-Calatravos-Alcaniz.jpg "Patio de armas y ermita de Santa Magdalena en el castillo de Calatravos, en Alcañiz.")

### 2\. La historia ante tus ojos

En la sencillez de la capilla del castillo, de una sola nave y levantada con la 
austeridad cisterciense, nos veremos entre demonios, caballeros y coloridas campañas 
militares inmersas en un maravilloso escenario gráfico. Los colores y detalles atrapan 
entre acontecimientos religiosos y militares, como la conquista de Valencia y Murcia por 
Jaime I a los reyes de taifas o los oficios y tareas de campo correspondientes a cada 
mes del año. Estamos ante una de las muestras más impactantes de la pintura gótica 
peninsular. 

Si dejas que una amena guía local como **Montse Thomson** te ayude a entender cada 
momento histórico reproducido en los muros del castillo, no se te escapará ningún 
detalle. Con ella también podemos seguir los pasos que llevan al **Museo de la Magia**, 
otro lugar imprescindible que hay que ver en Alcañiz. Representa una experiencia a 
caballo entre la creatividad y la magia, con un plus de diversión asegurada para 
pequeños y mayores. 

![Pinturas góticas del castillo de Calatravos, en Alcañiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Pinturas-goticas-castillo-Alcaniz.jpg "Pinturas góticas del castillo de Calatravos, en Alcañiz.")

### 3\. Alcañiz, un escenario de película

Al bajar del castillo, si es temporada –entre finales de septiembre y octubre– busca la 
etiqueta negra de los **melocotones de Calanda**. Un bocado glorioso gracias a la 
Denominación de Origen Protegida que abarca 45 municipios situados en la depresión del 
Ebro, entre Teruel y Zaragoza. Los melocotones de Alcañiz, por aquello de ser tardíos, 
adquieren un dulzor, aroma y textura inolvidables. A través de una suave piel de un 
pálido amarillo es posible probar una tradición agrícola que viene desde tiempos 
medievales. 

![Lonja e iglesia de Santa María, en Alcañiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Lonja-e-iglesia-de-Santa-Maria-Alcaniz.jpg "Lonja e iglesia de Santa María, en Alcañiz.")

Con tan delicioso sabor desembocamos en el corazón urbano de Alcañiz: la **plaza de 
España**. La **Casa Consistorial** y la **Lonja** crean un bellísimo rincón renacentista 
culminado siglos después por la típica galería aragonesa que llena de elegancia la 
plaza. Tal vez por eso atrajo la mirada de **Alfred Hitchcock**, que en su película 
**'La ventana indiscreta'** reprodujo un cuadro con este rincón urbano. Revisiona la 
película y fíjate bien en el cuadro que aparece en el salón de la escena del vecino 
carnicero. Si te sientas en los soportales de la plaza, donde antaño se celebraba el 
mercado, en la terraza del [bar La 
Lola](https://bar-lalola-bar.negocio.site/?utm_source=gmb&utm_medium=referral), al 
tiempo que disfrutas de su colorista y creativa gastronomía, estarás ante la misma vista 
urbana que captó la atención del famoso cineasta. 

![Casa Consitorial en la plaza de España de Alcañiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Casa-Consitorial-Alcaniz.jpg "Casa Consitorial en la plaza de España de Alcañiz.")

### 4\. Rumores de mercado en la lonja de Alcañiz

La plaza de España es visitada por un colorista dragón cada 24 de abril. Es cuando se 
celebra la **festividad de** **San Jorge**, el patrón de Aragón. Los bailarines se 
enfrentan con terror al dragón hasta que San Jorge aparece al frente de la caballería y 
lo derrota con un ramillete de flores silvestres. La **Lonja** o casa de Contratación 
entre mayoristas fue la que dio esplendor a la ciudad. Te fascinará con su elegante aire 
gótico y sus esbeltos arcos, tanto que sentirás el eco de los comerciantes que bajo sus 
arcos trataban con aceite, lana, azafrán, seda en rama y trigo que dieron el esplendor a 
la ciudad. Ese trajín mercantil aún tiene huella en su ambiente urbano, ya que a la 
ciudad es donde acuden de compras los vecinos de la comarca periódicamente. 

![Pasadizos situados bajo la Lonja de Alcañiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Pasadizos-Lonja-Alcaniz.jpg "Pasadizos situados bajo la Lonja de Alcañiz.")

#### Una bodega bajo la Lonja

Entre las sorpresas que hay que ver en Alcañiz, hay una que está oculta. Bajo el aire 
italiano de la Lonja renacentista existe una **bodega**, descubierta hace menos de 30 
años. Un sistema de pasadizos y desagües a través de canalillos que permitía la 
acumulación de nieve para conservar los productos que se vendían en la Lonja. La nieve 
prensada entre capas de paja se convertía en hielo que era vendido como sistema de 
conservación y con fines terapéuticos en sus dependencias. La bodega, realizada sobre un 
ancestral aljibe, ofrece una visita emocionante en sus 20 metros de longitud y 4 metros 
de altura porque, además, podemos ampliarla a través de pasadizos. Bajo tierra, 
comunicaban la ciudad garantizando la seguridad y el aprovisionamiento durante un 
asedio. Un misterioso trazado subterráneo de galerías que incluso pasaba bajo el río 
Guadalope y que cada año va revelando nuevos tramos. 

### 5\. Alcañiz no tiene colegiata

No solo el castillo habrá atrapado tu mirada con su monumentalidad, sino que cerrando la 
plaza de España se encuentra la que fuera **colegiata de Santa María la Mayor** y hoy 
iglesia parroquial –dejo de ser colegiata por no ser capital provincial–. Con sus 
notables dimensiones escoltadas por dos torres y sus decoraciones barrocas no necesita 
ser colegiata para levantar admiración. La portada, que en sí misma parece un retablo, 
los estucos que decoran su interior –considerados entre los mejores de Aragón- junto a 
su capilla de la Soledad, que es una réplica de la del Pilar de Zaragoza, te dejarán 
boquiabierta ante lo que parece una catedral. 

![Iglesia de Santa María, en Alcañiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Iglesia-de-Santa-Maria-Alcaniz.jpg "Iglesia de Santa María, en Alcañiz.")

### 6\. Ruta motera del frío

Después de conocer MotorLand entran ganas de seguir las rutas moteras que recorren los 
paisajes del Bajo Aragón. Sobre dos ruedas te proponemos una de las más atractivas, la 
de las **bóvedas de frío**. En apenas **127 kilómetros** atraviesa los paisajes de la 
comarca en busca de enormes neveras de piedra del siglo XVI. Apenas visibles en el 
paisaje, son amplias cavidades culminadas con bóvedas de piedra donde se guardaba la 
nieve para conservar los alimentos. Estuvieron en uso durante 200 años y hoy, las **53 
bóvedas de frío** rehabilitadas y accesibles, magníficamente documentadas e iluminadas, 
trazan **una ruta única** a nivel europeo que ha merecido su reciente declaración como 
Bien de Interés Cultural. 

![Interior de la Bóveda de frío del pueblo de Belmonte de San José.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Boveda-de-frio-Belmonte.jpg "Bóveda de frío del pueblo de Belmonte de San José.")

### 7\. Pueblos de cuento y antidespoblación: Belmonte de San José y Aguaviva

Lo de **Belmonte de San José** es amor a primera vista y una de las citas obligadas en 
tu listado de lugares que ver en Alcañiz. Llegarás atraída por su bóveda de frío, 
considerada entre las más espectaculares de la ruta, y descubrirás **uno de los pueblos 
más bonitos de Aragón**. Merecido lo tiene pues desde 1967 el empeño de sus vecinos y 
ediles ha logrado que sea un pueblo admirable y cuidado en el trazado de sus calles 
empedradas y jalonadas de viejas casonas bajo las que siempre hay una fresca bodega 
familiar donde se elaboraba el vino. Hasta su **iglesia de San Salvador** –que aparece 
en la película _Libertarias_– apunta a ese mimo vecinal. Enamora con su belleza barroca 
y su extraordinario órgano de madera de nogal del siglo XVII, que deleita cuando emite 
sus notas con asiduidad. 

En **Aguaviva** nos espera uno de los cielos estrellados más impresionantes de Aragón, 
junto a la silueta nocturna de la **ermita de Santa Bárbara**, así como la receta que 
sus vecinos han encontrado como **antídoto contra la despoblación**: invitar a familias 
procedentes de otros países interesadas en vivir en un pueblo. 

> En Aguaviva ofrecen casa y trabajo durante cinco años a aquellas familias con niños que 
> decidan probar la vuelta al mundo rural. 

![Bonita calle de Belmonte de San José.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Calle-Belmonte-de-San-Jose-Teruel.jpg "Bonita calle de Belmonte de San José.")

### 8\. Viajeras a la vía verde

Gracias a la **Vía Verde del Zafán**, el viejo trazado de ferrocarril que unía Alcañiz 
con Tortosa (Tarragona) a lo largo de 110 kilómetros, la ciudad logró ampliar la 
comercialización de sus productos al tener acceso al mar. Hoy entre La Puebla de Híjar y 
Alcañiz se ofrece un relajante paseo a pedales, de escasa dificultad, que asoma a los 
paisajes agrícolas que tanta riqueza dieron a la ciudad. 

![Indicaciones para hacer la Ruta de la Vía Verde del Zafán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Via-Verde-del-Zafan.jpg "Indicaciones para hacer la ruta de la Vía Verde del Zafán.")

#### Otras propuestas en Teruel...

{{< reflink path=posts/2021/10/ruta-en-coche-por-teruel >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/02/viajes-romanticos-que-ver-donde-comer-teruel >}}.
