---
title: "MdjemAfrica, mujeres que viajan en grupo para bailar"
date: 2022-05-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/mdjem-baile-africa-Bonaberi.jpg
categories: 
  - mujeres-top
  - proyectos
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Belén Orive viaja y baila. También es fundadora de MdjemAfrica y diseñadora de viajes de baile para mujeres en países africanos. Ella misma nos cuenta su proyecto, los tres pilares de su agencia (mujeres, baile y África) y por qué “viajar sola pero en grupo" a este continente merece mucho la pena. Este es un nuevo 'Proyecto con Alma' de Etheria Magazine.

![Belén Orive en un mercado de Bonapriso, en Camerún](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/viaje-baile-africa-Belen-Bonapriso.jpg "Belén Orive en Bonapriso (Camerún).")

MdjemAfrica es una iniciativa de Belén Orive que brinda a todas las mujeres la 
oportunidad de experimentar el ritmo de la música afrobeats al tiempo que realizan una 
inmersión en la cultura local y practican danzas africanas modernas. Además del baile y 
la cultura, Belén apuesta por establecer vínculos con pequeñas empresas locales para 
aportar su granito de arena en la economía del destino. Este es uno de los 
emprendimientos que se engloban en la sección 'Proyectos con alma', de Etheria Magazine, 
en el que ofrecemos un espacio ("[Ninguna mujer sin sus mil palabras de 
gloria"](https://etheriamagazine.com/2022/03/08/ayuda-mujeres-emprendedoras-turismo/)) a 
mujeres con iniciativa del sector turístico. Belén toma las riendas de este artículo a 
partir de este momento y es ella la que nos cuenta por qué **MdjemAfrica** puede ser la 
agencia que necesitas para viajar sola (pero en grupo) a este continente mientras 
practicas baile y conoces el destino. 

## Belén Orive, creadora de MdjemAfrica

Existen muchas maneras de viajar. Tantas como personas y, en este caso, mujeres. Cada 
una tiene que buscar la que encaje consigo misma y lo que le haga sentir mejor y, por 
encima de todo, que le haga disfrutar. Para mí, lo importante es que el poco o mucho 
tiempo que puedas pasar viajando puedas enterarte de lo que va la cosa lo máximo 
posible. Es imposible conocer en profundidad un lugar en una semana, en quince días o en 
un mes pero sí puedes sumergirte todo lo que esté en tu mano. El imbuirse o no y cuánto 
depende de nosotras. 

![Grupo de danza heels.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/mdjem-grupo-Heels.jpg "Grupo de danza heels.")

## Viajar sola es una decisión personal

Esta inmersión en el destino, como digo, es una de las maneras de viajar. Es la de 
**MdjemAfrica** y la de sus viajeras. No importa si este es su primer viaje a África. Lo 
que importa es la mentalidad. Crear grupos con mujeres así es mi objetivo. Juntar a 
todas aquellas que quieren hacerlo pero no saben cómo ni con quién. Que ya **no tengan 
que depender de tener amistades que coincidan en gustos, tiempos o situaciones 
vitales**. Y guiarlas y acompañarlas hasta que con suerte, un día, ya no necesiten más 
viajes en grupo y lo puedan hacer solas, si quieren. Aunque suene contradictorio porque 
mi trabajo sea vender viajes... Hay mucho por hacer hasta ese momento en el que ver a 
mujeres viajar solas sea tan normal como beber agua cuando se tiene sed. Ahí nadie se 
plantea que no sea normal, lógico ni lo saludable a hacer. 

Más allá de lanzarse a viajar solas, es importante que puedan hacerlo al destino que 
quieran. Podrá ser a países en Europa, Canadá o EEUU, por dar ejemplos de esos destinos 
considerados apropiados y seguros para una mujer que ose viajar sola. Pero también a 
otros países de Latinoamérica, de Oriente Medio o –y aquí es donde aparezco yo– del 
continente africano. 

[![Bailando en Camerún. Si haces click en la foto podrás ver el vídeo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/mdjem-baile-africa-Bonaberi.jpg "Bailando en Camerún.")](https://www.youtube.com/watch?v=fRPHRhgDJ74)

## Mujeres que viajan solas a África

África es un continente, donde los haya, con información muy polarizada, estereotipada y 
generalizada (metiendo la increíble diversidad de 54 países en un mismo saco). Bien es 
guerra, enfermedades o inseguridad; bien es alegría y generosidad a raudales en medio de 
la pobreza extrema; o bien, safaris y destinos paradisíacos. Tres simples enfoques para 
todo un continente. Con TODO, TODO, TODO, lo que es África. Con todo lo que África SÍ es 
y TAMBIÉN es. Eso es lo que yo quiero mostrar a quien viaje conmigo. Todo eso que sí es 
y que puedes encontrar, incluso si te animas a mirar una esquinita más allá en medio del 
destino más turístico. Yo **he vivido más de 11 años en tres países** diferentes, y 
mirando hacia atrás, me he dado cuenta de todo lo que no veía y de lo que no me daba 
cuenta. Puedes vivir en África y saber poco de ella porque, como ya he dicho al 
principio, todo depende de nuestra apertura, capacidad de ver y ganas de ir un poco más 
allá. Como con las personas o, en realidad, cualquier cosa en la vida. Para mí estos 
años han sido un aprendizaje progresivo y lento. Como todo lo que se hace solo. Por 
ello, mi deseo es **que las mujeres que viajen conmigo aprovechen mi experiencia** para 
entrenar los ojos y los oídos y, en realidad, todos los sentidos. Para que consigan ver 
y disfrutar con profundidad e intensidad durante el viaje. Un viaje que comienza antes 
de de coger el avión. Durante las semanas anteriores en la que lo preparamos y, más 
tarde, el grupo se va conociendo y compartiendo. 

![Grupo mixto de baile Shake Body.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/mdjem-Shake-Body.jpg "Grupo Shake Body.")

## ¿Por qué un viaje sólo para mujeres?

Es una pregunta que me hacen muy a menudo. De primeras, porque nunca lo imaginé de otra 
manera. Porque pensé que debería haber otras “yo” por el mundo a las que les podría 
gustar lo mismo que a mí pero no lo encontraban o no sabían ni que se podía. **Porque yo 
soy mujer y sé lo que significa serlo.** Y en el trasfondo, ya luego racionalizando más, 
porque las mujeres necesitamos más apoyo. 

> Porque necesitamos normalizar y ayudarnos a disfrutar nuestra libertad al 100%. Para que 
> si queremos conocer África, la conozcamos. Sin más. 

Además, África (también llamado continente madre) y nosotras, las mujeres, somos muy 
similares. Compartimos historias paralelas donde **otros nos han contado quiénes somos** 
y qué somos capaces o no de hacer y ambas nos encontramos, en la actualidad, en un 
momento de evolución y de ruptura de muchas imposiciones. 

![Belén Orive durante una de sus clases de baile en Camerún.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Belen-orive-mdjem-camerun.jpg "Belén Orive durante una de sus clases de baile en Camerún.")

### Viajar bailando con MdjemAfrica

Ser mujer y poder viajar sola pero acompañada en un grupo con otras mujeres al 
continente africano es un buen plan. Sin embargo, todavía queda la parte más especial de 
**MdjemAfrica**. Su clave diferenciadora. Su forma de viajar. El tercer componente de la 
fórmula: el **baile.** Viajar bailando. Una vez más, ¿por qué? Porque a mí siempre me ha 
gustado mucho bailar. Llegué a África sabiendo, como todo el mundo, que existían las 
danzas tradicionales. Ya viviendo allí escuché por primera vez el **kuduro** de Angola, 
los **afrobeats** de Nigeria y Ghana, el **coupé decalé** de Costa de Marfil, el **bongo 
Flava** de Kenia y Tanzania... En definitiva, un universo de ritmos modernos africanos 
que no son sólo divertidos de escuchar sino un chute de energía para bailar. **Si los 
bailas, sonríes. Si los bailas, despegas como un cohete.** Una vez más, pensé que tenía 
que compartirlo con otras mujeres. Además, los afrobeats me ayudan a mostrar esa otra 
cara de África que tengo tanto empeño en dar a conocer. **Una África moderna, luminosa, 
rica**. Una África no solo con un pasado, sino con un presente muy decidido y un futuro 
arrollador. 

![Zanzíbar es uno de los destinos elegidos por Mdjem.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/zanzibar-viaje-baile-djem.jpg "Zanzíbar es uno de los destinos elegidos por Mdjem. © Zeynep Gokalp")

Mujeres solas en grupo viajando por África y bailando. Eso es **MdjemAfrica**. Mujeres 
acompañándose las unas a las otras con las mismas ganas de bailar, de conocer, de 
superarse. En equipo. Sin ningún requisito de nivel de baile o de experiencia viajera. 
Sólo ganas y apertura, a lo nuevo, a lo desconocido, a lo diferente. No hay ni una sola 
mujer que desee hacerlo que no pueda. Mdjem en bulu, dialecto camerunés, significa **Mi 
baile**. Yo viajo y bailo, ¿y tú? 

Texto y fotos: Belén Orive Proyecto: [MdjemAfrica](https://mdjem.com/) (puedes ampliar 
información y próximas salidas en su web) 

### También te puede interesar…

[Mujeres de Tanzania, el turismo como herramienta de 
empoderamiento](https://etheriamagazine.com/2022/03/07/empoderar-con-el-turismo-mujeres-de-tanzania/). 

[Llevar a Irán a otras mujeres, el sueño de Leti 
Lagarda](https://etheriamagazine.com/2022/04/01/iran-en-grupo-de-mujeres/).
