---
title: "Descubre los secretos de la Ruta del Duero de pueblo en pueblo"
date: 2022-05-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/xokoreto-castronuno-ribera-duero.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Los pueblos de esta Ruta del Duero nos hablan de historia, de cultura, de enología y del 
arte del buen vivir. Cada uno de ellos aporta en esta escapada por tierras de Castilla y 
León una pincelada curiosa y, sobre todo, con mucho sabor. ¿Nos acompañas a conocer 
Aranda de Duero, Haza, Peñafiel, Padilla de Duero, Valbuena de Duero, Castronuño y Toro? 

![Una joven sostiene un bote de setas en Xokoreto, en Castronuño.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/xokoreto-castronuno-ribera-duero.jpg "Xokoreto, en Castronuño. © Pedro Grifol")

Castillos, monasterios, museos, balnearios, bodegas… El río Duero, en sus casi 900 
kilómetros de recorrido, vertebra un panorama turístico lleno de atractivos; y podríamos 
detenernos en cada una de sus curvas o en cada paisaje que pinta. Así que, para este 
viaje, hemos tenido que elegir un tramo de las múltiples opciones que la **Ruta del 
Duero** nos brinda. Realizaremos un itinerario entre Aranda de Duero y Toro, pasando por 
Haza, Peñafiel, Padilla de Duero, Valbuena de Duero y Castronuño. 

## Una Ruta del Duero diferente

Un buen punto de inicio de este viaje puede ser el municipio burgalés de **Aranda de 
Duero**. Allí empieza la Ruta del Vino Ribera del Duero que conduce a más de 90 pueblos 
y 65 bodegas… _“Largo me lo fiais, amigo Sancho”._ 

![Iglesia de Santa María la Real, en Aranda de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Aranda-de-Duero-iglesia-de-Santa-Maria.jpg "Iglesia de Santa María la Real, en Aranda de Duero. © Pedro Grifol")

### Aranda de Duero

Este año, la localidad de Aranda ostenta el título de **Ciudad Europea del Vino**, que 
la posiciona en la Red Europea de Ciudades del Vino, una capitalidad alargada por la 
pandemia hasta final de 2022, y que el pueblo aprovecha para celebrar múltiples eventos 
como, entre otros, la XXI Jornada del Lechazo durante todo el mes de junio en una decena 
de restaurantes; el festival de música _indie_ **Sonorama Ribera** (del 10 al 14 de 
agosto); la 22 edición del Concurso de Tapas, Pinchos y Banderillas (en octubre); y el 
Día Europeo del Enoturismo (el 8 de noviembre), una jornada que pone en valor la cultura 
y las tradiciones de las ciudades productoras de vino. 

![Bodega de Las Ánimas, en Aranda de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/aranda-Bodega-animas.jpg "Bodega de Las Ánimas, en Aranda de Duero. © Pedro Grifol")

#### No te pierdas en Aranda de Duero

Pero lo que siempre está allí, sin moverse y dispuesto para su visita, son sus siete 
kilómetros de subsuelo horadado por **bodegas subterráneas**, algunas de ellas datan del 
siglo XVIII y han sido convertidas en museo, como la de **Las Ánimas**; otras, siguen 
todavía operativas para guardar el vino. 

Una de las joyas de la arquitectura gótico-isabelina española de los siglos XV al XVI es 
la **iglesia de Santa María la Real**, que tiene una bellísima fachada principal 
concebida a modo de grandioso retablo repleto de peculiares esculturas difíciles de 
identificar… pero que con la buena voluntad de algún lugareño llegaremos a vislumbrar: 
un santo que parece que lleva gafas, un demonio encadenado a los pies de otro santo y 
algunos símbolos cabalísticos (como pentagramas) cincelados en los muros. Misterios que 
casi borran las inclemencias del tiempo. 

![Vista desde el castillo de Haza e iglesia de San Miguel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Iglesia-de-San-Miguel-Haza.jpg "Vista desde el castillo de Haza e iglesia de San Miguel. © Pedro Grifol")

### Haza, un pueblo con castillo

Seguimos esta Ruta del Duero por los campos de Castilla y, a pocos kilómetros de Aranda 
destaca sobre un cerro el torreón del castillo de **Haza**, una minúscula localidad que 
ya ha pasado a la categoría de ‘vaciada’ –10 vecinos–, pero a la que merece la pena 
acercarse. La torre del Homenaje de lo que queda de su **fortaleza medieval** ha sido 
convertida en un museo vivo que puede visitarse libremente haciendo la pertinente 
reserva digital para obtener el código de entrada. 

Haza entró en la historia de España en el año 912, cuando el conde de Burgos, Gonzalo 
Fernández, tras ocupar la milenaria ciudad de **Clunia**, cruza el río Duero y se 
establece en el cerro de Haza. Hoy en día, su alcalde confía en que el pueblo atraiga a 
gentes del mundo del arte… como en su día ocurrió con algunos pueblos abandonados –o 
casi– de la geografía española. De momento, alondras, halcones y buitres sobrevuelan los 
cielos a su aire y abajo, en tierra firme, algunos gatos sin miedo buscan ratones con 
los que jugar por entre las ruinas del castillo. En la **iglesia de San Miguel** se 
conservan varias tablas hispanoflamencas del siglo XV que descansan ancladas y 
custodiadas por el ululato de un búho real que, escondido en su árbol favorito de la 
plaza, vigila la entrada por la noche. 

![Vista desde lejos del Castillo de Peñafiel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Castillo-de-Penafiel.jpg "Castillo de Peñafiel. © Pedro Grifol")

### Peñafiel, el barco de piedra

Entramos en la provincia de Valladolid, y es en **Peñafiel** donde hacemos la primera 
parada. La villa vallisoletana tiene uno de los castillos mejor conservados de esta Ruta 
del Duero. En su época gloriosa (allá por el siglo X), Peñafiel constituyó un punto 
fundamental en la línea defensiva del río, tanto para cristianos como para musulmanes. 
La fortaleza dominaba los valles de los cauces del Duero y el Duratón. 

![Vistas desde el castillo de Peñafiel de todo el pueblo](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/vistas-castillo-de-Penafiel.jpg "Vistas desde el castillo de Peñafiel. © Pedro Grifol")

El castillo de Peñafiel es un ejemplo perfecto de arquitectura militar y de magnífica 
reconstrucción. Su interior, relleno con una estructura de acero y madera, sugiere un 
barco de piedra que se adentra en la llanura castellana. Dentro, alberga el **Museo 
Provincial del Vino**, en el que se puede hacer un recorrido por la historia de la 
cultura del vino y los procedimientos seguidos para la elaboración de los caldos de la 
Tierra de Castilla y León, es decir de sus cinco denominaciones de origen: Tierra de 
León, Ribera del Duero, Cigales, Toro y Rueda. 

![Museo-Centro de Estudios de Pintia, en Padilla de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Padilla-de-Duero-Museo.jpg "Museo-Centro de Estudios de Pintia, en Padilla de Duero. © Pedro Grifol")

### Padilla de Duero

El siguiente pueblo donde podemos parar puede ser **Padilla de Duero** porque, si te 
gustan las piezas arqueológicas poco conocidas, aquí tienes un peculiar museo y centro 
de interpretación del yacimiento arqueológico de Pintia. 

![Exterior e interior del hotel Monasterio de Valbuena y el chef Miguel Ángel de la Cruz](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Hotel-Monasterio-Valbuena-de-Duero.jpg "Exterior e interior del hotel Monasterio de Valbuena © Pedro Grifol y el chef Miguel Ángel de la Cruz.")

### Dónde dormir en la Ribera del Duero

En una escapada de finde, nos merecemos una buena cena, un buen alojamiento y ¡un buen 
desayuno! Este 3 x 1 está en el monasterio cisterciense del siglo XII de Santa María de 
Valbuena, convertido en hotel de lujo, gestionado por {{< reflink 
path=posts/2021/10/castilla-termal-valbuena-escapada-de-relax-en-la-ribera-del-duero >}} 
y que se encuentra en Valbuena de Duero. Tiene un completísimo spa con aguas 
mineromedicinales. Además, tenemos la garantía de que sus fogones están asesorados por 
la sabiduría culinaria del chef Miguel Ángel de la Cruz, flamante estrella Michelin 
2022. 

El monasterio es, además, la sede permanente de la **Fundación Las Edades del Hombre**, 
la sobresaliente iniciativa que desde 1988 expone cíclicamente las piezas más 
sobresalientes del patrimonio de arte religioso de Castilla y León en distintas 
localidades de la región. 

![Taller de restauración de Las Edades del Hombre con una talla de Cristo en primer plano](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Taller-Las-Edades-del-Hombre.jpg "Taller de restauración de Las Edades del Hombre.© Pedro Grifol")

Aquí se encuentra el taller de restauración de esta fundación, que vela por el estado de 
las obras de arte de cada exposición. Meter la nariz en el taller no forma parte de las 
prestaciones del hotel… pero se puede tratar de pedir permiso para acceder al taller. Un 
par de minutos bastarán para extasiarnos ante la cercanía de las sobrecogedoras figuras 
de culto que, sobre mesas de disección, yacen desarticuladas; y dar fe de aquella frase 
que dijo un crítico de arte francés (de cuyo nombre no me acuerdo) sobre los españoles: 
_“Los españoles pintan las lágrimas como perlas y las heridas como paisajes”_. Sin duda, 
una experiencia única. 

![Mirador de la Muela del Duero, en Castronuño.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Mirador-de-la-Muela-del-Duero-Castronuno.jpg "Mirador de la Muela del Duero, en Castronuño. © Pedro Grifol")

### Castronuño, el paisaje seleccionado

Dicen que el paisaje más bello del río lo forma el **meandro de La Muela**, cerca del 
pueblo de **Castronuño**. Así que el consejo es aparcar y recorrer la llamada **Senda de 
los Almendros** a pie, que era el camino que recorrían los pescadores que atracaban en 
un pequeño puerto fluvial que allí existía. A medio camino veremos un sencillo 
observatorio de madera donde descansar y poder contemplar la avifauna de la zona: las 
garzas reales. 

![Dos mujeres pasean por la senda de los Almendros, en Castronuño](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Senda-de-los-almendros-Castronuno.jpg "Senda de los Almendros, en Castronuño. © Pedro Grifol")

Después del agradable paseo, de más o menos 3 kilómetros, podemos volver al pueblo y 
sentarnos en el privilegiado mirador donde ha instalado su tienda y taller el 
chocolatero José Ignacio Colinas. Se llama **Xokoreto** –chocolate en japonés–, donde 
recomendamos seguir –no se admite discusión– lo que sugiere su eslogan: _“Si el corazón 
te late, come chocolate”_. 

Antes de enfilar hacia Toro, ya en tierras zamoranas, nada mejor que pasar la noche en 
otro lugar emblemático de la ruta: el **castillo de Monte la Reina**, un palacio 
neogótico del siglo XIX decorado con estilo vanguardista. 

![Una mujer sostiene una bandeja de pasteles en Xokoreto, Castronuño](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Kokoreto-castronuno-ribera-duero.jpg "Xokoreto, en Castronuño. © Pedro Grifol")

### Toro, fin de la ruta del Duero

Y ya en **Toro** caminamos desde su Plaza Mayor hasta su plaza de toros, que es de 
madera y constituye una de las más distintivas de España, donde el amarillo del albero 
contrasta con los corneados tablones de los burladeros pintados de rojo sangre. Si te 
gusta la fotografía da igual si te gustan los toros o no, porque es un lugar peculiar 
para fotografiar… si el color del cielo lo permite. 

![Una mujer con capa roja pasea por la plaza de toros de Toro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Plaza-de-toros-de-Toro.jpg "Plaza de toros de la ciudad de Toro. © Pedro Grifol")

Continuamos la visita peatonal a Toro visitando la **colegiata de Santa María la 
Mayor**, una de las mejores muestras del románico zamorano; y concluimos el paseo urbano 
por el paseo del Espolón, desde donde volvemos a recrearnos con una de las mejores 
vistas del Duero. 

![Colegiata de Santa María la Mayor, en Toro, fin de la Ruta del Duero](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Toro-Colegiata-de-Santa-Maria-la-Mayor.jpg "Colegiata de Santa María la Mayor, en Toro. © Pedro Grifol")

Antes de abandonar la ciudad, y con la sana intención de comprar productos de la zona, 
obligado pasar por **La Morada del Vino**, un espacio gastronómico que dominan con 
gracejo los hermanos Calvo (Noelia y Kiko), en el que encontramos una selección de 
exóticas _delicatessen_… aunque nos estamos refiriendo a productos tan aparentemente 
convencionales como embutidos, quesos o chocolates. Que no se nos olvide llevar una 
botella de **Maldito Parné**, vino de cosecha propia ¡dedicado a su abuela! Una 
inyección de felicidad. 

![Noelia y Kiko, propietarios de La Morada del Vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Noelia-y-Kiko-La-Morada-del-Vino.jpg "Noelia y Kiko, propietarios de La Morada del Vino. © Pedro Grifol")

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2018/05/ruta-del-vino-ribera-del-duero-valladolid >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2021/04/32-excursiones-de-un-dia-en-rutas-vino-espana >}}.
