---
title: "Malta en familia, 10 planazos para hacer con niños activos"
date: 2022-05-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Malta-con-ninos.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Por su apasionante historia, su gastronomía mediterránea, su agradable clima e, incluso, 
para practicar inglés, un viaje a Malta en familia es siempre un planazo en cualquier 
momento del año. Si aún tienes dudas de lo que te ofrece, te damos algunas pistas sobre 
qué hacer con niños en el archipiélago. 

![Una familia en un puerto de Malta junto a unas barcas](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Malta-con-ninos.jpg "Familia en Malta. © Pepa García")

A pesar de ser un conjunto insular mediterráneo, no es el primer destino que nos solemos 
plantear para un viaje con niños. Sin embargo, recorrer el archipiélago de **Malta en 
familia** brinda un buen puñado de experiencias inolvidables para los más pequeños, 
emocionantes aventuras para los adolescentes e infinidad de actividades en los que los 
padres gozarán tanto o más que sus hijos. 

Si ya has recorrido las Baleares y quieres ir un poco más allá, este es el destino 
idóneo para seguir conquistando el Mediterráneo. Entre las ventajas de disfrutar Malta 
con niños se encuentra su **cercanía a España**, se llega en avión en sólo dos horas, y 
su **gastronomía mediterránea**, ya que todos estarán encantados con los sabores 
italianos (incluidos los helados). A estos dos factores hay que sumar que las distancias 
en coche son reducidas y la comunicación en ferry entre islas es también muy fluida. Y, 
por supuesto, que la variedad de planes en Malta en familia permite **aprender de 
historia**, gozar de paisajes bellísimos y **poner a prueba el inglés aprendido en la 
escuela**. De hecho, este es uno de los destinos mediterráneos más demandados para el 
aprendizaje de idiomas. Te darás cuenta cuando veas el gran número de academias que 
existen y los grupos internacionales de jóvenes que te irás encontrando por todos 
sitios. 

![Familia sentada a la mesa dispuesta a comer en Malta](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Malta-en-familia.jpg "La gastronomía maltesa, con influencias mediterráneas y árabes, suele encantar a los niños.")

## 10 planes en Malta en familia

Lo más recomendable para hacer estos planes con niños es alquilar un vehículo o bien 
contratar excursiones de un día y olvidarse de aparcar. Todo depende de si te gusta 
conducir por la izquierda y de la edad de los pequeños de la casa. 

### 1\. Popeye Village, el pueblo más bonito del mundo

Este pueblecito, considerado por algunos medios como el “más bonito del mundo”, es 
realmente un plató cinematográfico que se construyó (durante siete meses) en 1979 para 
grabar la película Popeye, estrenada un año después. Se trata de un lugar agradable 
situado en **Anchor Bay** que a los niños les encantará, sobre todo si han visto 
previamente el filme interpretado por Robin Williams (eso está en tu mano). Este sitio 
propio de un cómic se adaptó tras las grabaciones a una mezcla de museo al aire y parque 
temático. Allí encontrarás 42 casitas (panadería, oficina de correos, cine, museo del 
cómic, etc.) en las que se han creado diversas actividades y experiencias. 

![Vista del Pueblo de Popeye, en Malta](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/malta-pueblo-popeye.jpg "Pueblo de Popeye, en Malta. © Anastasiya Dalenka")

En Popeye Village no sólo se puede interactuar con los personajes sino asistir a 
espectáculos, jugar y dar un paseo en barco por la bahía. Se puede llegar en coche o en 
autobús hasta Mellieha Bay (bus 42 desde La Valleta). 

### 2\. Parque temático de Playmobil

Si algún miembro de la familia es fan incondicional de Playmobil, esta es una de las 
visitas imprescindibles que tendrás que incluir en tu viaje a Malta en familia. Estas 
populares figuras tienen un parque dedicado exclusivamente a ellas con áreas temáticas 
exteriores donde convertirse en piratas, o en sus personajes favoritos, zonas de juegos 
interiores y una cafetería donde cargar pilas. Reserva tiempo para visitar su inmensa 
tienda, allí encontrarás las figuras que ya conoces y alguna edición especial de Malta 
(ideal para coleccionistas). 

![Playmobil Fun park, ideal para disfrutar de Malta en familia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/malta-Playmobil-Fun-Park.jpg "© Playmobil Fun park, en Malta.")

### 3\. Proyección Malta Experience

Esta actividad la recomendamos para niños mayores de, al menos, seis años, ya que es una 
película enfocada a dar a conocer, de forma didáctica, la historia de Malta. En su 
pantalla de diez metros podrás ver un documental muy entretenido (en 16 idiomas), 
perfecto como introducción antes de comenzar a recorrer la isla o como descanso en mitad 
de una jornada turística maratoniana. La sala se sitúa en la **Santa Enfermería de los 
Caballeros de San Juan**, que también se puede visitar, y donde cuentan curiosidades 
como que los enfermos comían con cubiertos de plata. Puedes reservar la [entrada 
combinada](https://www.civitatis.com/es/la-valeta/entrada-malta-experience-santa-enfermeria/?aid=10211) 
que sale mejor de precio. 

![Paseo en lancha por las cuevas de Blue Grotto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/blue-grotto-familia.jpg "Paseo en lancha por las cuevas de Blue Grotto. © Pepa García")

### 4\. Blue Grotto, de cueva en cueva

Esta excursión a Blue Grotto es emocionante para todos, los pequeños vivirán su propia 
aventura navegando y entrando en grandes oquedades de los acantilados, y los padres 
gozarán sabiendo que pasean por los escenarios de la película ‘**Troya**’. Si quieres 
saber por qué el archipiélago maltés está considerado el [Hollywood del 
Mediterráneo](https://etheriamagazine.com/2019/06/14/viajes-cine-malta-hollywood-mediterraneo/) 
no dejes de leer el artículo del link anterior. En esta actividad en lancha se recorre 
la costa y se visitan **seis grutas marinas** en cuyo interior el agua es de color azul 
eléctrico, de ahí el nombre de Blue Grotto. A los niños les parecerá algo mágico (y a 
los mayores, también). Más información en su [web](https://www.bluegrottomalta.com.mt/). 

![Ruinas de Ggantija](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/7-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Ruinas-Ggantija.jpg "Ruinas de Ggantija. © Pepa García")

### 5\. Templos megalíticos

Nuestra siguiente recomendación es que aproveches el viaje para conocer los **templos 
megalíticos**, declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Datados entre los 
años 4000 y 2000 a.C. (incluso antes que las pirámides de Egipto), son uno de sus 
mayores tesoros de la isla. No te pierdas los templos de **Hagar Qim** (esta [excursión](https://www.civitatis.com/es/la-valeta/hagar-qim-gruta-azul-marsaxlokk/?aid=10211) 
te puede interesar) y el **Hipogeo de Hal Saflieni**. Es aconsejable realizar esta 
actividad guiada y adaptada para niños. 

![Llegada en ferry a Gozo desde Malta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/ferry-malta-gozo.jpg "Llegada en ferry a Gozo. © Pepa García")

### 6\. Excursión a Gozo con gruta y kayak

Si ya llevas varios días en Malta, puedes plantearte una excursión en **ferry a Gozo**. 
La hermana mediana de este archipiélago reúne en sus apenas 14 kilómetros de largo un 
buen número de atractivos. Puedes comenzar recorriendo su capital, **Victoria**, y el 
increíble barrio histórico de la Ciudadela con la magnífica Catedral de la Asunción. 
Pasea por las murallas para observar sus impresionantes vistas. Algunas visitas y 
actividades adecuadas para tu viaje en familia a Gozo son la **Cueva de Calipso**, donde 
dice la leyenda que la ninfa retuvo durante siete años a Ulises, y recorrer el litoral 
en **kayak**. 

La foto familiar la tienes que hacer desde el mirador situado sobre la cueva de Calipso. 
Aprovecha también para darte un chapuzón en la aledaña **playa de Ramla**, cuya arena es 
de color rojizo. Para comer te recomendamos optar por alguna de las eco-granjas 
repartidas por la isla, que te mostrarán sus cultivos, y, además, ofrecen almuerzos y 
productos ecológicos. 

![Mirador sobre la Gruta de Calipso, en la isla de Gozo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/1-Viaje-a-Gozo-y-Malta-Gruta-Calipso.jpg "Mirador sobre la Gruta de Calipso, en la isla de Gozo. © Pepa García")

### 7\. Un baño en la Laguna Azul de Comino

Aunque no falten ocasiones para darse un chapuzón en este viaje a Malta con niños, hay 
que reservar energía para pasar un día de playa en la fabulosa **Laguna Azul** (Blue 
Lagoon) de la pequeña **Comino**. Aunque esta isla hace honor a su nombre en cuanto a 
tamaño tiene la superficie suficiente para ofrecer una entretenida jornada. Comienza por 
darte un baño en esta animada playa de postal, donde sus cristalinas aguas invitan a 
practicar esnórquel. No te prives de tomar un helado en el agua, hay 
embarcaciones-heladerías que los venden a los bañistas. Además de este idílico lugar, 
también se pueden visitar otras playas como St. Nicholas Bay y Santa Marija Bay, o el 
**islote Cominotto** (a 100 metros y con una bonita playa de arena blanca). Si quieres 
algo más activo puedes hacer alguna ruta senderista o visitar la torre de Santa Marija y 
la batería de Santa Marta. Por último, si te gusta el buceo, hay varias cuevas en la 
costa ideales para explorar. 

![Transparentes aguas de la playa de Blue Lagoon, en Comino. © Pepa García](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/blue-lagoon-comino.jpg "Transparentes aguas de la playa de Blue Lagoon, en Comino. © Pepa García")

### 8\. Paseo en velero por Gozo y Comino

En todos los viajes hay que darse un capricho, y en este archipiélago te sugerimos uno 
divertido y emocionante: **navegar en goleta** rodeando las islas de Gozo y Comino. El 
barco parte del puerto de Sliema, en Malta, y realiza distintas paradas para bañarse, 
hacer esnórquel, tomar fotos y almorzar. La barra libre de cerveza y refrescos también 
es un plus. La salidas son a las 10 de la mañana y el regreso en torno a las 6 o 7 de la 
tarde. El precio para adultos es de 60 €, los niños de 4 a 11 años pagan 40 € y los más 
pequeños viajan gratis. Puedes ampliar información en este [enlace](https://www.civitatis.com/es/la-valeta/paseo-goleta-gozo-comino/?aid=10211). 

![troya malta, escenarios de troya, viajes de cine](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/06/viaje-cine-malta-blue-lagoon-troya.jpg "Algunas escenas de 'Troya' se rodaron en el Blue Lagoon. ©Visit Malta")

### 9\. Ruta urbana por varias ciudades

Ya sea de forma individual o con alguna visita organizada, merece la pena pasear por la 
historia en ciudades como **Vittoriosa, Cospicua y Senglea** (consulta este [tour por 
las Tres 
Ciudades](https://www.civitatis.com/es/la-valeta/tour-tres-ciudades/?aid=10211)) que 
albergan un amplísimo patrimonio. Pero si estas urbes te llevan al pasado con solo 
mirarlas, **Mdina** es una auténtica locura por la belleza de su casco histórico. Y, más 
aún, si se recorre de noche e iluminada con antorchas. 

📌 Te puede interesar: un [freetour que realiza la visita 
nocturna](https://www.civitatis.com/es/la-valeta/tour-nocturno-malta/?aid=10211) a Mdina 
y a Rabat (infórmate porque merece la pena), y otro [Freetour por La 
Valetta](https://www.civitatis.com/es/la-valeta/free-tour-valeta/?aid=10211). 

![Un coche de caballo sale de la ciudad de Mdina en la isla de Malta](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Malta-entrada-mdina.jpg "Una de las entradas a la preciosa ciudad de Mdina. © Pepa García")

### 10\. Más planes en Malta en familia

Si tienes intención de pasar al menos cinco días en el archipiélago, tendrás tiempo de 
hacer algún plan más en **Malta con niños**. Una de las visitas que aún no hemos 
mencionado y que es impactante es la **Co-Catedral de St. John**, construida por los 
Caballeros de la Orden de San Juan en el siglo XVI. Aunque todo en su interior es 
sorprendente, el suelo compuesto por las lápidas de los caballeros deja sin palabras. En 
caso de que los niños sean muy pequeños, apunta como alternativa un recorrido en el 
**trenecito turístico de La Valletta** (de 10 a 16 horas. 6 euros, adultos, y 4 euros, 
niños) y, también, el completo [Acuario Nacional de Malta](https://www.aquarium.com.mt/) 
donde observar la fauna marina mediterránea y algún que otro espectáculo. 

![Muralla de la Ciudadela de Victoria, en Gozo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/murallas-ciudadela-gozo.jpg "Muralla de la Ciudadela de Victoria, en Gozo. © Pepa García")

### Otras propuestas en Malta:

[Planes en Malta con amigas, un destino mediterráneo que nunca 
defrauda](https://etheriamagazine.com/2019/11/19/que-ver-hacer-malta-gozo-comino-5-dias-con-amigas/). 

[La isla de Gozo, un lugar donde querrás quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/04/29/que-ver-hacer-gozo-malta/).
