---
title: "5 pueblos de Badajoz que no conoces y te sorprenderán"
date: 2022-05-03
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Villanueva-de-la-Serena-iglesia-asuncion.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Carmen Pineda
---

Extremadura tiene fama de ser una región turísticamente desconocida, donde sólo merecen 
una visita lugares como Mérida, Cáceres o Trujillo pero os decimos que hay muchas otras 
maravillas esperando a ser descubiertas. Os invitamos a descubrir algunas en esta ruta 
por 5 pueblos de Badajoz que seguramente aún no conoces: Villanueva de la Serena, Don 
Benito, Zafra, Almendralejo y Fregenal de la Sierra. 

![Castillo templario de Fregenal de la Sierra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Castillo-Templario-Fregenal-de-la-Sierra.jpg "Castillo templario de Fregenal de la Sierra.")

Si aún no habéis descubierto la belleza de esta provincia extremeña, os invitamos a 
conocerla mediante una ruta por varios pueblos de Badajoz que resultan todo un hallazgo. 
¿Os suenan Villanueva de la Serena, Don Benito, Zafra, Almendralejo y Fregenal de la 
Sierra? Como dato curioso, los dos primeras, que distan 8 kilómetros entre sí, acaban de 
unirse mediante referéndum, convirtiéndose así en una única ciudad para la que se está 
buscando nombre. Ha desbancado a Mérida en la tercera posición en la provincia, en 
cuanto a tamaño de población. Nuestra ruta turística por estos cinco pueblos de Badajoz 
transcurre de norte a sur. ¿Estáis preparadas? 

## Ruta por cinco pueblos bonitos de Badajoz

### 1\. Villanueva de la Serena

El escudo de [Villanueva de la Serena](https://villanuevadelaserena.es/) reza, “Puerta 
soy de La Serena”. Une a tres comarcas: la inmensa llanura de La Serena, la fértil 
tierra de Vegas Altas del Guadiana y la seductora naturaleza de La Siberia. Es tierra de 
hombres ilustres como el explorador Pedro de Valdivia que conquistó Chile, y que fundó 
al norte del mismo la ciudad de La Serena. También del escritor modernista Felipe Trigo, 
autor de ‘El Médico Rural’. Esta población conoció un notable auge industrial a finales 
del siglo XIX y principios del XX, y hoy muestra un interesante pasado patrimonial. 

![Iglesia de la Asunción, en Villanueva de la Serena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Villanueva-de-la-Serena-iglesia-asuncion.jpg "Iglesia de la Asunción, en Villanueva de la Serena.")

#### ¿Qué visitar en Villanueva de la Serena?

##### Plaza de España

Empezamos por su centro neurálgico, la Plaza de España. Este espacio tiene bonitos 
pórticos, palmeras y una estatua de Pedro de Valdivia. En la misma plaza, destaca el 
**Ayuntamiento** que, sin duda es el edificio más representativo de la ciudad. 
Construido en el siglo XVI, es una de las Casas Consistoriales más bonitas de la región. 

##### Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción

Aunque hay muchas iglesias, como ocurre en todas las paradas de esta ruta por los 
pueblos de Badajoz, hemos seleccionado la más representativa. Nuestra Señora de la 
Asunción, de estilo clasicista y herreriano, fue levantada entre los siglos XVI y XVII. 
En ella fue bautizado el escritor Felipe Trigo. Otro templo, el de San Francisco, con un 
estilo entre renacentista y barroco, es también digno de una visita. 

![Palacio de la Jabonera, en Villanueva de la Serena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/villanueva-serena-Palacio-de-la-Jabonera.jpg "Palacio de la Jabonera, en Villanueva de la Serena.")

##### Casa palacio La Jabonera

Esta construcción data de 1908 y fue diseñada por el arquitecto Aníbal González, el 
mismo que diseñara la Plaza de España de Sevilla. Fue una **fábrica de jabones** 
propiedad de Don José Gallardo, padre de la escritora Isabel Gallardo. Es el único 
exponente arquitectónico de la ciudad que recuerda la revolución industrial del siglo 
XIX. Pionera en la España de entonces por dar uso a un elemento que las jaboneras 
desechaban hasta el momento: la glicerina. Se trata de una impresionante casa de estilo 
ecléctico, con influencias de la arquitectura del hierro, que, además de ser la más 
floreciente industria del entorno de la época, dando empleo a casi un centenar de 
personas, fue la primera vivienda particular que contó con ascensor y calefacción en la 
localidad. No se puede visitar porque es la sede de la concejalía de Cultura, pero su 
fachada está a la vista. 

##### Palacio de Congresos

El moderno Palacio de Congresos se ha convertido en emblema de la ciudad. Centro 
neurálgico de la vida cultural y social de Villanueva de la Serena, el edificio, 
inaugurado en 2014, ha recibido varios premios a nivel internacional. Se asemeja a un 
cubo y es el contrapunto ideal a una visita turística donde prima lo antiguo. 

![Palacio de Congresos, en Villanueva de la Serena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/villanueva-serena-palacio-Congresos.jpg "Palacio de Congresos, en Villanueva de la Serena.")

##### Castillo de Castelnovo

A ocho kilómetros de la ciudad, se encuentra el precioso castillo de Castelnovo o de la 
Encomienda. Ubicado en un cerro, sobre el río Guadiana, procede de una fortaleza del 
siglo XIII. Se encuentra actualmente en buen estado de conservación, pero al ser una 
propiedad privada, no se puede visitar. Verlo por fuera ya merece la pena. 

#### ¿Dónde comer en Villanueva de la Serena?

Algunos lugares donde puedes comer en Villanueva de la Serena son el [restaurante - 
Hotel Al Jardín](https://www.facebook.com/restaurante.aljardin/) (Cocina tradicional), [Becada](https://www.becada.es/becada-villanueva-de-la-serena/) 
(arroces, carnes, platos típicos) y [Abako](https://abakorestaurante.com/nuestra-carta/) 
(productos de proximidad con guisos como el arroz seco de rabo de toro). 

#### ¿Dónde dormir en Villanueva de la Serena?

[Hotel Cortijo Santa Cruz](https://www.hotelcortijosantacruz.es/), de 4 estrellas 
(entorno elegante y exclusivo en un auténtico cortijo extremeño del s. XIX), [Hotel El 
Emigrante](http://www.hotelelemigrante.es/), de 1 estrella (en el centro de la ciudad, 
acogedor y a un precio asequible) y **Hotel Veracruz** de 2 estrellas (entre las 
poblaciones de Don Benito y Villanueva de la Serena). 

![Ermita de la Virgen de las Cruces, en San Benito.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/don-san-benito-ermita-Virgen-de-las-Cruces.jpg "Ermita de la Virgen de las Cruces, en Don Benito.")

### 2\. Don Benito, siempre en el mapa

La segunda parada en esta ruta por cinco bonitos pueblos de Badajoz es Don Benito, uno 
de esos lugares que poco a poco se han ido situando en el mapa. Caminad sin prisas por 
su entramado urbano y dejad tiempo para comer en alguno de sus buenos restaurantes. 
Merece la pena. 

#### ¿Qué visitar en Don Benito?

##### Plaza de España

En [Don Benito](https://www.donbenito.es/) conviene empezar el recorrido a pie por el 
centro histórico que se corresponde con la semi porticada Plaza de España, donde tenemos 
que ver su fuente. Este **monumento al agua y a la tierra**, que presenta dos desnudos 
alegóricos del río Guadiana, al que homenajea, es único en España por estar simbolizado 
por un hombre en piedra y una mujer en broncínea. 

![Fuente en homenaje a la tierra y al agua, en Don Benito.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/don-benito-Fuente.jpg "Fuente en homenaje a la tierra y al agua, en Don Benito.")

En la misma plaza, no pasa desapercibida la **iglesia parroquial de Santiago**, un 
templo renacentista del siglo XVI. Es una construcción muy llamativa por su forma 
catedralicia y fue declarada Bien de interés cultural por la Junta de Extremadura. 

##### Ermita de Nuestra señora de las Cruces

La ermita de Nuestra señora de las Cruces, a 7 kilómetros de Don Benito (EX 345 
dirección Higuera de la Serena) en la Sierra de Ortigas, data de los siglos XIV y XV. 
Alberga la Virgen de las Cruces, a la que se homenajea durante las Fiestas de la Velá. 

![Escuelas del Ave María, en Don Benito.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/don-benito-escuelas-del-Ave-Maria.jpg "Escuelas del Ave María, en Don Benito.")

##### Antiguas escuelas y un precioso museo

Un edificio curioso de Don Benito es el de las **Escuelas del Ave María** que data de 
los años 1927-1928 y recuerda a un templo romano clásico. Actualmente, es un centro 
cultural. Y, lo que no podemos obviar si vamos a Don Benito es el fantástico **Museo 
etnográfico Agustín Aparicio Cerrato**. La que fue Casa-Palacio de 1905 del conde Don 
Pedro Granda (hoy municipal) es un lugar precioso para descubrir la sociedad extremeña 
de finales del XIX hasta mediados del XX, a través de más de 40 salas de piezas de 
costumbres locales de antaño, cuadros, muebles, etc. Hay que solicitar cita previa. 

![Museo de Don Benito.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Museo-Don-benito.jpg "Museo de Don Benito.")

#### ¿Dónde comer en Don Benito?

En San Benito se come bien casi en cualquier sitio, pero hay tres que destacan por su 
buen hacer. Tomad nota de **Komoloc**, **Taberna Sebastián** y **Polo Opuesto**. 

#### ¿Dónde dormir en Don Benito?

Entre las opciones para dormir en Don Benito están el **Hotel Vegas Altas** (4 
estrellas) y un buen número de hostales, apartamentos, etc. 

![Palacio Monsalud, en Almendralejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/almendralejo-Palacio-Monsalud.jpg "Palacio Monsalud, en Almendralejo.")

### 3\. Almendralejo

[Almendralejo](https://visita.almendralejo.es/) es la capital de comarca de Tierra de 
Barros, lugar de viñedos y olivares. Situada en la ruta Vía de la Plata, antigua calzada 
romana que atraviesa la península de Norte a Sur, es sede de la Ruta del Vino Ribera del 
Guadiana. Por eso, hay numerosas rutas enoturísticas, con visitas a viñedos, bodegas… Su 
casco antiguo recuerda mucho al ambiente andaluz por sus casas encaladas, sus patios 
abiertos, sus casonas nobles y sus balcones enrejados. 

#### ¿Qué visitar en Almendralejo?

##### Palacio de Monsalud, cuna de Espronceda

Este palacio del siglo XVIII es, precisamente, la casa solariega donde nació el poeta 
romántico **José de Espronceda**, en 1808, uno de los hijos ilustres de la ciudad. Hoy, 
la casa es sede del Ayuntamiento. Se trata de un edificio muy elegante, con escudos 
esquinados y balcones decorados con motivos barrocos, con un interior espectacular de 
azulejería sevillana y talaverana y columnas romanas en mármol. 

![Teatro Carolina Coronado, en Almendralejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/almendralejo-Teatro-Carolina.jpg "Teatro Carolina Coronado, en Almendralejo.")

##### Teatro Carolina Coronado

Este teatro, construido en 1916, es uno de los edificios culturales más importantes y 
elegantes de Extremadura. De estructura italiana con balaustrada en forja de hierro de 
estilo extremeño, el interior es precioso con sus 96 palcos de estilo neomudéjar. Si 
entráis (que conviene hacerlo) no os perdáis el salón Noble o de los Espejos. El 
**teatro Carolina Coronado** debe su nombre a esta poetisa romántica, otra hija ilustre 
de Almendralejo. 

![Parroquia de la Purificación, en Almendralejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Almendralejo-parroquia-purificacion.jpg "Parroquia de la Purificación, en Almendralejo.")

##### Dos iglesias y una plaza de toros con bodega

Otros dos edificios son especialmente merecedores de una parada en Almendralejo: la 
**iglesia de Nuestra Señora de la Purificación**, de los siglos XV-XVI, donde fue 
bautizado el poeta Espronceda y la **ermita de Nuestra Señora de la Piedad**, que fue 
declarada Bien de Interés Cultural y que acoge la imagen original en piedra de la 
patrona de Almendralejo. 

Tampoco hay que dejar de ver la plaza toros de Almendralejo, que fue declarada Bien de 
Interés Cultural y es una de las más originales de España. Levantada a mediados del 
siglo XIX, destaca por su gran belleza y por ser la única plaza de toros del mundo que 
**alberga una bodega** bajo su graderío. 

![Plaza de toros de Almendralejo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Almendralejo-plaza-toros.jpg "Plaza de toros de Almendralejo.")

#### ¿Dónde comer en Almendralejo?

Si coincide la hora de comer o cenar en Almendralejo, lo tenéis fácil. Allí se sitúan 
varios establecimientos de calidad como **El Paraíso** y **El Castúo**. 

#### ¿Dónde dormir en Almendralejo?

**Hotel Acosta Centro** (4 estrellas) y **Hotel Los Ángeles** (recomendable para 
peregrinos por su relación calidad-precio y por su excelente situación cerca de la Vía 
de la Plata). 

![Exterior del Alcázar de Zafra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Zafra-alcazar.jpg "Alcázar de los duques de Feria, en Zafra.")

### 4\. Zafra, parada obligada en Badajoz

Zafra, conocida como Sevilla la Chica es una de las joyas del sur de Extremadura. Sus 
bellas calles blancas impolutas y su vasto patrimonio histórico hacen de ella una parada 
obligatoria en nuestra ruta. 

#### ¿Qué ver en Zafra?

##### Alcázar de los Duques de Feria

Lo primero que se debe visitar en Zafra es el imponente alcázar de los Duques de Feria, 
hoy reconvertido en Parador de Turismo. Construido en el siglo XV por los duques de 
Feria (Zafra fue el centro del señorío de Feria y de su corte renacentista) para ser una 
residencia señorial, es un maravilloso edificio, de nueve torres almenadas, lleno de 
obras de arte. Su patio renacentista de mármol blanco y su precioso Salón dorado en 
estilo mudéjar son dignos de verse. 

![Plaza Grande de Zafra con una fuente en el centro y palmeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/zafra-plaza-grande.jpg "Plaza Grande de Zafra.")

##### Centro histórico de Zafra

Aunque el Alcázar es lo más llamativo de Zafra, también se impone un paseo por el casco 
antiguo de la ciudad. La **Plaza Grande**, del siglo XVIII, llama la atención con sus 
nobles mansiones con escudos y blasones. Por su parte, la **Plaza Chica**, del siglo 
XVI, destaca por sus inclinadas fachadas de ladrillo que forman un bonito conjunto que 
está unido entre sí. En esta última, destaca la curiosa **Vara de Medir**, una columna 
de 83 centímetros con medidas de la época. 

![Detalle de una ventana de la Casa del Ajimez, en Zafra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Zafra-ajimez.jpg "Detalle de la Casa del Ajimez, en Zafra.")

Otra belleza de Zafra es la **Casa del Ajimez**, hoy centro de turismo, que albergó en 
el siglo XV, la botica de la ciudad para convertirse, tiempo después, en despacho de 
aguardiente. No te pierdas tampoco la **Puerta de Jerez**, un paso con arcos con 
hermosos blasones heráldicos e imágenes de los santos patronos del gremio de zapateros. 

![Convento de Santa Clara, en Zafra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/zafra-Convento-de-Santa-Clara.jpg "Convento de Santa Clara, en Zafra.")

##### Convento de Santa Clara

El patrimonio religioso de Zafra es extenso, pero es evidente que no hay que pasar de 
largo delante del convento de Santa Clara (o monasterio de Santa María del Valle). 
Fundado en 1428 por el primer señor de Feria para atender la vocación religiosa de sus 
hijas, alberga hoy el Museo de Santa Clara, donde las hermanas de clausura abren sus 
puertas para que los visitantes puedan admirar su patrimonio histórico. Las visitas son 
organizadas y se hacen en silencio. 

También se debe mencionar la **Colegiata de la Candelaria**, el más rico monumento 
religioso de Zafra. De estilo gótico tardío, su patrimonio artístico es impresionante 

![Puerta de Jerez, en Zafra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/zafra-Puerta-de-Jerez.jpg "Puerta de Jerez, en Zafra.")

#### ¿Dónde comer en Zafra?

**El Acebuche** (buena relación calidad precio de cocina tradicional modernizada) y **La 
Rebotica** (cocina tradicional con toque oriental). 

#### ¿Dónde dormir en Zafra?

Si buscáis hotel donde dormir en Zafra, tomad nota del **Parador de Zafra** (Visitas 
guiadas y excelente cocina) y del **hotel Los Balcones de Zafra**. 

### 5\. Fregenal de la Sierra

Fregenal de la Sierra se encuentra en la llamada Sierra Lorquiana que separa la 
provincia de Badajoz de Andalucía. En el siglo XVI, fue un pujante núcleo cultural de la 
zona. 

#### ¿Qué visitar en Fregenal de la Sierra?

##### Conjunto monumental

Lo más relevante de Fregenal de la Sierra es su Conjunto monumental formado por el 
castillo medieval Templario (siglo XIII), la plaza de toros y el mercado de abastos. La 
fortaleza está formada por un conjunto de siete torres, en la que destaca la torre del 
Homenaje. Adosada al castillo, está la iglesia de Santa María del Castillo, considerada 
la iglesia Mayor de la población y que es un lugar espectacular. 

![Fontanilla, en Fregenal de la Sierra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Fregenal-fontanilla.jpg "La Fontanilla, en Fregenal de la Sierra.")

##### La Fontanilla

Otro lugar que hay que ver en Fregenal de la Sierra es La Fontanilla, una de las más 
bellas fuentes de Extremadura. Construida en siglo XVI, tiene una réplica de la Virgen 
de la Guía con las armas de los Austrias y los 4 vientos. El candil encendido en la 
parte de arriba orientaba a los que llegaban a la población desde el norte. 

![Santuario de los Remedios, en Fregenal de la Sierra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/fregenal-santuario-remedios.jpg "Santuario de los Remedios, en Fregenal de la Sierra.")

##### Iglesias y ermitas

Si os interesa el patrimonio religioso no os podéis perder la **iglesia Parroquial de 
Santa Ana** (del siglo XVIII) que posee uno de los mayores tesoros de la población. Su 
retablo mayor plateresco es considerado una obra maestra del Renacimiento extremeño. 
Como dato curioso, está la capilla donde está enterrado el político Bravo Murillo, 
nacido en Fregenal de la Sierra en 1803. Hay visitas guiadas. 

Y a las afueras de la ciudad, a seis kilómetros, se encuentra la **ermita de Nuestra 
Señora de los Remedios**, uno de los santuarios más destacados del sur de Extremadura. 

![Iglesia de Santa Ana, en Fregenal de la Sierra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/fregenal-Santa-Ana.jpg "Santuario de los Remedios, en Fregenal de la Sierra.")

##### Yacimiento de Nertobriga Concordia Iulia

A 6 kilómetros de Fregenal de la Sierra, en la Sierra del Coto, se encuentra el 
yacimiento prerromano de Nertobriga Concordia Iulia. La calidad de sus restos celtas y 
romanos configuran una de las ciudades romanas de Extremadura más destacadas. Hay 
visitas guiadas de los templos, foro y acrópolis. 

##### Centro Astronómico

Para las amantes de las estrellas, existe un centro astronómico de referencia nacional e 
internacional, denominado **Entre Encinas y Estrellas**, que ha sido nombrado como el 
primer centro Starlight de Extremadura. Entre sus servicios se encuentra el alquiler de 
hosting a astrónomos, actividades astronómicas y servicios de alojamiento. 

#### ¿Dónde comer en Fregenal de la Sierra?

**La Dehesa** (Hotel Cristina) con especialidades de la zona como las calderetas o las 
migas y el **restaurante del hotel Sierra Fregenal**. 

#### ¿Dónde dormir en Fregenal de la Sierra?

Si buscáis alojamiento en Fregenal de la Sierra os puede interesar el **Hotel Cristina** 
(4 estrellas). 

**\*Fotografías cedidas** por los respectivos Ayuntamientos de los pueblos mencionados. 

### También en Badajoz...

[Elige uno de estos 10 motivos para viajar a La Siberia 
extremeña](https://etheriamagazine.com/2021/09/26/10-motivos-para-viajar-a-la-siberia-extremena/).
