---
title: "10 tabernas históricas de Madrid donde tomar el vermú"
date: 2022-05-20
coverImage: etheria_images/2022/05/Casa-alberto.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - viajes-gastronomicos
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Susana Garcia
---

No hay nada más madrileño que tomar el aperitivo de taberna en taberna y dejar que las 
cañas y vermús se sucedan hasta pasada la hora del almuerzo. Aquí te llevamos a 10 
tabernas históricas de Madrid que nos encantan porque conservan intacta su esencia a 
través de su decoración, su propuesta gastronómica y sus camareros de toda la vida. 

![taberna centenaria de Madrid](etheria_images/2022/05/Casa-alberto.jpg "Fachada de Casa Alberto. © Susana García/ Etheria Magazine")

La vida en los bares es una de las señas de identidad de la capital. Tanto, que los 
madrileños seguimos peregrinando a los mismos locales que nos enseñaron nuestros padres 
y abuelos y que mostramos a nuestros hijos a la **sagrada hora del aperitivo** como una 
especie de rito ancestral. Por este motivo, las tabernas históricas de Madrid mantienen 
su relación con los locales y, aunque aparezcan en las guías de viaje y se pueda ver 
algún turista en ellas, no han perdido su aire auténtico y castizo. Merece la pena 
visitarlas, acodarse en la barra y pedir una caña o vermú con un pincho. En una ciudad 
cuyos puntos fuertes son el mestizaje, la hospitalidad y la mezcla cultural, es, sin 
duda, lo más madrileño que puedes hacer. 

## 1\. Lhardy

¡Todo lo que habrán visto y escuchado las paredes de Lhardy desde su inauguración en 
1839! Uno de esos lugares que forman parte de la historia de Madrid, ya que fue desde 
siempre visitado por reyes, políticos y artistas. En sus mesas se llegaron a acuerdos y 
se produjeron desencuentros amparados por sus elegantes paredes y lámparas. 

![barra típica de Madrid](etheria_images/2022/05/lhardy-consome.jpg "Barra y servicio de consomé en Lhardy. © SG")

Sigue manteniendo sus salones Blanco, Japonés e Isabelino, que llevan automáticamente a 
otro tiempo y, aunque su clientela es ahora algo más que "señoras bien" tomado café y 
"señores con bigote" cerrando negocios, no ha perdido su porte aristocrático. Entre las 
especialidades de su barra, no puedes perderte su famoso consomé y su croqueta de 
cocido; y si te quedas a comer, algunos de sus platos estrella son la perdiz en 
escabeche, el pato canetón, el cocido o el solomillo Wellington. 

Dirección: Carrera de San Jerónimo, 8. Web: lhardy.com 

## 2\. Casa Labra

Desde 1860 lleva sirviendo sus famosas tajadas y croquetas de bacalao, tan populares que 
es casi imposible hacerse con un hueco en la barra o en una de las mesas altas que se 
sitúan frente a El Corte Inglés de la plaza de Sol. Ubicada en la zona más concurrida de 
Madrid, Casa Labra mantiene su ambiente y decoración tradicional y tiene una carta de 
tapas y una de restaurante, donde podrás degustar su producto estrella, el bacalao, de 
innumerables formas. 

![Tapas y cañas en Casa Labra](etheria_images/2022/05/casa-labra-bacalao.jpg "Croqueta y tajada de bacalao de Casa Labra. © SG")

Y, si no eres muy fan de este pescado no te preocupes, podrás probar entre otras 
especialidades la banderilla de atún en escabeche, la tortilla de patatas o una 
empanadilla de carne, además de quesos y productos ibéricos. 

Dirección: Calle Tetuán, 12. Web: casalabra.es 

## 3\. Casa Alberto

Fundada en 1827, Casa Alberto se declara defensora de la gastronomía madrileña y lo 
consigue tanto con su carta como con su ambiente de taberna de toda la vida. Con el 
honor de estar ubicada en el edificio donde Cervantes escribió la segunda parte de _El 
Quijote_ y _Los trabajos de Persiles y Segismunda_, no puedes perderte su famoso vermú 
de grifo (que también se puede comprar en su web). 

![tapas con vermú en Madrid](etheria_images/2022/05/casa-alberto-vermu.jpg "Vermú y torreznos de Casa Alberto. © SG")

En la barra mantienen las tapas de siempre, como los callos a la madrileña o los 
caracoles, pero han incorporado también propuestas nuevas como el _brownie_ de morcilla 
y queso de cabra. Si quieres probar con más calma sus especialidades tanto las 
tradicionales (es muy famoso su rabo de toro) como las que han ido incorporando a la 
carta en los últimos años, reserva mesa en su restaurante. 

Dirección: Calle de las Huertas, 18. Web: casaalberto.es 

## 4\. Casa Paco

La colorida fachada de madera de Casa Paco anticipa uno de los mejores lugares para 
tomar el aperitivo de Madrid. En este bar al que le queda menos de una década para ser 
centenario (fue inaugurado en 1933), se pide a grito de “¡una de chicharrón!”, “¡una de 
queso azul!”, que son algunas de sus tapas más emblemáticas, y se acompañan de una 
cerveza o un chato de vino. 

![Casa Paco en puerta Cerrada](etheria_images/2022/05/casa-paco-pinchos.jpg "Casa Paco y sus famosos pinchos de chicharrón y queso azul. © SG")

Siempre lleno de gente por su ubicación cercana a la Plaza Mayor, merece la pena hacerse 
hueco en la barra o en las mesas altas para tomar el **aperitivo en Madrid** como se ha 
hecho siempre: en un lugar abarrotado lleno de ruido, de pie y con una sonrisa. Además, 
es un buen lugar para reservar mesa y probar especialidades castellanas como la 
paletilla de cordero, los callos a la madrileña o las patatas Casa Paco (huevos rotos 
con jamón). 

Dirección: Plaza de Puerta Cerrada, 11. Web: barcasapaco.es 

## 5\. La Casa del Abuelo

Establecimiento centenario en la castiza calle de la Victoria, su éxito ha llevado a 
este bar de toda la vida a tener cinco emplazamientos en Madrid, en lugares tan 
populares como la calle Goya o la calle Toledo. Fundada en 1906, la historia de La Casa 
del Abuelo va ligada a productos tan dispares como las rosquillas, el chorizo y las 
gambas. Rosquillas porque fue lo primero que sirvieron, chorizo porque fueron los 
primeros en ponerlos en pan en forma de bocadillos y gambas porque fue la solución que 
encontró su dueño para servir un aperitivo con la escasez de harina de la posguerra. 

![camarero en taberna típica de Madrid](etheria_images/2022/05/la-casa-del-abuelo.jpg "La Casa del Abuelo. © SG")

Hoy en día, el negocio sigue en manos de la misma familia y se nota el cariño y la buena 
mano en todo lo que hacen. Sus gambas siguen siendo imprescindibles (sobre todo al 
ajillo), pero las croquetas, el bocadillo de calamares con pan de su tinta o los huevos 
rotos con jamón no se quedan atrás. Tienen tantas cosas que contar que hasta han editado 
un libro con su historia que se puede comprar en su web. 

Dirección: Calle Victoria 12. Web: lacasadelabuelo.es 

## 6\. Casa Mingo

Uno de los locales históricos de Madrid (lleva abierto desde 1888) donde conviven 
turistas y madrileños en busca de su famoso pollo asado, al que es casi imprescindible 
acompañarlo con sidra. La historia de Casa Mingo se remonta a una primitiva fábrica de 
sidra que instalaron algunos asturianos que vinieron a la capital a trabajar en el tren 
(está cerca de la antigua Estación del Norte, ahora Príncipe Pío) y hoy en día sigue 
produciendo en el local su propia sidra a partir de manzanas de Villaviciosa. 

![productos típicos de Asturias en Madrid](etheria_images/2022/05/casa-mingo-sidra.jpg "Sidrería Casa Mingo y su delicioso queso cabrales acompañado de sidra natural. © SG")

Los que hemos conocido a esta sidrería a lo largo de varias décadas apreciamos su local 
y carta inalterable: aquí se sabe lo que se viene a comer, está rico, es barato y está 
siempre abierto (abre todos los días desde las once de la mañana hasta medianoche). 
Aunque el pollo es la estrella, merece la pena probar otras especialidades de su carta, 
como el chorizo a la sidra, el queso cabrales o los callos a la madrileña. 

Dirección: Paseo de la Florida, 34. Web: casamingo.es 

## 7\. Casa Ciriaco

La taberna Casa Ciriaco está en funcionamiento desde 1887 y con el nombre actual desde 
1923, así que no hay duda de que ha sido testigo de la historia de Madrid, sobre todo 
por su ubicación privilegiada en la calle Mayor, cerca del Palacio Real. En 2018 vivió 
una potente renovación que ha mantenido su carta, de la que ya eran asiduos personajes 
como Valle-Inclán o Mingote. 

![pinchos en la calle Mayor](etheria_images/2022/05/casa-ciriaco.jpg "Casa Ciriaco y su famoso pincho de bonito. © SG")

En su barra no te pierdas sus croquetas, empanadillas y la ensaladilla rusa. Y como 
“parada en boxes” en una ruta por Madrid, una caña y un pincho de bonito te darán 
gasolina para el resto de la jornada. Si lo que quieres es darte un homenaje a la hora 
de comer, sus especialidades son la gallina en pepitoria y el cocido madrileño. 

Dirección: Calle Mayor, 84. Web: casaciriaco.es 

## 8\. Taberna Antonio Sánchez

El pasado taurino de esta taberna que presume de ser la más antigua de Madrid (fue 
fundada por el picador Colita en 1787) se deja sentir en su decoración, que no ha 
sufrido apenas cambios en más de dos siglos de existencia. 

![Taberna Antonio Sánchez](etheria_images/2022/05/antonio-sanchez.jpg "Taberna Antonio Sánchez, en Lavapiés. © SG")

Ubicada en el castizo barrio de Lavapiés, la taberna Antonio Sánchez es uno de esos 
locales para sentarse en una de las mesas bajas frente a la barra y, con vermú o caña en 
mano, dedicarse a observar las fotos y carteles. Para comer, triunfan los platos típicos 
madrileños como el cocido, los callos, los caracoles o el rabo de toro. 

Dirección: Calle Mesón de Paredes, 13. Web: tabernaantoniosanchez.com 

## 9\. La Dolores

La Dolores es una parada obligada si estás por el barrio de Las Letras o por el cercano 
Paseo del Prado. Fundada en 1908, es uno de esos sitios que gusta a los madrileños, por 
sus cañas bien tiradas y por sus canapés sencillos pero efectivos, a base de salazones y 
embutidos. Y tienen unas gildas estupendas, el pincho perfecto para acompañar una 
cerveza. 

![camarero en bar centenario de Madrid](etheria_images/2022/05/Madrid-la-dolores-900x600.jpg "La cerveza bien tirada es una seña de identidad de La Dolores. © SG")

Además, es una de las tabernas históricas de Madrid más bonitas, tanto en su exterior, 
con una fachada decorada con pequeñas teselas, como el interior con una barra de mármol 
preciosa. 

Dirección: Plaza de Jesús de Medinaceli, 4. 

## 10\. La Ardosa

La bodega de La Ardosa es uno de esos locales donde si las paredes hablaran no dejarían 
de contar historias de los personajes que han pasado por ella y anécdotas de todo tipo. 
Fundada en 1892, es un lugar de referencia para los amantes de la buena cerveza (fueron 
los primeros en importar la cerveza checa), y cuenta con el honor de ofrecer una de las 
mejores tortillas de patatas de Madrid. Aquí se pide vermú y, si prefieres cerveza, la 
medida mínima es media pinta. 

![fachada de La Ardosa y pincho de tortilla](etheria_images/2022/05/la-ardosa-aperitivo.jpg "Aperitivo en la bodega La Ardosa. © SG")

Lleva en manos de la familia Monje desde los años setenta del siglo pasado, y siguen 
poniendo el cariño que necesitan estos locales para mantenerse con su esencia pero 
actualizados. Para tapear, además de la tortilla, prueba las croquetas, sus embutidos, 
salazones y latas, aciertas seguro. 

Dirección: Calle de Colón, 13. Web: grupoardosa.es 

**También te puede interesar** 

[De cañas en Madrid: ruta por el barrio de los Austrias y por el de las 
Letras](https://etheriamagazine.com/2018/12/28/de-canas-por-el-madrid-de-los-austrias-y-de-las-letras/) 

[Andanzas de Ava Gardner en Madrid, descubre la ruta de una mujer 
‘alfa’](https://etheriamagazine.com/2022/01/12/ruta-ava-gardner-en-madrid/) 

[Restaurantes peruanos en Madrid con el sello del chef Jhosef 
Arias](https://etheriamagazine.com/2022/01/24/restaurantes-peruanos-en-madrid-de-jhosef-arias/)
