---
title: "The Yeatman, el exclusivo hotel del vino que mira de frente a Oporto"
date: 2022-05-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/vistas-hotel-the-yeatman.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Pepa G. Mar√≠n
---

La belleza, el buen gusto, el servicio y el relax no se pueden medir en estrellas, aunque el hotel The Yeatman sume siete. Sin hacer ostentaci√≥n de su categor√≠a de cinco estrellas o de las dos estrellas Michelin de su restaurante, este hotel de lujo mira a Oporto frente a frente y sin complejos.

![Vistas de Oporto desde la piscina del hotel The Yeatman](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/vistas-hotel-the-yeatman.jpg "Vistas de Oporto desde la piscina (con forma de decantador) del hotel The Yeatman.")

Desde una posici√≥n privilegiada al otro lado del Douro, el hotel The Yeatman mira de 
frente el perfil de la bella Oporto. Desde el restaurante, la piscina, el spa o las 
terrazas de las habitaciones, las vistas del conjunto urbano de esta hist√≥rica ciudad 
dejan sin palabras. Torres, edificios a√±ejos, puentes y viviendas con tejados cobrizos a 
distintas alturas parecen deslizarse en cascada hasta la orilla del r√≠o, una ribera 
animada d√≠a y noche. Si te est√°s planteando un viaje a la se√±orial Oporto, quieres 
profundizar en el mundo del vino a trav√©s de sus bodegas o visitar el nuevo centro WOW 
(üìå no os perd√°is el art√≠culo: [WOW Oporto, el mayor barrio gastron√≥mico y cultural de 
Portugal](https://etheriamagazine.com/2022/03/14/wow-oporto-barrio-gastronomico-cultural/)), 
**The Yeatman** es el hotel perfecto para ello. 

![Desayuno en la terraza del hotel con vistas a Oporto](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/desayuno-terraza-yeatman.jpg "Desayuno en la terraza del hotel.")

## The Yeatman, una historia unida al vino

El nombre The Yeatman es toda una declaraci√≥n de intenciones y ofrece unas claras pistas 
sobre la tem√°tica del hotel. Puede que te suene el nombre de la familia brit√°nica 
Yeatman porque est√° unida al mundo del vino de Oporto desde 1838. A√∫n hoy, sus 
descendientes contin√∫an estando vinculados tanto al vino como a la hoteler√≠a de lujo. Su 
ubicaci√≥n en Vila Nova de Gaia no es ninguna casualidad, ya que √©ste era el lugar donde 
se situaban las bodegas y el puerto desde donde embarcaban las barricas camino de Gran 
Breta√±a y a otros lugares del mundo. La tematizaci√≥n vin√≠cola en el interior de este 
establecimiento, inaugurado en 2010, no alcanza s√≥lo a la gastronom√≠a o a su restaurante 
sino que se extiende tambi√©n a las habitaciones y a su centro de bienestar. 

![Biblioteca del hotel The Yeatman.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/the-yeatman-biblioteca.jpg "La biblioteca es uno de los acogedores rincones del hotel.")

### Las habitaciones

La elegancia de las zonas comunes del hotel con un rico mobiliario y bonitas esculturas 
se traslada tambi√©n a las habitaciones que est√°n decoradas seg√∫n la bodega que 
representen. Dispone de **109 habitaciones** clasificadas en cinco categor√≠as, las m√°s 
sencillas ser√≠an las 12 Ejecutivas y las 32 Superiores, aunque tambi√©n son amplias y con 
balcones. A partir de ah√≠ el tama√±o de las habitaciones y de las terrazas va asciendo. 
Las 45 Superiores Deluxe tienen una superficie de entre 30 y 40 m2 y sus terrazas pueden 
llegar a alcanzar los 30 m2. El siguiente pelda√±o lo representan 4 Suites que miden 
entre 20 y 45 m2, a las que siguen 10 Suites Deluxes, 3 Master Suites y otras 3 suites 
consideradas ‚Äúde firma‚Äù (Suites del Artista, de Baco y Presidencial). 

![Master Suite Taylor's con la cama dentro de un barril de vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/yeatman-Taylors-Master-Suite.jpg "Master Suite Taylor's.")

Aunque todas son espectaculares, hay algunas que destacan sobre las dem√°s. En primer 
lugar, la **Suite Presidencial**, que tiene 170 m2, chimenea, cama _king size_ dentro de 
un inmenso tonel de vino, ba√±era de cobre en el centro de la habitaci√≥n, telescopio para 
observar las estrellas y, entre otras cosas, una terraza de 115 m2. En segundo lugar, la 
**Suite Bacus**, que tiene 150 m2, cama giratoria, chimenea, jacuzzi de cobre en mitad 
de la habitaci√≥n y terraza exterior, adem√°s de otra terraza acristalada. Un poco m√°s 
peque√±a pero tambi√©n bonita es la **Suite Master 414** o Taylor‚Äôs, cuya habitaci√≥n unos 
90 m2 de habitaci√≥n y tiene un ba√±o de 20 m2. La cama est√° situada sobre una plataforma 
con forma de barril de vino y las paredes est√°n pintadas con un c√°lido tono rojo. 

![Bacchus Suite con ba√±era de cobre y cama giratoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/the-yeatman-Bacchus-Suite.jpg "Bacchus Suite.")

### Restaurante Gastron√≥mico

Es recomendable completar la estancia en este hotel con la propuesta culinaria de 
Ricardo Costa, el chef portugu√©s que ha logrado dos estrellas Michelin para el 
**Restaurante Gastron√≥mico The Yeatman**. Este cocinero natural de Aveiro consigui√≥ su 
primera estrella Michelin para este restaurante en 2011 y la segunda en 2017. Tambi√©n ha 
conseguido otros galardones que lo a√∫pan a la √©lite gastron√≥mica portuguesa y, como 
curiosidad, te contamos que particip√≥ como jurado en la versi√≥n de ‚ÄúTop Chef‚Äù de 
Portugal. 

![Ricardo Costa, del Restaurante Gastron√≥mico del hotel The Yeatman.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/the-yeatman-ricardo-acosta.jpg "Ricardo Costa, del Restaurante Gastron√≥mico del hotel The Yeatman.")

En este restaurante se sirve un exclusivo men√∫ degustaci√≥n con toques regionales y se 
ofrece una ampl√≠sima carta de vinos de todo el mundo. S√≥lo abre durante las cenas, de 
martes a s√°bado. El precio es de 210 euros por persona (con vinos aparte), y no est√° 
indicado para menores de 12 a√±os. 

Adem√°s del Restaurante Gastron√≥mico, tambi√©n puedes optar por una comida o cena m√°s 
informal en **The Orangerie** (donde cuentan con men√∫s infantiles), cuya carta tambi√©n 
ha sido creada por Ricardo Costa, o incluso por **Dick‚Äôs Bar & Bistro**, perfecto para 
tomar algo r√°pido, degustar un vino o ver el atardecer con un c√≥ctel en la mano. Si 
viajas en grupo, el hotel tambi√©n dispone de bonitas salas para cenas privadas. 

![Piscina del spa de The Yeatman.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/the-yeatman-piscina-spa.jpg "Piscina del spa de The Yeatman.")

## Spa con vinoterapia

Por muy agradables que sean las vistas de la ciudad desde la terraza de tu habitaci√≥n, 
te aseguramos que las sesiones relajantes que proporcionan en el **Spa Vinoth√©rapie¬Æ 
Caudalie** son a√∫n mejores, ya que emplean los principios activos de las uvas. El centro 
de bienestar dispone de diez salas de tratamientos donde se realizan terapias de 
vinoterapia con productos de la marca francesa Caudalie, adem√°s de ba√±os en barricas, 
ba√±os romanos, hammam, sauna y una espectacular piscina interior panor√°mica con vistas a 
Oporto. 

![Sala de tratamiento del spa de The Yeatman.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/the-yeatman-spa.jpg "Sala de tratamiento del spa de The Yeatman.")

## Bodega, catas y cenas enol√≥gicas

La ubicaci√≥n del hotel en una regi√≥n hist√≥rica del vino es una invitaci√≥n expresa a 
conocer las caracter√≠sticas de los vinos de Oporto. Incluso es posible reservar una 
excursi√≥n para conocer los vi√±edos que se cultivan en la zona norte del valle del Douro. 
La completa bodega de The Yeatman cuenta no s√≥lo con numerosos vinos portugueses sino de 
todo el mundo, adem√°s de una selecci√≥n de vinos de Oporto vintage y envejecidos en 
madera, algunos muy dif√≠ciles de encontrar. Toma buena nota porque aqu√≠ se organizan 
catas, _masterclasses_ (1 hora y media para un m√≠nimo de 2 personas) e incluso cenas 
enol√≥gicas una vez a la semana. 

![Cata de vinos con aperitivo en The Yeatman](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/cata-vinos-the-yeatman.jpg "Cata de vinos con aperitivo.")

##### The Yeatman

Rua do Choupelo (Santa Marinha) Vila Nova de Gaia. Oporto Tel. +351 220 133 100 [M√°s 
informaci√≥n](http://www.the-yeatman-hotel.com).
