---
title: "10 estaciones de esquí en España donde estirar el presupuesto al máximo"
date: 2021-11-25
coverImage: etheria_images/2021/11/estaciones-esqui-baratas.jpg
categories: 
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

Si ya has empezado a desempolvar la ropa de esquí, sólo te queda elegir destino para disfrutar de tu deporte favorito. En este artículo encontrarás las 10 estaciones de esquí más baratas de España, valorando el forfait y el alojamiento, para que lo tengas en cuenta al planificar tus vacaciones de invierno.

![esqui en estaciones mas baratas de espana](etheria_images/2021/11/estaciones-esqui-baratas.jpg "El esquí y el snowboard son deportes perfectos para todas las edades. © Karsten Winegeart")

Te gusta esquiar, no quieres salir de España y estás empeñada en estirar el presupuesto 
lo máximo posible. Eso es fácil de conseguir porque en la Península hay buenas 
estaciones, los traslados no te resultarán caros y podrás ir a esquiar muchas más veces 
al año. A continuación encontrarás un interesante listado con las 10 estaciones de esquí 
más baratas de España que ha seleccionado [Holidu](http://www.holidu.es/), un buscador 
de alquileres vacacionales. Para hacer esta lista ha comparado el precio de 32 
estaciones de esquí (tarifa del forfait diario) y el alojamiento en los alrededores 
(persona/ noche). No ha sido posible incluir aquellas zonas para las que no existe una 
tarifa diaria. 

![manzaneda la estacion de esqui mas baratas de españa](etheria_images/2021/11/estacion-esqui-Manzaneda.jpg "Estación de esquí de Manzaneda.")

## 1\. Manzaneda, Ourense

**Forfait + Alojamiento = 39€/día. Km esquiables: 16.7** 

La estación más barata de España es la de Manzaneda, situada en Ourense. También es la 
más occidental del país y la única de Galicia. Un lugar con encanto que unido a sus 
bajos precios y a su ubicación la convierten en lugar perfecto para desconectar, 
disfrutar de la nieve y de la naturaleza. Dispone de más de 16 kilómetros de **pistas 
para todos los niveles**, preciosos itinerarios fuera pistas que atraviesan unos 
fantásticos bosques y unas instalaciones de gran calidad. Todo esto a un precio 
imbatible. Se puede esquiar con un forfait diario para adulto desde 25 € en temporada 
alta y 20 € en temporada baja. 

El alojamiento en la zona también se puede reservar por precios económicos, con 
alquileres vacacionales desde 16 € por persona la noche. Manzaneda es, por méritos 
propios, la reina del ahorro en la península y por ello una opción muy a tener en cuenta 
para los aficionados de los deportes de invierno. 

![sierra de bejar la covatilla estaciones de esqui mas baratas de Espana](etheria_images/2021/11/estacion-Sierra-de-Bejar-La-Covatilla.jpg "Estación Sierra de Béjar - La Covatilla.")

## 2\. Sierra de Béjar - La Covatilla, Salamanca

**Forfait + Alojamiento = 41€/día. Km esquiables: 26.8** 

En segundo lugar está la de Sierra de Béjar - La Covatilla. La medalla de plata entre 
las estaciones más baratas de España se la lleva esta de Salamanca con un precio un poco 
superior al de Manzaneda: forfait de 29 € en temporada alta y 20 € en temporada baja. Y 
se puede encontrar alojamiento cerca desde 17 € por persona la noche. Además de un 
excelente precio, en Sierra de Béjar tienes lo necesario para pasar una jornada de esquí 
completa: 26 kilómetros de amplias pistas con un suave pendiente, escuela de esquí, 
cafetería, tiendas e incluso un chiqui-park para que los más pequeños se divierten 
mientras tú te lanzas por las pistas. Y lo mejor es que esta magnífica estación, la 
tenemos **a dos horas de Madrid** y a poco más de 100 kilómetros de Portugal. Una 
propuesta más que completa. 

![estacion de esqui leitariego](etheria_images/2021/11/estacion-esqui-Leitareigos.jpg "Estación de esquí de Leitariegos, en León.")

## 3\. Leitariegos, León

**Forfait + Alojamiento = 43€/día. Km esquiables: 8.2** 

La estación Invernal de Leitariegos es un pequeño complejo que se ubica al noroeste de 
la provincia de León, en el límite con el Principado de Asturias. A pesar de tan solo 
contar con 11 pistas y 8 kilómetros esquiables, en ella hay todo lo necesario para que 
principiantes y más experimentados disfruten de un día genial en la nieve. Es una opción 
a considerar para aquellos que busquen unas vacaciones asequibles, ya que el forfait es 
uno de los más baratos en toda España, 22 € en temporada alta y 15 € en temporada baja. 
Y si quieres dormir cerca de las instalaciones, lo tienes muy fácil, hay alojamientos 
desde 25 € por persona/noche. 

![estaciones de esqui mas baratas de Espana san isidro leon](etheria_images/2021/11/estacion-san-isidro-leon.jpg "Estación de San Isidro, en León.")

## 4\. San Isidro, León

**Forfait + Alojamiento = 53€/día. Km esquiables: 34** 

La cuarta opción entre las estaciones de esquí más baratas de España está en plena 
cordillera Cantábrica. San Isidro es uno de los complejos que más ha crecido en número 
de usuarios, y uno de los mayores vendedores de pases de temporada de toda España. Un 
complejo pequeño, pero sinónimo de vacaciones en familia gracias a contar con un entorno 
de lujo, unas instalaciones increíbles e incluso un balneario en sus proximidades. En 
total son más de 30 kilómetros, repartidos por 31 pistas para todos los niveles. 
También, si quieres algo más relajado, hay la opción de hacer excursiones con raquetas 
de nieve, por ejemplo, al emblemático Lago Ausente. 

La estación de San Isidro ofrece el forfait diario a un precio muy competitivo, 30 € en 
temporada alta y 22 € en temporada baja. Y si te interesa pasar unos días en León, los 
precios en alojamiento que vas a encontrar son insuperables. 

![valdezcaray estaciones de esqui mas baratas de espana](etheria_images/2021/11/esqui-Valdezcaray.jpg "Estación de esquí Valdezcaray. © I Love Ski")

## 5\. Valdezcaray, La Rioja

**Forfait + Alojamiento = 53.5 €/día. Km esquiables: 22** 

En la quinta posición de este listado está Valdezcaray. A medio camino entre Burgos y 
Logroño está la estación de esquí más grande entre las que se sitúan en el Sistema 
Ibérico. Sus instalaciones se extienden por una superficie de más de 300 hectáreas en la 
bonita sierra de la Demanda, teniendo su cota máxima a 2.125 metros. En sus más de 40 
años de historia, Valdezcaray se ha posicionado como uno de los mejores lugares para 
practicar el esquí en toda España, y gracias a su orientación noroeste, ofrece una 
excelente calidad de nieve durante toda la temporada. 

Valdezcaray también puede presumir de tener buenos precios en el forfait diario para 
adultos, 29.5 € en temporada alta y 22.5 € en temporada baja. Y si quieres poner la 
guinda durante tus vacaciones, date un homenaje gastronómico y realiza una ruta de 
bodegas por La Rioja para completar la escapada invernal. 

![estacion valgrande pajares](etheria_images/2021/11/esqui-Valgrande-Pajares.jpg "Estación de Valgrande Pajares. © I Love Ski")

## 6\. Valgrande Pajares, Asturias

**Forfait + Alojamiento = 57 €/día. Km esquiables: 39** 

En lo alto del mítico puerto de Pajares, a tan solo 75 Kilómetros de Gijón y 60 
Kilómetros de Oviedo y León, podremos acceder a la estación de esquí de Valgrande 
Pajares. Con más de 60 años de vida a sus espaldas esta estación es **una de las más 
antiguas de España**, lo que le da el suficiente bagaje como para ofrecer unos servicios 
increíbles. 39 kilómetros de pistas rodeadas de cumbres de más de 2.000 metros de 
altitud, dos recorridos de esquí de fondo, un snow park, dos estadios de competición, un 
recorrido para esquí de travesía y una zona de trineos. 

Si te decides por Valgrande Pajares este invierno, encontrarás unos buenos precios, 29 € 
en temporada alta y 23 € en temporada baja; además de tener unos precios en alojamiento 
muy competitivos, 31 € la noche por persona de media. 

![estacion esqui astun](etheria_images/2021/11/estacion-Astun.jpg "Estación de Astun. © I Love Ski")

## 7\. Astún, Huesca

**Forfait + Alojamiento = 59 €/día. Km esquiables: 50** 

La estación de esquí de Astún está situada en el **Pirineo Aragonés**, concretamente en 
el valle de Canfranc, y se ha convertido en una de las más valoradas de nuestro país. 
Gracias a su orientación privilegiada que la protege de las corrientes de viento, cada 
invierno acumula grandes espesores de nieve que permiten disfrutar de un esquí muy 
variado y también de unos magníficos paisajes. Además, si los rumores son ciertos, 
existe un proyecto para conectar Astún con sus vecinas **Formigal-Panticosa y 
Candanchú**, lo que convertiría este complejo en el mayor de toda la península. Pero 
mientras esperamos que esto sea una realidad, podemos disfrutar de 50 km de pistas 
esquiables y una gran variedad de descensos free-ride, además de todos los servicios que 
uno pueda necesitar. 

Se puede conseguir un forfait para adulto por 41 € durante toda la temporada. Sin 
embargo, podemos ahorrar mucho en alojamiento, ya que hay una gran cantidad de ofertas a 
partir de 18 € la noche por persona. 

![estacion esqui javalambre](etheria_images/2021/11/estacion-Javalambre.jpg "Estación de Javalambre. © I Love Ski")

## 8\. Javalambre, Teruel

**Forfait + Alojamiento = 60 €/día. Km esquiables: 15** 

La estación de esquí de Javalambre está situada en pleno **Sistema Ibérico**, lo que le 
permite presumir de tener unos inviernos muy fríos que le ayudan a mantener una nieve de 
gran calidad. Su forfait diario de 36 € durante toda la temporada y un precio medio en 
alojamiento de 24 € durante toda la temporada invernal, le han asegurado el octavo 
puesto en la clasificación. Javalambre es una de las opciones a tener en cuenta para los 
esquiadores aragoneses, pero gracias a su proximidad también a catalanes y valencianos. 
Y gracias a los modernos sistemas de producción de nieve garantizan la práctica del 
esquí durante toda la temporada; desde diciembre hasta Semana Santa uno puede disfrutar 
de todos sus kilómetros esquiables, siendo Lapiaz y Amanaderos las pistas más populares 
que todos querrán probar. 

![estacion valdelinares](etheria_images/2021/11/estacion-Valdelinares.jpg "Estación de Valdelinares.")

##  9. Valdelinares, Teruel

**Forfait + Alojamiento = 61 €/día. Km esquiables: 17.4** 

A 70 km de la ciudad de Teruel, la estación de Esquí de Valdelinares corona las mayores 
alturas de la Sierra de Gúdar, a más de 2.000 metros de altitud. Una perfecta 
combinación entre el atractivo natural de sus bosques y la comodidad de una estación 
familiar típica de las estaciones turolenses, que puede cubrir las necesidades de todos 
aquellos que la visitan. 

A pesar de que únicamente cuente con 17.4 kilómetros de dominio esquiable, encontramos 
pistas para todos los niveles. Pistas verdes, ideales para principiantes, pistas azules, 
con algo más de dificultad que las anteriores, pistas rojas de gran dificultad e incluso 
un snowspeed para los más atrevidos. Todo esto por tan solo 37,5 € el forfait, además de 
poder encontrar el precio medio en alojamiento a 28 € por persona y noche. Motivos 
suficientes, para que año tras año sean más los que visiten Valdelinares desde 
diferentes puntos de toda la geografía nacional. 

![estacion spot esqui lleida](etheria_images/2021/11/estacion-Espot-Esqui.jpg "Estación de Espot Esquí, en Lleida. © I Love Ski")

## 10\. Espot Esquí, Lleida

**Forfait + Alojamiento = 63 €/día. Km esquiables: 25** 

La última estación de este listado con las estaciones de esquí más baratas de España 
está situada en el corazón de los pirineos. [Espot 
Esquí](https://www.espotesqui.cat/hivern/) dispone de una ubicación inmejorable, siendo 
la única estación cerca del **Parque Nacional de Aigüestortes y Estany de Sant 
Maurici**, pudiendo así presumir de estar en un entorno con muchísimo encanto. Una 
estación familiar para todos aquellos que buscan sensaciones sobre la nieve, pero a la 
vez la calidez de un pueblo típico pirenaico. 

Espot se posiciona en este listado de las **estaciones de esquí más baratas de España en 
décima posición**, con un forfait de adulto desde 35 € que te permitirá disfrutar de 25 
km esquiables dentro de frondosos bosques de pino negro. Además, el resort cuenta con 
varios tipos de alojamientos como albergues u hoteles, que se pueden reservar desde 28 € 
la noche por persona. Todo un complejo preparado para que disfrutes de unos días en la 
nieve, como nunca antes lo hayas hecho. 

### También te puede interesar...

[Baqueira Beret, novedades de la temporada 2021-2022 que te interesa 
conocer](https://etheriamagazine.com/2021/11/24/baqueira-beret-temporada-2021-2022/). 

[Planes en la nieve para mujeres que no 
esquían](https://etheriamagazine.com/2019/01/02/planes-en-la-nieve-para-mujeres-que-no-esquian/). 

[Sport Hotel Hermitage & Spa (Andorra) o como disfrutar del esquí a otro 
nivel](https://etheriamagazine.com/2018/11/01/sport-hotel-hermitage-spa-esquiar-en-andorra/).
