---
title: "10 poderosas razones para viajar a La Palma (y ninguna es el volcán)"
date: 2021-11-15
coverImage: etheria_images/2021/11/viaje-la-palma-canarias.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - kelurobles
---

Mientras miramos atónitos la gran fumarola de un volcán que todavía no tiene nombre, La Palma esconde un continente en miniatura repleto de sorpresas. Selvas, pueblos hippies, parques naturales, volcanes históricos, pozas turquesas… La isla de los benahoaritas es mucho más que su volcán activo y en Etheria Magazine tenemos las pruebas. 

![gran telescopio de la palma](etheria_images/2021/11/viaje-la-palma-canarias.jpg "El Gran Telescopio Canarias en La Palma contiene el mayor telescopio óptico del mundo. © Kelu Robles")

El turismo supone el modo de vida de más de la mitad de esta isla, por eso, te damos 
**10 motivos para viajar a La Palma** cuando sus habitantes más lo necesitan. A 
continuación encontrarás suficientes y variadas razones para que dejes de pensar durante 
un momento en fumarolas, coladas y fajanas... Garantizado. 

## 1\. Adentrarse en la jungla con un regalo final 

En sus 45 kilómetros de largo y 23 de ancho, esta isla con forma de corazón esconde 
tantos micromundos alejados del magma como nos propongamos descubrir. La lluvia 
horizontal del **Bosque de los Tilos** mece en lauráceas exultantes uno de los rincones 
más bellos de la isla, creado gracias al viento alisio, que transforma el aire en agua y 
los bosques en selvas tan maravillosas como ésta. 

![los tilos excursion la palma](etheria_images/2021/11/la-palma-excursion-tilos.jpg "El Bosque de Los Tilos fue la primera Reserva de la Biosfera en la isla. © K.R.")

Si tuviéramos que buscar un socorrista gastronómico en medio de la jungla de los Tilos, 
**Juana** sería nuestra Pamela Anderson de las papas con mojo y queso. Las suyas en [Casa 
Demetrio](https://www.visitlapalma.es/restaurantes/restaurante-casa-demetrio/) ya tienen 
nombre, ‘papas agradecidas’. Es el plato más demandado en su restaurante ubicado en una 
cabaña en medio de la selva, donde también guisa cabrito y sirve vino de Barlovento, un 
municipio al norte de la isla. 

![casa demetrio la palma](etheria_images/2021/11/la-palma-juanita.jpg "Juanita posa junto a sus ‘papas agradecidas’ en Casa Demetrio. © K.R.")

## 2\. Alucinar con el mejor cielo del mundo

Los palmeros fueron tan conscientes de que vivían bajo un firmamento de excepción, que 
en 1988 protegieron el espectáculo [por 
ley](https://www.boe.es/buscar/pdf/1988/BOE-A-1988-25332-consolidado.pdf). La isla 
muestra una luz peculiar durante la noche, cada farola está estratégicamente ubicada. 
¿El objetivo? Evitar cualquier tipo de contaminación lumínica. Nada sobra cuando se 
trata de mimar el mayor balcón al universo que poseen. 

![roque de los muchachos la palma](etheria_images/2021/11/la-palma-visita-roque.jpg "En menos de 50 km, puedes ascender desde el nivel del mar hasta el Roque de los Muchachos, a más de 2.400 m de altura. © K.R.")

Existen [miradores astronómicos](https://www.adastralapalma.com/miradores-astronomicos/) 
con información específica repartidos por toda la isla, sin embargo, los aficionados al 
astroturismo recibirán el mayor _stendhalazo_ cuando asciendan a la cima de La Palma. 
Allí se encuentra el **Observatorio del Roque de los Muchachos**, uno de los más 
importantes del mundo. 

## 3\. Conocer a los hippies de Garafía

Quizá descartes visitar el litoral noroeste de La Palma en una primera visita a la isla. 
Y sería comprensible, para llegar a Garafía es necesario atravesar varios puertos de 
montaña por los que difícilmente acceden las _guaguas_. Eso sí, te prometemos que 
merecerá la pena: ser el municipio más desconectado de la isla ha creado una realidad 
paralela formada por cabreros que elaboran su propio queso, pequeñas bodegas de albillo 
y familias que viven ligadas a la naturaleza. ¿Hippies? Ellos jamás se autodefinirían 
con un término tan encorsetado. **Eugenia** recuerda cómo hace años dejó su Argentina 
natal para emprender una vida nómada que abandonó para vivir en **Las Tricias**, uno de 
los caseríos de Garafía. El municipio es tan conocido por su gastronomía como por el 
modo de vida alternativo de sus habitantes. 

![carreteras de garafia la palma](etheria_images/2021/11/la-palma-eugenia-garafia.jpg "Eugenia trabaja en Garafía como partera, mantiene su propio huerto y vive en una cueva (izq.). Una de las famosas tijeras de las carreteras de Garafía (dcha.) © K.R.")

Desde Las Tricias, una [ruta de 
senderismo](https://www.civitatis.com/es/las-tricias/ruta-senderismo-la-palma/?aid=1868) 
de tres horas de duración ilustra el modo de vida del pueblo aborigen benahoarita 
gracias a los petroglifos que hoy se conservan en las cuevas de Buracas. Por el camino, 
encontrarás el Jardín de los Dragos, un tipo de árbol rechoncho, endémico de Canarias y 
el más representativo del archipiélago. 

## 4\. Fotografiar los colores de Santa Cruz de La Palma

Que las floridas casitas del casco histórico de la capital de La Palma no te engañen. El 
ambiente relajado de la **Calle Real** –oficialmente Calles O’Daly y Anselmo Pérez de 
Brito– y las coloridas viviendas de la **Avenida Marítima** esconden un trampantojo de 
lo que en realidad representaron en el siglo XVI. Sus fachadas y callejones ejercieron 
como muralla defensiva contra los ataques de piratas y sus balcones de madera se 
consideraban entonces elementos de dudosa moral. Felipe II los prohibió en 1585 "por 
restar luz a las calles y privacidad a las familias", recuerda Julio Marante, el 
presidente de la Asociación de Guías de Turismo de La Palma. Hoy en día, la ciudad es un 
maravilloso escenario colonial repleto de pequeños parques, terrazas y callejuelas 
empedradas. 

> La isla es una joya para senderistas. Si no te habías dado cuenta, lo comprobarás cuando 
> embarques en el avión hacia La Palma. Verás a muchos de sus pasajeros con indumentaria 
> de alta montaña. 

![balcones santa cruz de la palma](etheria_images/2021/11/viaje-la-palma-balcones.jpg "Balcones históricos de la Avenida Marítima de Santa Cruz de La Palma. © K.R.")

## 5\. Completar la ruta de sus volcanes históricos 

La [Ruta de los Volcanes](https://www.visitlapalma.es/rutas/ruta-de-los-volcanes/) es 
uno de los caminos fetiche para conocer el pasado y presente eruptivo de la isla. 
Discurre a lo largo de 24 kilómetros, aunque existe una versión más corta que comienza 
en el [Centro de Visitantes](https://www.fuencalientedelapalma.es/) del volcán San 
Antonio. De su cráter de 1677 hoy brota un pequeño bosque de pinos canarios. Desde allí 
se vislumbra el cono del **volcán Teneguía**, que este año cumple 50 años de su 
erupción. A diferencia de las coladas actuales, el Teneguía no produjo daños materiales 
importantes. 

![vista del volcan teneguia la palma](etheria_images/2021/11/la-palma-teneguia.jpg "Panorámica del Teneguía desde el cráter de San Antonio. © K.R.")

## 6\. Saltar sobre sus charcos

Ser una isla discreta ha traído más ventajas a La Palma de las que muchos se imaginan. 
En su litoral jamás sufrirás aglomeraciones ni tendrás que madrugar para ir a la playa. 
Además, da igual a qué punto cardinal de la isla te dirijas, en todos ellos encontrarás 
rincones idílicos que merecen la pena: **Puerto de Naos** en Los Llanos de Aridane, la 
**Zamora** y **Echentive** en Fuencaliente, **Los Cancajos** en Breña Baja, **Bajamar** 
en Breña Alta, **Santa Cruz de La Palma** y **Nogales** en Puntallana… Pero si algo 
diferencia a sus aguas saladas son sus **pozas cristalinas**, volcánicas e ideales para 
quienes aborrecen las molestias de la arena. Las pasarelas de **La Fajana** en 
Barlovento y del **Charco Azul** en San Andrés y Sauces resultan adrenalínicas para los 
amantes de los chapuzones. 

![charco azul de la palma](etheria_images/2021/11/la-palma-charco-azul.jpg "Charco Azul en San Andrés y Sauces. © K.R.")

## 7\. Descubrir la auténtica gastronomía palmera

Pensar que la cocina de la isla se limita a papas, queso asado, aguacate y plátanos es 
comerse sólo la punta del iceberg palmero. Sus chicharrones, guisos de cabrito, conejo a 
la parrilla y carnes a la brasa –la especialidad del [Restaurante Chipi 
Chipi](https://chipichipi.es/)– conquistarán a los comensales más carnívoros. Pero 
quienes busquen ponerse las botas a base de mariscos y pescados canarios a precios más 
que asequibles, tienen una cita en las originales instalaciones de [Casa 
Goyo](https://www.facebook.com/CasaGoyolapalma/). Sus pequeñas casetas prácticamente al 
aire libre son un clásico en la isla. De sus cocinas salen bandejas repletas de lapas, 
morena frita, camarones y todo tipo de productos frescos marinos. ¿Conoces el alfonsiño 
o la vieja? Son pescados canarios que no se suelen encontrar en la península. 

Si eres de los que no conciben un viaje sin probar un contundente plato de cuchara, en 
el restaurante [Pino de la Virgen](https://www.facebook.com/restpinodelavirgen/), en 
Puntagorda, elaboran sabrosos guisos canarios: potaje de trigo, sopa de picadillo, 
garbanza... Existe otro superalimento al que puedes recurrir para energizarte, aunque su 
imagen descoloca a los paladares más escépticos. El **gofio** es una harina de millo 
tostada de forma artesanal con la que se hacen todo tipo de recetas saladas y dulces. 
¡No te lo pierdas en su versión escaldado y con un poco de mojo verde! 

![chicharrones gofio la palma](etheria_images/2021/11/chicharrones-gofio-la-palma.jpg "Chicharrones rebozados con gofio (izq.) y gofio escaldado del Restaurante San Andrés (dcha.). © K.R.")

Un consejo: Sopesa seriamente la opción de facturar maleta en el aeropuerto. En el 
histórico [Mercado de la 
Recova](https://www.santacruzdelapalma.es/sclapalma/mercado_municipal) (Avenida de El 
Puente, 16, Santa Cruz de la Palma) encontrarás todo tipo de productos palmeros para 
llevarte a la península. 

## 8\. Tomarse un café multicolor

Como decía Kavafis en su _Viaje a Ítaca_, “No apresures nunca el viaje”. Disfruta con 
ese espíritu una de las bebidas más emblemáticas de La Palma, porque tomarse un 
barraquito, más que beber un café, es toda una declaración de intenciones. Este cóctel 
multicolor, dulce y con una pizca de licor simboliza la personalidad pausada y hedonista 
de los palmeros. En el [Café Don Manuel](https://elcafededonmanuel.com/) de la Casa 
Cabrera, en una antigua vivienda señorial de la Calle Real, sirven uno de los mejores 
barraquitos y cafés de España –así lo reconoció [The 
Guardian](https://www.theguardian.com/travel/2017/jan/18/spain-best-coffee-canary-island-la-palma-rayco-rodriguez) 
en 2017–. 

![barraquito cafe multicolor la palma](etheria_images/2021/11/cafe-don-manuel-la-palma-678x1024.jpg "El barraquito incluye leche condensada, Licor 43, café expreso, crema de leche, canela y limón. Federico prepara uno en el Café Don Manuel de la Calle Real. © K.R.")

## 9\. Fumarse un puro y beber ron con esencia cubana

Los palmeros que emigraron a América a finales del siglo XIX regresaron de Cuba con el 
mejor secreto sobre cómo cultivar tabaco y convertir la caña de azúcar en ron. Testigo 
de aquella cultura de ida y vuelta y después de cuatro generaciones, las destilerías de [Ron 
Aldea](https://nueva.destileriasaldea.es/) mantienen hoy la misma técnica artesanal de 
antaño. Sus licores se producen en un trapiche junto al idílico acantilado del 
Rompecabos, en un alambique de 1893 que se muestra al público en su fábrica de San 
Andrés y Sauces. El agua de los manantiales de Marcos y Cordero hace único su sabor, del 
que puedes disfrutar en una de sus catas in situ. 

Fumes o no, conocer las entrañas de un taller artesanal de puros es toda una experiencia 
sensorial: respirar el aroma de las hojas de tabaco mientras se secan y comprobar el 
delicado trabajo manual que conlleva cada puro nos retrotrae hasta esa Cuba que conoció 
la familia de Julio, una de las seis que se dedican actualmente a este sector en La 
Palma. [Puros Artesanos Julio](https://www.purosartesanosjulio.com/), en Breña Alta –muy 
cerca de la capital– es la primera tabaquería temática de la isla que abre sus puertas 
al público para mostrar las entrañas de su taller y la historia de sus míticos puros 
palmeros. 

![fabrica puros de isla la palma](etheria_images/2021/11/isla-la-palma-puros.jpg "Julio, el patriarca de la saga de Puros Artesanos Julio en una imagen de los años 60 en un taller de Breña Alta (izq.) y hoy día en su propio taller en dicha localidad (dcha.).")

## 10\. Organizar un viaje a Los Indianos

Un día al año, Santa Cruz de La Palma baila al son de La Habana, sus vecinos fuman 
puros, beben más ron del que acostumbran y entrenan un falso acento caribeño. ‘¿Cómo 
está, mi amol?’, repiten mientras lanzan al aire polvos de talco y billetes. Sin 
embargo, todo forma parte de una pantomima. Es la forma que tienen de reírse de un 
fenómeno social que vivió La Palma a finales del siglo XIX, cuando algunos de sus 
emigrantes retornados de Cuba presumían de una riqueza que no tenían. En Etheria 
Magazine, ya te contamos todos los detalles de [Los Indianos, el carnaval de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2020/02/03/que-hacer-en-los-indianos-el-carnaval-de-la-palma/), 
sin duda, uno de los más entrañables de España. La pandemia ha truncado su celebración 
en 2020 y todavía es una incógnita si se celebrará en 2021. Por eso, te recomendamos que 
no te pierdas la actualidad turística de la isla. 

> Celebrar Los Indianos puede convertirse en uno de los eventos que recuerdes de por vida. 

![carnaval indianos de la palma](etheria_images/2021/11/la-palma-carnaval-indianos.jpg "El disfraz de un personaje de la isla llamado ‘Negra Tomasa’ es otra de las indumentarias típicas de la fiesta de Los Indianos. © K.R.")

##### Cómo llegar a La Palma desde la Península

[Iberia Express](https://www.iberiaexpress.com/) mantiene vuelos diarios entre Madrid y 
La Palma y dispone de mecanismos de reubicación de pasajeros en caso de cierre del 
espacio aéreo si las condiciones del volcán lo requieren. 

### También te puede interesar...

[Por qué no olvidarás jamás La Palma, la isla más adictiva y alternativa de 
Canarias](https://etheriamagazine.com/2019/04/02/la-palma-la-isla-mas-adictiva-y-alternativa-de-canarias/). 

[Una escapada romántica al hotel Faro Punta Cumplida (La Palma, 
Canarias)](https://etheriamagazine.com/2019/06/03/faro-punta-cumplida-isla-de-la-palma-tenerife-escapada-romantica/). 

[10 secretos que deberías conocer de la isla de La 
Palma](https://etheriamagazine.com/2021/04/05/10-secretos-para-conocer-la-isla-de-la-palma/).
