---
title: "Baqueira Beret, novedades de la temporada 2021-2022 que te interesa conocer"
date: 2021-11-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Baqueira-Beret-esquiadores.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Comienzan a caer las primeras nieves y la estación de esquí de Baqueira Beret ya está preparada para recibir a los amantes del deporte blanco. Este año, además, cuenta con muchas novedades: más kilómetros innivados, nuevos remontes y bonos, espacios para niños... Prepárate para disfrutar de sus 111 pistas, 167 kilómetros de descensos, los mejores restaurantes y música los fines de semana.

![esquiadores baqueira](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Baqueira-Beret-esquiadores.jpg "Esquiadores en las pistas de Baqueira Beret.")

Todo el entorno de la Val d'Aran y Valls d'Àneu, donde se encuentra **Baqueira Beret**, 
son una propuesta invernal imposible de rechazar. Esta estación situada en el Pirineo de 
Lleida está formada por cuatro zonas: Baqueira, Beret, Bonaigua y Baciver. En conjunto 
cuenta con un total de 111 pistas para esquí alpino y snowboard, además de 7 kilómetros 
de circuito de esquí nórdico, _snowpark_, y _boardercross_, distribuido en un área 
esquiable de 2.273 de hectáreas. El dominio, con un desnivel de 1.110 metros, se inicia 
en la cota 1.500 de Baqueira y alcanza los 2.610 metros de altitud en el Cap de Baciver. 
Sus buenas condiciones naturales de innivación hacen de esta estación una de las 
favoritas de los amantes del deporte blanco. Esta temporada 2021-2022, Baqueira Beret 
tiene previsto abrir el 27 de noviembre con un buen número de sorpresas que harán las 
delicias de esquiadores y _snowboarders_. 

![paisaje nevado valle aran pirineo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/paisaje-nevado-Val-Aran.jpg "Paisaje nevado de Val d'Aran.")

## Novedades en Baqueira Beret

### 1\. Clòt der Os, un telesilla desembragable de 6 plazas

Los deportistas que se acerquen este invierno a Baqueira Beret contarán con un nuevo 
telesilla: **Clòt der Os**, un desembragable de seis plazas que no solo llega para 
redibujar la zona de debutantes de Beret sino también para mejorar la conexión con el 
telesilla de Dossau. Tiene capacidad para 2.400 esquiadores por hora con una cota de 
salida situada en 1.850, al lado del Núcleo Audeth en Beret, y una cota de llegada de 
2.207 metros. Cubre un desnivel de 357 metros y tiene una longitud de 1.992 metros. 

![pla de baqueira](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Pla-Baqueira.jpg "Pla de Baqueira.")

### 2\. TQ Pla de Beret, nueva zona de debutantes

En la reordenación de la zona de Beret, el telesilla del Pla de Beret ha sido sustituido 
por un telesquí y la zona de debutantes ha sido acotada como en la zona de Baqueira. El 
nuevo telesquí cuenta con una capacidad de 650 esquiadores por hora con una cota de 
salida en 1.838 metros y de llegada a 1.881, cubriendo un desnivel de 43 metros con una 
longitud de 337 metros superando una pendiente media del 12,8%. No te desanimes si eres 
debutante porque podrás dar ‘el salto’ del telesquí al nuevo telesilla en sólo unas 
jornadas en Baqueira Beret. 

![snowpark baqueira beret](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/snow-park-baqueira.jpg "Los niños también se divierten en Baqueira Beret.")

### 3\. Snowcamps para los más pequeños

Si viajas con la familia te agradará saber que podrás contar con espacios perfectos para 
los más pequeños. El llamado **Baqueira SnowCAMP** está integrado por cuatro parques 
infantiles repartidos por distintas zonas de la estación donde los niños serán atendidos 
por profesionales y disfrutarán mientras sus padres gozan del esquí despreocupadamente. 

Este nuevo concepto se compone de 3 parques de nieve-SnowCAMPS y 1 Baby SnowCAMP 
distribuidos en las diferentes áreas de la estación. Cada uno está adaptado a las 
necesidades de las edades a las que está destinado, así como las actividades que se 
realizan se ajustan a sus habilidades. El **Baby SnowCAMP 1500** está dirigido a niños 
desde 6 meses a 3 años, el **SnowCAMP Baqueira 1800** y **SnowCAMP Beret** a pequeños de 
3 a 6 años (con o sin pañal) que contarán con un área de nieve exclusiva; y el 
**SnowCAMP Bonaigua** se centra en niños de 3 a 6 años sin pañal que podrán divertirse 
con juegos de interior y cursillos de esquí. 

![Bonaigua esqui](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Bonaigua-pistas-esqui.jpg "Pistas de Bonaigua.")

### 4\. Renovaciones e innivación

No sólo hay novedades en Baqueira Beret sino que también se han realizado trabajos de 
mejora como las revisiones de los telesillas Teso dera Mina y Argulls. Además, con la 
reorganización de la zona de debutantes de Beret que ha traído la innivación a la 
**pista Audeth** y la mejora de **Cabanes**, aparece una nueva **pista Pins**, ya que la 
antigua pasa a llamarse Stadium 2. Debes saber también que esta temporada se accederá 
con tornos al nuevo telesquí Pla de Beret, al TQ Fernández Ochoa del Stadium y al 
telesilla Mirador. 

![baqueira beret](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Baqueira-Beret-pie-pistas.jpg "Un descanso antes de continuar por las vertiginosas pistas de Baqueira Beret.")

### 5\. Disfrutar de las terrazas incluso con frío

No hay nada como sentarse en las terrazas de la estación después de una jornada 
intensiva de esquí, y este año se podrán aprovechar incluso con frío porque se han 
instalado unos grandes parasoles calefactados que cubren parte de la zona exterior. No 
hay excusa para dejar de relajarte en las terrazas de **Moët Winter Lounge**, del 
Restaurante Cinco Jotas Grill Baqueira o del Bar 1500. 

Baqueira Beret dispone de 24 establecimientos de restauración y cinco de ellos son 
restaurantes temáticos en pistas repartidos de manera funcional: Refugi San Miguel en 
Bonaigua, Restaurante Cinco Jotas en Baqueira 1800, Moët Winter Lounge en Orri, 
Restaurant Pla de Beret en Beret y la Borda Lobató by Ron Barceló en Baqueira 1500. En 
las últimas temporadas se han sumado el **Winebar By Viña Pomal** y el **Pub Drinkery**, 
ambos en la zona noble del Hotel Montarto, en el Forum de Baqueira 1500, y que son una 
gran combinación para cenar y tomar algo sin tener que conducir si se está alojado a pie 
de pistas. 

A lo largo de las pistas, y especialmente en la terraza de Beret 1.850 y en el Baqueira 
Bar 1500, hay DJs o **música en directo** cada fin de semana por lo que la diversión 
continúa más allá de lo deportivo. 

![restaurantes baqueira](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/restaurantes-baqueira.jpg "Baqueira Beret dispone de 24 establecimientos de restauración.")

### 6\. Forfaits online: BaqueiraPASS y BaqueiraTICKET

Esta temporada se mantiene el [BaqueiraPASS y el 
BaqueiraTICKET](https://fff.baqueira.es/shop/refills/new) y se da prioridad a la 
**compra online de forfaits** recargando estos soportes. También se pueden adquirir por 
anticipado y vincularlos a un soporte físico mediante un número. Si no tienes la tarjeta 
la puedes adquirir gratuitamente en la estación, en oficinas de turismo e información de 
la Val d’Aran y Valls d’Àneu, tiendas de deportes y hoteles. Luego sólo tendrás que 
cargarla online. De manera presencial sólo se podrán comprar los forfaits con tarifas 
especiales (senior, baby, paseo, tarde y debutante). 

¿Tienes ya la app de Baqueira Beret? También ha mejorado su usabilidad e incluso sirve 
para reservar en los restaurantes de la estación. 

![esquiador aymar navarro](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Esquiador-Freeride-Aymar-Navarro.jpg "Esquiador freeride Aymar Navarro.")

### 7\. Freeride World Tour en Baqueira y otras competiciones

Baqueira se estrena en el calendario del [Freeride World 
Tour](https://www.freerideworldtour.com/) y contará con la participación de dos _riders_ 
locales, Aymar Navarro y Abel Moga. Será la primera parada del tour y se podrá 
presenciar en directo. También habrá otras competiciones de esquí alpino y de otras 
disciplinas como el Trofeo Fundación Jesús Serra, el Memorial Blanca Fernández Ochoa 
como Campeonato de España FIS, Amics de Montgarri Audi Quattro Cup, el Campeonato de 
España de mushing sprint, o la tradicional Marxa Beret, que esta temporada será su 42 
edición. 

![mapa pistas baqueira beret](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/mapa-pistas-baqueira-1.jpg "Mapa de pistas de Baqueira/Beret.")

Si te gusta esquiar, este año tienes muchas y buenas razones para acercarte a Baqueira 
Beret. Y si vas desde Madrid o tienes que circular por la autopista que conecta Zaragoza 
y Lleida te interesará saber que ese tramo se ha liberado, con el consiguiente ahorro 
para el bolsillo. 

\*Fotos cedidas por Baqueira Beret. 

### También te puede interesar...

{{< reflink path=posts/2020/08/pueblos-y-rutas-imprescindibles-en-valle-aran >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/01/planes-en-la-nieve-para-mujeres-que-no-esquian >}}.
