---
title: "8 cenas de Nochevieja en Madrid para recibir el año 2022 por todo lo alto"
date: 2021-11-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Nochevieja-hotel-orfila.jpg
categories: 
  - hemeroteca
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

**La Cena de Nochevieja es uno de esos hitos del año que todo el mundo celebra, 
normalmente en cenas familiares. Pero, ¿has pensado en despedir el año 2021 sin tener 
que preocuparte de nada? Te proponemos 8 cenas de Nochevieja en Madrid en hoteles de 
lujo y espacios singulares para que la entrada en 2022 sea por todo lo alto.** 

![Decoración navideña en el hotel Orfila de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Nochevieja-hotel-orfila.jpg "Decoración navideña en el hotel Orfila de Madrid.")

La última noche del año hay que celebrarla, tanto por todo lo bueno que ha tenido 2021 
como para dejar atrás las tristezas y sinsabores pasados. Normalmente algún miembro de 
la familia se tiene que enredar con una multitudinaria cena en casa que implica días de 
planificación y horas de cocinado (¡ay, si te toca a ti!). ¡Con lo bien que sienta ir a 
un hotel o restaurante donde todo esté preparado y la única preocupación es tener bien 
puesto el rímel! Saca el brilli-brilli del armario, luce tus mejores galas y prepárate 
para darte el capricho de que traten como a una reina. Aquí te proponemos hoteles de 
lujo, azoteas con vistas y propuestas divertidas para despedir 2021 con alguna de las 
**cenas de Nochevieja en Madrid** más especiales. ¿Puede haber mejor manera de comenzar 
el 2022? 

{{< reflink path=posts/2022/11/nochevieja-2022-en-madrid >}}

## Hotel Mandarin Oriental Ritz de Madrid

Las que busquen un sitio elegantón y emblemático, y estén dispuestas a tirar la casa por 
la ventana para celebrar la Nochevieja, el Mandarin Oriental Ritz es una apuesta segura. 
Su reciente renovación es otro de los alicientes para despedir aquí el año, además de 
una decoración navideña diseñada por **Jorge Vázquez** que ambienta la cena a la 
perfección y hace que no falte un detalle en estas fiestas. 

El **menú para la cena de Nochevieja** tenía que estar a la altura de uno de los hoteles 
más lujosos de Madrid, y el chef con varias estrellas Michelin **Quique Dacosta** ha 
creado una exclusiva propuesta gastronómica con productos que son un auténtico lujo: la 
cena comienza con una selección de mariscos para continuar con un Consomé _gelée_ con 
caviar Osetra; unas Angulas del Delta del Ebro con emulsión ligeramente picante; y Gamba 
roja de Denia cocida en agua de mar con té de acelgas silvestres y manteca de gambas. 
Como platos principales, un Rodaballo del Cantábrico y Pularda asada con salsa Périgord 
y coca de trufa. El broche será un Bosque de chocolate y los tradicionales dulces 
navideños. Con música en vivo, baile en el Salón Real y Barra libre en el bar del Ritz 
Pictura. 

Te contamos un secreto: existe la opción de celebrar el fin de año en el **salón privado 
Condesa Maslov** para solo 10 personas con una cena aún más Premium (los detalles de 
esta cena sólo los da el hotel por teléfono). 

Precio de la cena: 980 Euros (adultos) y 245 Euros (niños). 

## The Westin Palace Madrid

El hotel The Westin Palace Madrid ha preparado unas celebraciones para esta Navidad que 
nos gustan tanto que le hemos dedicado un artículo en Etheria Magazine: The Westin 
Palace Madrid o cómo entrar en 2022 rodeado de luces y estrellas. El menú de la Gala de 
Fin de Año ha sido diseñado por **Paco Pérez**, un chef que suma 5 estrellas Michelin en 
sus tres restaurantes, y lo ha llamado Mar D’Amunt como homenaje al Alt Empordá, su 
tierra natal. 

![El hotel Westin Palace de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/cena-nochevieja-hotel-palace-madrid.jpg "El hotel Westin Palace de Madrid es un lugar emblemático donde celebrar la Nochevieja.")

El menú está lleno de bocados delicados y deliciosos, como el Chawanmushi de setas de 
invierno; la Lubina salvaje en su jugo aromatizada con una crema agria y caviar; y el 
Wagyu con milhojas de trufa y nabo negro de Capmany. Los postres, el Sándwich de brie 
trufado y el Flan de cacao Pacari con frutos secos y helado de fiesta, serán sólo un 
broche momentáneo, ya que quedará mucha noche por delante. ¿Te imaginas recibir las 
primeras horas del año bajo la gran cúpula de cristal del Palace? Pues aquí podrás 
bailar y celebrar gracias a la orquesta en directo y al DJ. 

Precio: 650 Euros; 250 Euros si decides acudir sólo al cotillón. 

## Hotel Orfila

El precioso y lleno de encanto hotel Orfila, perteneciente a la cadena Relais & 
Châteaux, ofrece una cena de Nochevieja diseñada por el chef **Mario Sandoval**. En este 
coqueto hotel consiguen que te sientas como en casa, pero hay que decirlo, como en una 
casa preciosa que parece un palacio del XIX. El menú hace honor a las dos estrellas 
Michelin del chef y ofrece platos como la Bullabesa de bogavante nacional y moluscos 
gallegos; el Foie de pato escabechado al oloroso y mango; y el Cochinillo con su piel 
crujiente y su carne jugosa, entre otras delicias. Para terminar, una tarta de chocolate 
y tofu, los tradicionales dulces y una copa en la mesa, como broche a los excelentes 
vinos maridados durante la cena. 

![Fachada del hotel Orfila.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Fachada-navidad-hotel-orfila.jpg "Fachada del hotel Orfila.")

Además, el hotel cuenta con un menú para Nochebuena y deliciosos y suculentos _brunches_ 
para los días de Navidad y Año Nuevo. Un lugar para los que disfrutan celebrando las 
fiestas rodeados de una cuidada decoración con la mejor vajilla y cristalería en la 
mesa. 

Precio: 375 Euros. 

## Hotel Wellington

El hotel Wellington ha sido de los que aprovecharon los meses de pandemia para realizar 
una profunda renovación de sus instalaciones. Así que celebrar aquí la cena de 
Nochevieja puede ser una excelente forma para ver lo bonito que les ha quedado el 
**salón Duque de Wellington**, ya que aquí se realizan las cenas y buffets de las fechas 
más señaladas de la época navideña. 

Para la Nochevieja han preparado un menú que no puede ser más apetecible. Incluye 
delicias como el Brioche de cangrejo real de aperitivo; el Suquet de bogavante con setas 
y perlas de verduras; o el Mignon de solomillo de buey a la brasa con puré de castañas y 
salsa de trufas. Para terminar, además de los dulces navideños, estamos seguros de que 
te quedará un hueco para la deliciosa Saint Honore Wellington con un toque de enebro. 
Después, fiesta, baile y cotillón con música en vivo y DJ, como tiene que ser en esta 
noche. Y a partir de las 3 de la mañana, un buffet con picoteo para aguantar hasta el 
amanecer. 

Precio: 550 Euros (adultos) y 250 Euros (niños). 

## Florida Park

Para los que quieran una fiesta de verdad, el Florida Park es una excelente opción. Aquí 
todo se viste de luces de colores y lentejuelas para recibir el año en este espacio tan 
singular ubicado dentro del Parque del Retiro de Madrid. La cena está llena de platos 
clásicos de estas fiestas: Jamón ibérico de bellota, Blinis con caviar, Ostras aliñadas 
al natural, Cóctel de marisco, Merluza con beurre blanc y espinacas, Solomillo con setas 
de temporada y salsa Perigordini… Un menú firmado por el chef **Iván Cerdeño**, que 
termina con un Cremoso yogur de limón elaborado con ingredientes naturales. 

![Sala de Fiestas del Florida Park.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/La-Sala-Florida-Retiro-Nochevieja.jpg "Sala de Fiestas del Florida Park.")

El Florida Park ofrece, además, dos formas de celebrar la Nochevieja en Madrid: la Cena 
con espectáculo (de 21 a 00.30 h) y otra Cena con Espectáculo a la que se suma un 
reservado para seguir la fiesta hasta las seis de la mañana. 

Precio cena con espectáculo: 280 Euros. Consultar precio del reservado. 

## InterContinental Madrid

El hotel InterContinental de Madrid ha diseñado un programa para celebrar la última 
noche del año al que no le falta de nada. Primero, una cena diseñada por los chefs 
**Miguel de la Fuente** y **Juan Carlos de la Torre** y el Maestro Repostero **Raúl 
Gil** que se celebrará bajo la preciosa cúpula del hotel. Con el recibimiento que te 
harán con una ostra francesa, tronco de cigala y caviar de beluga y Tartar de angus y 
aliño clásico detectarás enseguida que nada puede salir mal durante esta noche. Después, 
cinco platos más el postre, entre los que encontrarás delicias como los Cubos de foie 
gras con migas dulces, frutas rojas y hojas ecológicas; o el Solomillo de ternera 
gallega, guiso de colmenillas, habitas y castañas con jugo de campo, maridados con los 
mejores vinos. 

Para terminar (o comenzar la fiesta), a partir de las 00.30 h, el cotillón y la música 
serán los protagonistas hasta que el cuerpo aguante. Para que esto sea posible, a las 
2.30 h se puede degustar el Buffet de San Silvestre, con platos dulces y salados para 
continuar con energía la fiesta. 

Precio: 545 Euros (adultos) y 155 Euros (niños). Si sólo quieres ir a la fiesta de 
Nochevieja el precio es 175 Euros (sin cena). 

## Doñaluz

Si buscas un espacio singular donde celebrar la última noche del año, ten en cuenta a 
Doñaluz, una terraza perfectamente acondicionada para el invierno situada en la azotea 
**B&B Hotel Madrid Centro Puerta del Sol**. Uno de sus principales alicientes, además de 
las excelentes vistas de un Madrid iluminado con las luces navideñas, es poder tomar las 
doce uvas mirando a la Puerta del Sol. 

![Vistas a la Puerta del Sol desde Doñaluz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Donaluz-restaurante-nochevieja.jpg "Vistas a la Puerta del Sol desde Doñaluz.")

Antes de que llegue ese momento, habrás degustado un menú con platos como el Tataki de 
atún marinado con salsa teriyaki acompañado con aguacate y salsa huancaína; o los 
Raviolis de rabo de toro con salsa de tomate y queso mascarpone. De plato principal 
tendrás que elegir entre la Carrillera de ternera a baja temperatura acompañada con 
parmentier de boniato y la Corvina al horno acevichada. En el postre también tendrás la 
opción de elegir según tus preferencias: Cremoso de mascarpone con fresas y crujiente de 
galleta o Tarta de queso. Un menú que incluye además dos copas, 12 uvas de la suerte y 
cotillón. 

Precio: 195 Euros. 

## Ginkgo Restaurante & Sky Bar del VP Plaza España Design

El Ginkgo Restaurante & Sky Bar del hotel **VP Plaza España Design**, de cinco 
estrellas, ha preparado una de las cenas de Nochevieja más especiales de Madrid. Para 
empezar, este restaurante ofrece unas vistas de la capital de infarto, perfectas para 
contemplar el _skyline_ de la ciudad y la renovada Plaza de España. 

Y, ya centrados en el menú, ¿cómo te suenan platos como el Jamón ibérico de bellota con 
pan de cristal y tomate rallado, las Ostras con caviar o la Ensalada de bogavante con 
quinoa roja, naranja, hinojo crujiente? Estos son parte de los entrantes, porque como 
platos principales tendrás el Rodaballo asado con alcachofas y velouté de jamón, y el 
Solomillo de Wagyu con setas y parmentier de patata. Y, como broche, un Lingote de Año 
Nuevo de postre, y las imprescindibles uvas de la suerte. 

Este menú lo podrás degustar también en el **restaurante Ginkgo Garden** del hotel VP 
Jardín de Recoletos. 

© Fotografías cedidas por los hoteles y restaurantes mencionados en el artículo. 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2020/11/brunch-buenos-y-baratos-en-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2020/10/ruta-madrid-sin-gluten-mejores-restaurantes-pastelerias 
>}}
