---
title: "Miguel Jara: “Lo económico influye en la salud de las personas y tiene un impacto ecológico”"
date: 2021-11-17
coverImage: etheria_images/2021/11/miguel-jara-escritor.jpg
categories: 
  - salud-bienestar-nutricion
  - libros-de-viajes
author: 
  - Maria Miret
---

En plena pandemia, Miguel Jara ha publicado 'La otra salud'. Un libro en el que aborda temas como el decrecimiento o el “solucionismo”, esto es, solucionar los problemas poniendo “parches” tecnológicos. Con el periodista hemos hablado también de ciencia o de iatrogenia (efectos graves de tratamientos y medicamentos).

![miguel jara la otra salud](etheria_images/2021/11/miguel-jara-escritor.jpg "Miguel Jara, autor de 'La otra salud'.")

En esta sección de Salud de Etheria magazine también tiene cabida la actualidad 
editorial, y por este motivo entrevistamos a Miguel Jara, autor del libro 'La otra 
salud. La epidemia silenciada de la mala medicina'. Hemos charlado con este escritor, 
que ya lleva "20 años publicando libros, escribiendo y dando conferencias, impulsando su 
plataforma editorial y el bufete Almodóvar y Jara, especializado en daños por 
tratamientos y medicamentos", sobre su obra pero también sobre ciencia e iatrogenia. 

##### “¿Qué estamos haciendo? Hay que detenerse y replantearse cosas, no podemos no ser críticos”. Es una de tus reflexiones en el libro y parece más necesario que nunca en tiempos de pandemia.

Una de las grandes lecciones de la pandemia es que no podemos seguir con los impactos 
ambientales a los que nos habíamos acostumbrado porque hay un riesgo real de colapso. 
Los mares están contaminados, las tierras fértiles son cada vez menos productivas porque 
están más degradadas, los modelos inmobiliarios han fracasado, con un impacto económico 
tremendo. **Lo económico influye en la salud de las personas**, tiene un impacto 
ecológico. Se construye en la costa donde no se puede construir y hay viviendas que se 
inundan porque está subiendo el nivel del mar… estamos recibiendo muchos avisos de la 
naturaleza de que el modelo no funciona y lo ideal sería encaminarnos hacia un parón, 
hacia una economía no enfocada en el productivismo, el producto interior bruto o el 
crecimiento. 

![La otra salud La epidemia silenciada de la mala medicina](etheria_images/2021/11/Portada-La-otra-salud-619x1024.jpg "La otra salud. La epidemia silenciada de la mala medicina.")

##### En plena pandemia, ¿se hace más necesario que nunca parar?

Parar tiene que ver con el decrecimiento, y en este sentido cito a Carlos Taibo. Estamos 
abocados al **decrecimiento**, que es un movimiento tímido porque no interesa, es 
antisistema; a hacer un parón, a un replanteamiento de cómo debe ser una economía más 
humana donde la riqueza esté mejor repartida, un sistema más democrático en que las 
personas tengan mucha más voz. Nos estamos dirigiendo a un colapso económico de 
dimensiones globales, ya lo estamos viendo. Estamos ante una emergencia climática de la 
que nadie duda, la economía del mundo se ha parado por un virus. Lo superaremos, pero 
esto lo volveremos a ver. 

Habrá otros nuevos virus y tenemos que plantearnos como humanidad si queremos estar el 
resto de nuestros días como estamos ahora. Habrá que tomar medidas en todos los órdenes 
para intentar que la próxima no sea como está siendo ahora. Es complejo porque se 
necesitan cambios a nivel mundial, pero el ser humano está en un punto de replantearse 
la relación con la naturaleza y con el mundo, porque así no podemos seguir, nos 
dirigimos a un colapso. 

> “Estamos abocados al decrecimiento” 

##### Denuncias también que los parches tecnológicos se presentan como única vía de mejora, en lugar de hacerse cambios estructurales en el sistema. Frente a este “solucionismo”, como tú lo llamas, ¿cuáles son los cambios más necesarios?

El “solucionismo” es hacernos creer que las tecnologías en general son la solución a los 
grandes problemas. Un ejemplo paradigmático es el cambio climático: el sistema 
neoliberal en el que vivimos con el modelo de mercado ha provocado que nuestro estilo de 
vida sea nocivo para el medioambiente y que se esté produciendo una emergencia 
climática. Y lo que el sistema nos dice es: “para que no caiga el sistema, tenemos la 
solución, que es la geoingeniería: vamos a inventar un montón de técnicas para intentar 
parar el cambio climático a base de tecnología en lugar de ir a la raíz del problema”. 

##### “La tecnología está al servicio de las personas y no al revés”

![miguel jara escritor y periodista de salud](etheria_images/2021/11/miguel-jara-la-otra-salud.jpg "Miguel Jara en su oficina.")

Si el sistema de vida en el que nos desenvolvemos nos puede llevar a un colapso 
tendremos que tomar medidas para cambiar el sistema, no el clima. No tenemos un aparato 
para subir y bajar cómodamente la temperatura del planeta, sin embargo desde el sistema 
sí nos venden que tenemos la tecnología suficiente y la solución al cambio climático. La 
**tecnología está al servicio de las personas y no al revés**, no podemos estar 
confiando siempre en que con tecnología se van a solucionar nuestros problemas. Yo creo 
que los problemas humanos hay que atajarlos de raíz previniendo que no se produzcan, no 
esperando a que se produzcan y cuando ya tenemos el problema encima, esperamos a que 
aparezca una tecnología nueva que sea la solución. Ahora estamos viendo cómo se confía 
demasiado en las vacunas como la solución y ese “solucionismo” tiene mucho que ver con 
la humanización. 

##### Hablas del cientifismo, al que llamas “la religión de la ciencia”, y pudiera parecer que estás en contra de ésta.

Yo creo que la ciencia es indispensable, le debemos prácticamente todo y se lo vamos a 
deber más todavía en el futuro, porque la ciencia es conocimiento, de nosotros y del 
mundo en que vivimos, para poder progresar. Es indiscutible que la ciencia es esencial y 
precisamente por ello denuncio que existe una corriente de personas que anteponen los 
intereses de la ciencia a las personas. Yo creo que la ciencia está para servir a las 
personas y no al revés. 

El cientifismo es una corriente que ha subido mucho en los últimos años y que pone a la 
ciencia por encima de las personas. Este movimiento cientifista tiene mucho que ver con 
los pseudoescépticos, que son una especie de sacerdocio moderno. Son grupos 
fundamentalistas que por un lado se dedican a divulgar ciencia, y me parece muy bien el 
papel que juegan, pero por otra parte son los guardianes de la moral cientifista, han 
convertido su pasión por la ciencia en una religión y ¡que nadie se atreva a discutir 
sus postulados! 

> “Yo creo que la ciencia es indispensable, es indiscutible que es esencial” 

Una de las peores cosas que están haciendo es perseguir a las personas que califican de 
“disidentes”. Han ido creciendo mucho, sobre todo en los medios de comunicación, donde 
han calado en los últimos tiempos, e intentan hacer campañas perfectamente organizadas 
para que otros discursos no triunfen. Aunque vienen de algunos ámbitos progresistas, 
curiosamente su discurso es totalmente reaccionario, ultraconservador y prosistema, 
porque es el mismo de los grandes sectores industriales que utilizan a la ciencia como 
marketing, para obtener unos resultados: utilizan la ciencia para hacer ventas. Esta 
actitud “marketiniana” la estamos observando en todos los sectores industriales del 
ámbito económico. Están siendo los “soldados” de las grandes industrias, los que 
persiguen al que ose dejar entrever la corrupción que también impulsan los grandes 
sectores industriales. 

![iatrogenia efectos secundarios medicina](etheria_images/2021/11/medicina-salud.jpg "Algunos tratamientos ocasionan daños, efectos secundarios que hay que investigar.")

##### En el libro haces un repaso de los casos más sonados de iatrogenia, aportando testimonios reales de personas que han sufrido graves efectos secundarios por fármacos. ¿Cuál es el caso que más te ha impactado?

Empecé por ahí impresionado por los daños provocados por los medicamentos. Me apasioné 
con el tema al descubrir que los tratamientos médicos tienen un impacto en efectos 
secundarios y conocer casos muy concretos de personas que sufrían daños por 
medicamentos, así que me puse a investigar. Llevo ya 20 años publicando libros, 
escribiendo y dando conferencias, impulsando mi propia plataforma editorial y el [bufete 
Almodóvar y Jara](http://www.almodovarjara.com/), que está especializado en daños por 
tratamientos y medicamentos. Somos el bufete que más personas dañadas lleva del mundo. 

Nuestros tres grandes casos son: los daños provocados por la **vacuna del virus del 
papiloma humano**; el **medicamento Agreal**, un neuroléptico que se utilizaba para los 
sofocos de la menopausia y que dañó el sistema nervioso de miles de mujeres; y nuestro 
caso “estrella”, el **caso Essure**, un anticonceptivo que se coloca de manera fija en 
las trompas de Falopio. Empezamos a publicar sobre los daños que estaban provocando, 
empezaron a surgir afectadas, desde el bufete las ayudamos a organizarse y conseguimos 
que hace dos años y medio que Bayer diera marcha atrás y retirase este dispositivo en 
todo el mundo 

> “Los testimonios de las mujeres son desgarradores” 

Los testimonios de las mujeres son desgarradores, porque el aparato no está bien hecho y 
en ocasiones se ha movido del útero, generando daños y dolores. El **dolor crónico te 
lleva a desmoralizarte y a la depresión** que, por motivos que no están claros, confunde 
a los médicos y estos no saben cómo tratar a sus pacientes, cuando no las acusan 
directamente de fingir que están mal. Ha habido que operar a mujeres y quitarles el 
útero o parte de su aparato reproductivo… son jóvenes o de mediana edad y eso las marca, 
impacta, generando además problemas psicológicos, así que el caso ha provocado 
sufrimiento en muchísimas mujeres. Se calcula que más de 80.000 lo llevan injerto solo 
en España. 

✅ Si te interesa el libro puedes adquirirlo en librerías físicas o en la plataforma de 
Amazon: '[La otra salud](https://amzn.to/3DsJMao)', Ediciones i, desde 9,99 € (edición 
Kindle) y unos 24 € (edición impresa). 

### También te puede interesar...

[La pandemia se ceba con las personas con problemas de salud 
mental](https://etheriamagazine.com/2021/10/08/como-afecta-la-pandemia-a-la-salud-mental/). 

[MeToo Yogui, cuando el yoga se utiliza para cometer 
abusos](https://etheriamagazine.com/2021/06/18/metoo-yogui-denuncias-del-abuso-en-yoga/). 

[Menstruar, una cuestión de derechos 
humanos](https://etheriamagazine.com/2021/05/13/menstruacion-tabu-estigma-para-ninas-mundo/).
