---
title: "The Westin Palace Madrid o cómo entrar en 2022 rodeado de luces y estrellas"
date: 2021-11-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/hotel-palace-noche-madrid.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si celebrar la Nochevieja, con sus cenas y sus brindis siempre es motivo de alegría, este año la felicidad se multiplica en el hotel The Westin Palace al contar con un menú multiestrellado y formar parte del Paisaje de la Luz de la Unesco. Si te gustan los lugares con historia y clase, no te pierdas la velada de lujo que han organizado para despedir 2021.

![la rotonda hotel palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/La-Rotonda-hotel-palace.jpg "La Rotonda, uno de los espacios más icónicos de The Westin Palace.")

Despedir el año desde un hotel histórico como The Westin Palace es un capricho que 
habría que darse al menos una vez en la vida. Por sus salones y suites han pasado desde 
su inauguración en 1912 personalidades de todas las esferas, actores, literatos, 
políticos, reyes... que han sabido apreciar el glamour que emana de sus instalaciones y 
su excelente ubicación junto al Paseo del Prado. Esa situación, además, le otorga el 
privilegio de ser incluido en el área del **Paisaje de la Luz**, el nuevo Bien de 
Interés Cultural declarado por la Unesco. Esa luz también se podrá sentir durante la 
velada organizada para celebrar Nochevieja y en otros eventos programados para la época 
navideña. 

![imagen nocturna del hotel palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/hotel-palace-noche-madrid.jpg "Imagen nocturna de The Westin Palace.")

## Gala de Fin de Año con Paco Pérez, 5 estrellas Michelin

Si aún no tienes planes para despedir al año, The Westin Palace ha organizado una gala 
donde tienen un papel protagonista los exclusivos bocados creados para la ocasión por 
**Paco Pérez**. Este reconocido chef tiene en su haber dos estrellas Michelin en 
Miramar, su buque insignia situado de Llança, otras dos en el restaurante Enoteca del 
Hotel Arts y una quinta en su restaurante Cinco ubicado en Berlín. Una carta de 
presentación a la altura de este centenario establecimiento. 

![paco perez crea menu nochevieja hotel palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/chef-Paco-Perez.jpg "El chef Paco Pérez ha creado un menú especial de Nochevieja para The Westin Palace.")

### Cena especial de Nochevieja

Con la propuesta de Paco Pérez para El Palace, denominada **Mar D'Amunt**, el cocinero 
quiere rendir homenaje a su tierra natal, el Alt Empordá. Lo hará a través de distintos 
platos que integran un itinerario gastronómico por la Costa Brava. No faltarán productos 
de la huerta, del mar o de la montaña. 

![aperitivos cena nochevieja hotel palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/aperitivos-cena-nochevieja-hotel-palace.jpg "Aperitivos de la cena de Nochevieja.")

El recorrido comienza con tres **aperitivos**: _Coliflor & Caviar_, _Alcachofa con 
Limón_ y un _Crujiente de Almendras_. Como **entrantes** ha elegido _A Modo de salpicón, 
bogavante azul_, una delicia del mar que aromatiza con fresas y algas frescas del 
Cantábrico; y _Chawanmushi de setas de invierno_, una receta que recoge la inspiración 
japonesa del chef. 

![Chawanmushi de setas de invierno hotel palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Chawanmushi-de-setas-de-invierno.jpg "Chawanmushi de setas de invierno")

Esta cena es también una buena oportunidad para probar las _**Espardenyas**_ que se 
presentan en su Pil-Pil, y que vienen acompañadas de unos guisantes de recolección 
temprana. No faltan tampoco dos platos de pescado y carne: _Lubina salvaje en su jugo 
aromatizada con una crema agria y caviar_; y _Wagyu con milhojas de trufa y nabo negro 
de Capmany_, una variedad muy apreciada del Alt Ampurdá. 

![Wagyu lubina salvaje hotel palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Wagyu-lubina-salvaje.jpg "Wagyu y lubina salvaje, dos platos exquisitos.")

La sorpresa **dulce** estará compuesta de _Sándwich de brie trufado_ y _Flan de cacao 
Pacari con frutos secos y helado de fiesta_, que alegran tanto la vista como el paladar. 
Los **vinos y champagnes** con los que se marida esta gran cena han sido seleccionados 
por los enólogos de **Bodegas Herederos de Marqués de Riscal** y Champagne Laurent 
Perrier. 

\*La noche del 31 de diciembre, el menú será elaborado por el equipo de cocina de The 
Westin Palace Madrid liderado por su chef ejecutivo, José Luque. 

![postres westin palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/postres-nochevieja-palace.jpg "Postres de la cena de Nochevieja en The Westin Palace.")

## Y después de cenar... llega la fiesta bajo la cúpula

Tras los postres y los brindis comienza la segunda parte de la gala. Una buena ocasión 
para sentir el glamour bajo la gran cúpula de cristal del hotel Palace. Ya en los años 
20, Joséphine Baker, la famosa estrella del cabaré Folies Bergère de París, y 
reconocidas estrellas de jazz animaban los bailes en este histórico hotel. En esta 
ocasión será la orquesta _La Buena Estrella_ y el _DJ Fernando Teruel_, quienes harán 
bailar a todos los presentes. 

El precio completo de la gala (cena, maridaje y cotillón de 21 horas a 5 horas) es de 
650 € por persona. Si se añade alojamiento y desayuno para dos personas en habitación 
doble deluxe sale por 1.569 € (+ IVA). 

![hotel palacio en paisaje de la luz de la unesco](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/hotel-palace-paisaje-luz.jpg "Fachada de The Westin Palace, en pleno "Paisaje de la Luz" de la Unesco.")

También existen otras opciones: sólo **cotillón** (250 €), **Cena de Nochebuena** 
elaborada por José Luque (260 €, con alojamiento sale por 729 € + IVA). 

Los **almuerzos de Navidad, Año Nuevo y Reyes** son una buena oportunidad de probar una 
versión “deluxe” del famoso Ópera&Brunch del Palace (con una amplísima selección de 
mariscos, pescados, carnes, etc.) mientras se escucha ópera en directo. Tendrá un precio 
especial por persona de 175 €, bebidas incluidas. 

\*Consulta todos los detalles en la web o teléfono de reservas del hotel. 

##### Más información

[The Westin 
Palace](https://www.espanol.marriott.com/hotels/travel/madwi-the-westin-palace-madrid/). [Fiestas 
y eventos en la Rotonda.](https://www.larotondapalace.com/) **Galas de Navidad y 
Nochevieja** (Tel. 913 607 666 o events.palace@westin.com) 

\*Fotos cedidas por The Westin Palace 

### También te puede interesar...

[15 escapadas a menos de 99 km de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/05/20/15-escapadas-a-menos-de-99-km-de-madrid/). 

[11 escapadas de un día a 100 km o más de 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2020/06/02/11-escapadas-cercanas-a-dos-horas-de-madrid/). 

[Meet Vincent van Gogh: la exhibición que te acerca la vida del genial pintor en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2021/10/01/meet-vincent-van-gogh-exposicion-madrid/).
