---
title: "El Puerto de Santa María, entre palacios, playas y vino"
date: 2021-11-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Plaza-Espana-puerto-santa-maria.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Alfredo G. Reyes
---

Cien palacios, Colón, playas de arena, vinos de Jerez y noches largas sintetizados en 
esta guía de El Puerto de Santa María. Si quieres saber qué ver y hacer en la ciudad del 
vaporcito has encontrado el lugar perfecto. 

![castillo san marcos puerto santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/castillo-san-marcos.jpg "Interior del castillo de San Marcos, en El Puerto de Santa María.")

**Actualizado en abril de 2024.** 

A la ciudad de El Puerto de Santa María se puede llegar de diversos modos (tren, coche, 
bus o, incluso avión, gracias al cercano aeropuerto de Jerez de la Frontera). Pero si 
hay una forma evocadora de hacerlo es en barco, surcando las aguas de la bahía de Cádiz, 
mientras la brisa del mar te acaricia la cara, las olas mecen el casco de la nave y los 
ojos se llenan de sol, mientras éste se oculta en el horizonte dibujando la tarde en 
todas las gamas de rojos y ocres. En esta **guía de El Puerto de Santa María** te 
daremos muchos datos prácticos pero también tiene cabida el romanticismo, estás 
avisada... 

![plaza de espana el puerto cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Plaza-Espana-puerto-santa-maria.jpg "Plaza de España, en El Puerto de Santa María.")

## Adiós al vaporcito, hola a la modernidad

La primera vez que visité el Puerto de Santa María (apenas tenía cinco años), fue a 
bordo del ya legendario vaporcito y, pese a que los recuerdos de infancia suelen 
edulcorar la realidad, lo cierto es que aquella pequeña travesía ha alimentado también 
el espíritu y los versos de numerosos poetas locales y foráneos. 

El vaporcito ya no existe por una mala maniobra que acabó hundiéndolo en el fondo del 
puerto de Cádiz. Hoy solo queda su maltrecha estructura, abandonada en un pantalán junto 
a la desembocadura del Guadalete. Pero, de alguna manera, perdura en la letra de una de 
las más célebres canciones del Carnaval gaditano, escrita por Paco Alba: “viene a esta 
tierra un barquito /más típico no lo hay / más blanco ni más bonito/ en toíto el muelle 
de Cai”. 

**El vaporcito**, el barco Adriano III, hizo las delicias de foráneos y locales durante 
décadas comunicando Cádiz capital con El Puerto de Santa María. Ese mismo servicio lo 
prestan ahora los catamaranes del Consorcio de Transportes de la Bahía de Cádiz, más 
prosaicos pero, a cambio, mucho más cómodos, rápidos y seguros. 

![muelle el puerto santa maria cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/muelle-puerto-santa-maria.jpg "Muelle de Puerto Sherry, en El Puerto de Santa María. © Jorge Roa")

La terminal marítima de El Puerto está en pleno centro de la localidad, a dos pasos de 
la **Ribera del Marisco**, plagada de bares y restaurantes en los que probar los frutos 
del mar que cada día traen hasta aquí los pescadores locales y que suelen capturar en 
las aguas de la bahía. 

## Del pescaíto frito al chef del mar

El más conocido de esos locales es, sin duda, **Romerijo** (romerijo.com), ahora con 
varias delegaciones en la ciudad. En verano las mesas de su terraza suelen estar a 
rebosar de turistas que alucinan con los cucuruchos de pescaíto frito y/o mariscos 
varios. Están bien, pero a algunos el precio se les antoja excesivo. 

![pescado frito de romerijo el puerto de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Bandeja-de-Pescaito-Frito-Romerijo.jpg "Pescaíto frito de Romerijo.")

Más confortables para comer y con igual o mejor calidad son los pescados que sirven en 
locales tan populares como **La Dorada**, el bar **Gonzalo** (Micaela Aramburu de Mora, 
26), **El Chirri** (Arión, 5) o el **bar Er Beti**. Y quien busque propuestas más 
elaboradas tiene la opción de comer en **La Micaela** (Micaela Aramburu de Mora, 26) o 
en **La Bodeguilla del Bar Jamón**, en plena calle Misericordia, que es la más 
gastronómica del centro de El Puerto. 

![la micaela el puerto de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/la-micaela-bar.jpg "Choco sobre cama de patatas de La Micaela.")

### Las propuestas del portuense Ángel León

No se puede obviar el **callejón de Puerto Escondido**, donde Ángel León, el más 
conocido de los portuenses actuales (con permiso de Joaquín, el jugador de fútbol), 
comenzó su despegue gastronómico en su iniciático A Poniente. Hoy aquel primigenio local 
lo ocupa [La Taberna del Chef del Mar](https://latabernadelchefdelmar.com/), en la que 
el genial cocinero, descubridor incansable de productos y sabores marinos, ofrece su 
creatividad en raciones y tapas a precios relativamente asequibles. 

![a levante de angel leon el puerto de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Alevante-by-angel-Leon.jpg "© A Levante by Ángel León.")

Aunque, claro, cómo no recomendar el actual [A Poniente](https://www.aponiente.com/). No 
hará falta remarcar que no es un restaurante para todos los bolsillos (menú degustación 
195 euros + maridaje de 100 o 195 euros), pero a quien se lo pueda permitir doy fe de 
que va a vivir una de las más increíbles experiencias gastronómicas de su vida. Y no 
solo gastronómicas. Aquí también se viene a disfrutar de la singularidad de un espacio 
valiosísimo: el restaurante se encuentra en medio de la antigua salina de San José. Un 
lugar reconquistado en parte por la naturaleza y que alberga una gran biodiversidad 
subacuática y ornitológica. 

![ruta bicicleta parque torunos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/ruta-bicicleta-parque-el-puerto.jpg "Ruta en bicicleta por el parque de los Toruños.")

## Entre las salinas, las playas y el cielo

Lo cierto es que todo el entorno de [El Puerto de Santa 
María](http://www.turismoelpuerto.com/), como el resto de la Bahía de Cádiz, es un lugar 
de especial valor para la nidificación y el paso de aves residentes y migratorias. En 
las marismas y antiguas salinas que rodean la localidad es relativamente fácil avistar 
ejemplares de flamencos, garzas reales, garcetas comunes, cormoranes y, por supuesto, 
varias especies de gaviotas, entre otras muchas aves. Un buen lugar para hacerlo es 
recorriendo a pie o en bicicleta el **Parque de los Toruños**, muy próximo a la ensenada 
de Valdelagrana. 

![paseo playa valdelagrana](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/paseo-valdelagrana.jpg "Paseo marítimo en la playa de Valdelagrana. © Jorge Roa")

### Playa de Valdelagrana

La playa de Valdelagrana es, quizás, la más conocida de las playas portuenses. Un lugar 
que, por incomprensibles motivos, alguien con mucho poder (y muy poca conciencia 
ecológica) decidió urbanizar hacia lo alto a finales del siglo pasado, concentrando a 
partir del frontal marítimo una cantidad ingente de bloques de apartamentos de dudoso 
gusto. Pero, siendo justos, la playa como tal es **bellísima y enorme** (algo más de 2 
kilómetros que se suman sin interrupción a los 4,3 kilómetros de la playa de Levante, 
ésta ya sin urbanizar). Además, está sobre una plataforma costera de baja profundidad 
(lo que la hace ideal para ir con niños y personas con movilidad reducida) y está 
surtida por todo tipo de servicios, tiendas, bares y restaurantes. 

![playa la muralla el puerto de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/playa-Muralla-el-puerto-cadiz.jpg "Atardecer en la playa La Muralla.")

### Playas menos urbanas de El Puerto de Santa María

Algo menos “urbanas” son las playas de **La Puntilla** (la más cercana al centro 
histórico de El Puerto), la del **Buzo** y **Las Redes** (éstas ya muy próximas a la 
cercana Rota y al límite de la célebre base naval de la OTAN) y también **La Muralla**. 
De todas ellas, la última es, sin duda, mi favorita. Por varios motivos: está protegida 
por los restos de un antiguo lienzo pétreo que formaba parte del sistema defensivo 
costero del país, lo que permite el baño incluso durante los días en que los vientos 
predominantes en la zona (levante y poniente) azotan de lo lindo. Además, al ser más 
cala que playa, el sol calienta el agua del mar, lo que prolonga la temporada de baño 
hasta bien entrado el otoño. 

![rio guadalete el puerto de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/rio-guadalete-el-puerto.jpg "Vistas desde el río Guadalete.")

## El lujo está en las vistas a la bahía

A la playa de La Muralla la flanquea una de las urbanizaciones de chalés y residencias 
de **Vistahermosa**. Esta zona está muy valorada entre las familias más acaudaladas de 
El Puerto de Santa María, del vecino Jerez de la Frontera y de la no tan lejana Sevilla. 
Y se entiende perfectamente por la tranquilidad y la belleza del entorno. A ello 
contribuyen en buena medida las espectaculares panorámicas sobre la ciudad de Cádiz y su 
bahía. 

### Puerto Sherry

Una vista que, en cualquier caso, también se puede disfrutar desde **Puerto Sherry**. 
Este atracadero de yates, veleros y otras pequeñas embarcaciones quizás no sea ese 
“competidor” de Puerto Banús que muchos soñaban. Pero sí es un lugar tranquilo y muy 
agradable donde aprender a navegar, tomar el aperitivo contemplando la puesta de sol 
sobre el mar y cenar. Por ejemplo, en lugares tan convincentes como **Crabby’s 
Coastfood**. Con un concepto muy estadounidense, en este moderno restaurante merece la 
pena probar su _poor boy de gambones_, su bocata de calamares y el de costillas, todos 
ellos servidos en los increíbles y crujientes molletes artesanos que elaboran en el 
**Molino de Abajo** de la serrana y gaditana localidad de El Bosque. 

![puerto sherry el puerto de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/puerto-sherry.jpg "Puerto Sherry, una de las zonas más glamurosas de El Puerto de Santa María.")

## Largas noches portuenses

En temporada veraniega la noche puede continuar en algunas de las discotecas al aire 
libre situadas junto a **Puerto Sherry** y que suelen cambiar de nombre tanto como de 
propietarios. Si no, la opción es acercarse a las inmediaciones del centro comercial de 
Vistahermosa y visitar la original azotea de **Ático** 4 (Magnolias, 35). Uno de los 
locales de El Puerto mejor surtidos en destilados y cócteles. 

En el centro de la localidad también hay lugares recomendables para la diversión. La ya 
citada Calle Misericordia alberga a **Kapote**, uno de los clásicos de la noche 
portuense, que tiene otra delegación en Jerez. Muy cerca está la sala **Mucho Teatro** 
(Misericordia, 12), donde se puede tomar una copa, bailar o, incluso, ver un espectáculo 
musical; y también el bar de copas **Royal** (Plaza de las Galeras Reales), siempre muy 
animado. 

![yacimiento dona blanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Yacimiento-de-Dona-Blanca.jpg "Yacimiento arqueológico de Doña Blanca, con el puente de La Pepa al fondo.")

## Riquezas patrimoniales y en la copa

Pero, además de la diversión nocturna, para valorarlo en su justa medida convendría 
echarle un vistazo a la historia y el extenso patrimonio de El Puerto. Porque si algo es 
este lugar es eso: un puerto. Ya lo fue para los fenicios, cuando establecieron junto a 
lo que hoy es el [Poblado de Doña 
Blanca](http://www.juntadeandalucia.es/cultura/enclaves/enclave-arqueologico-dona-blanca), 
uno de los principales enlaces peninsulares con Gadir (la actual Cádiz). Lo fue también 
en el siglo XV: de aquí partió rumbo a Palos de la Frontera y luego hacia el primer 
viaje colombino la **nave Santa María**, tripulada por su propietario y portuense Juan 
de la Cosa que, además, fue el primer cartógrafo en incluir en un mapamundi el 
continente americano. 

### La historia de los Cien Palacios

En siglos posteriores el puerto siguió teniendo una gran relevancia en la conexión entre 
El nuevo y el Viejo Mundo, al convertirse en sede de la Capitanía General de la Mar 
Océana y establecerse aquí numerosos comerciantes de ultramar (conocidos como cargadores 
de Indias). Ellos fueron los que construyeron los 100 palacios (en realidad fueron más) 
que le dan sobrenombre a esta ciudad y a una de sus confiterías más bonitas (Confitería 
Cien Palacios), auténticas y deliciosas, en la que elaboran unas tejas de almendra y 
piñones (con variedades para diversas intolerancias alimenticias) que resultan 
imposibles de olvidar. 

![fundacion rafael alberti](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Fundacion-Rafael-Alberti.jpg "© Fundación Rafael Alberti.")

Muchos de aquellos palacios han desaparecido; otros están en un triste desuso o ruindad; 
algunos se han acabado dividiendo en apartamentos; muy pocos siguen siendo residencia de 
los herederos de los ya lejanos cargadores de Indias y contadas construcciones se han 
convertido en sede de organismos oficiales e instituciones culturales. 

Es el caso de la **Fundación Rafael Alberti**, el gran poeta portuense, que acoge en su 
casa natal el legado artístico cedido tanto por él como por su mujer, María Teresa León, 
con la intención de preservar su memoria y su obra. 

![castillo san marcos el puerto santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/castillo-san-marcos-puerto-santa-maria.jpg "Castillo de San Marcos, en El Puerto de Santa María. © Jorge Roa")

## El castillo de Colón y los vinos de solera

Aunque con el tiempo se convirtió en uno de esos palacios, no puede ser considerado como 
tal el **castillo de San Marcos** (www.castillodesanmarcos.com). Se levantó en el siglo 
XIII por orden del rey Alfonso X El Sabio como iglesia fortificada, aprovechando los 
muros de una antigua mezquita. Según pasaron los años se fue transformando en castillo y 
ampliando sus dependencias hasta que en el siglo XV acogió a su más importante morador, 
el almirante Cristóbal Colón, que andaba a la espera de fondos para su viaje hacia el 
oeste en busca de lo que él esperaba que fueran las costas de Asia. 

Hoy el castillo pertenece al **Grupo Caballero** (www.caballero.es), que elabora bebidas 
espirituosas y vinos del Marco de Jerez (los solicitados Lustau pertenecen a este 
grupo). Durante las visitas se incluye un paseo por la bodega que ocupa hoy parte de las 
antiguas dependencias medievales, así como una degustación de sus productos. 

![bodega osborne el puerto de santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/bodega-osborne.jpg "Visitar la bodega Mora, un plan imprescindible en El Puerto de Santa María.")

### Bodega de Mora

Pero si hay una bodega cuyo nombre se asocia de forma indisoluble a El Puerto de Santa 
María esa es la de **Mora**, perteneciente al grupo Osborne. Es un lugar imprescindible 
para comprender y amar esta ciudad. Las altas naves de la bodega histórica (sus orígenes 
se remontan a finales del siglo XVIII) parecen templos de la enología. Y el logotipo de 
la marca, el célebre toro de Osborne, es omnipresente a cada paso que se da por sus 
largos pasillos flanqueados de botas (barricas) en las que el vino adquiere la solera 
(el particular sistema de mezcla de cosechas y envejecimiento que caracteriza a los 
jereces). 

Tan importante es el toro de Osborne que hasta le han dedicado aquí un museo (**Toro 
Gallery**) con versiones del emblema de la casa realizadas por artistas como Salvador 
Dalí, Annie Lebovitz, Richard Avedon, Helmut Newton o Keith Haring. 

![toro gallery puerto santa maria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Toro-Gallery-El-Puerto-de-Santa-Maria.jpg "Toro Gallery, en El Puerto de Santa María.")

Degustar los vinos de Osborne, incluso “jugando” a mezclar variedades en su sala de 
catas, es una de las mejores maneras de despedirse de El Puerto de Santa María hasta una 
próxima visita. Lo cierto es que aún quedaría mucho por descubrir y disfrutar de esta 
ciudad. Quizás en otro viaje. 

**Fotos cedidas por Turismo de El Puerto de Santa María, Turismo de Cádiz y Jorge Roa**. 

**En Cádiz también te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2020/06/viajes-por-espana-jerez-sola-o-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/07/los-mejores-planes-en-conil-con-amigas >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer >}}.
