---
title: "Iberostar Selection Fuerteventura Palace, tu hotel de lujo en Fuerteventura"
date: 2021-11-11
coverImage: etheria_images/2021/11/Iberostar-fuerteventura-piscina.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
author: 
  - Redaccion Etheria
---

La idea de hacer una escapada a Fuerteventura a un hotel de cinco estrellas es imposible que no te apetezca. Hemos elegido el Iberostar Selection Fuerteventura Palace por su ubicación, sus acogedoras habitaciones y por la garantía de calidad de la marca Iberostar. ¿Te vienes?

![Piscina del hotel Iberostar Selection Fuerteventura Palace.](etheria_images/2021/11/Iberostar-fuerteventura-piscina-edited.jpg "Piscina del hotel Iberostar Selection Fuerteventura Palace.")

Imagínate paseando en una de las playas más bonitas de España, la de Jandía, en el sur 
de la isla canaria de Fuerteventura; y terminar tu recorrido en un hotel de cinco 
estrellas donde relajarte en la piscina con un cóctel en la mano. Aunque pueda parecerte 
un sueño, hacerlo realidad es muy fácil gracias al **Iberostar Selection Fuerteventura 
Palace**, un hotel de lujo en Fuerteventura que se asoma a esta maravillosa playa con 
todos los servicios necesarios para conseguir una estancia perfecta. Y es que... ¿puede 
haber mejor plan que unos días de descanso frente al mar en un hotel como este? 

La ubicación privilegiada del hotel, con acceso directo a la playa y a un mar perfecto 
para los deportes acuáticos, es uno de los alicientes del hotel. También lo son sus 
piscinas, una de ellas climatizada, y la posibilidad de elegir el régimen de _Todo 
Incluido_, que simplifica muchísimo la organización de las vacaciones. 

![Camas balinesas disponibles para los clientes que eligen la opción Star System.](etheria_images/2021/11/Iberostar-fuerteventura-cama-balinesa.jpg "Camas balinesas disponibles para los clientes que eligen la opción Star System.")

## Las habitaciones

Cuenta con 437 habitaciones que lucen estupendas tras la renovación del hotel de 2018. 
Están dispuestas en distintos lugares de la singular construcción del hotel, con tres 
edificios formando un triángulo que se abre hacia el mar para aprovechar las excelentes 
vistas. Podrás elegir entre varias categorías: habitaciones dobles, suites, junior 
suites y habitaciones accesibles, con todas las comodidades de un hotel de esta 
categoría. 

![Habitación doble con vistas al mar.](etheria_images/2021/11/Iberostar-fuerteventura-doble-vista-mar.jpg "Habitación doble con vistas al mar.")

Si quieres un plus de lujo y atención, no dudes en reservar la opción **Star Prestige**, 
que te permitirá alojarte en unas habitaciones muy especiales con ventajas como una 
recepción exclusiva, _lounge_ exclusivo con _open bar_, prensa diaria y televisión, 
solárium con camas balinesas y piscina privada en una zona exclusiva, cafetera Nespresso 
en la habitación y posibilidad de _late check-out_ sin coste, en función de la 
disponibilidad del hotel. 

## Los restaurantes

En el Iberostar Selection Fuerteventura Palace te aseguramos que vas a disfrutar también 
con la gastronomía. La culpa la tendrán sus dos restaurantes principales: el restaurante 
**El Saladar**, con un buffet que ofrece tanto platos canarios como internacionales y es 
perfecto para el desayuno, el almuerzo y la cena; y el restaurante **Teppanyaki** que, 
además de unas excelentes vistas de la playa, presenta una propuesta gastronómica 
ecléctica que va de Japón a las islas Canarias. Además, el restaurante **La Palapa** es 
perfecto para tomar algo más informal y ligero junto a la piscina. 

![Restaurante Teppanyaki.](etheria_images/2021/11/Iberostar-fuerteventura-teppanyaki-edited.jpg "Restaurante Teppanyaki.")

Los momentos de relax toman la forma más perfecta en el **Bar El Faro** y en **Bar Fin 
de Siglo** donde disfrutar de un cóctel mientras se charla. Este es uno de esos ratitos 
inolvidables que nos regalan las vacaciones. Y si el cóctel o el zumo de frutas te 
apetece mientras estás en la piscina no te preocupes, el **Drink Truck** estará 
disponible mientras te refrescas en el agua. 

## Spa Sensations

A un hotel de lujo en Fuerteventura como éste no le podía faltar un spa a la altura, un 
lugar donde mimarse durante las vacaciones y dedicar ese tiempo que no tenemos en el día 
a día al cuidado del cuerpo. La zona de aguas y las cabinas, que disponen de una amplia 
carta de tratamientos y masajes, será el lugar donde relajarte. Pero, como ya tenemos 
claro que cuidar el cuerpo es también activarlo, en el hotel podrás practicar deporte 
gracias al **programa Star Fit & Fun**, que ofrece clases colectivas de todo tipo; desde 
aeróbic a aqua cycling o tenis. También tendrás a tu disposición una **sala de fitness** 
con todo el equipamiento necesario para mantener la forma. 

![Zona de aguas del Spa Sensations.](etheria_images/2021/11/Iberostar-fuerteventura-spa.jpg "Zona de aguas del Spa Sensations.")

Si te van más los **deportes acuáticos**, ten en cuenta que esta playa es perfecta para 
su práctica y, además, el hotel cuenta con una escuela de buceo en sus instalaciones. Y, 
para los amantes del golf, muy cerca del Iberostar Selection Fuerteventura Palace se 
encuentra el **campo Jandía Golf.** En el hotel se pueden hacer las reservas y alquilar 
el material necesario para practicarlo. 

[Iberostar Selection Fuerteventura 
Palace](https://www.iberostar.com/hoteles/fuerteventura/iberostar-fuerteventura-palace) 
Las Gaviotas, Pasaje Playas nº1. Jandía, Fuerteventura. 35626. Tel. +34 928 540 444. 
Precio de habitación doble desde 172 Euros. 

© Fotografías cedidas por Iberostar Hotels & Resorts. 

### También te puede interesar:

[10 planes en Fuerteventura con amigas para disfrutar al máximo de la 
isla](https://etheriamagazine.com/2021/03/24/planes-en-fuerteventura-con-amigas/) 

[7 planes esenciales en Lanzarote con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2020/06/11/viajar-sola-amigas-imprescindible-lanzarote/) 

[La Geria: la ruta de vinos definitiva para beberse 
Lanzarote](https://etheriamagazine.com/2020/08/04/la-geria-la-ruta-de-vinos-definitiva-para-beberse-lanzarote/)
