---
title: "Anantara Palazzo Naiadi Roma, un hotel histórico en el corazón de Roma"
date: 2021-11-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Anantara-Palazzo-Naiadi-Roma-Hotel-habitacion-Premium-terraza.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Para darle un toque muy especial a una escapada a Roma te recomendamos un alojamiento que no olvidarás: el Anantara Palazzo Naidi Roma, un hotel de lujo lleno de historia con una excelente ubicación en la Plaza de la República y rincones exquisitos a la altura de la Ciudad Eterna.

![Fachada del Anantara Palazzo Naiadi Roma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Fachada-Anantara-palazzo-naiadi-roma.jpg "Fachada del Anantara Palazzo Naiadi Roma.")

Ya sólo con ver la fachada del Anantara Palazzo Naiadi Roma percibes que vas a tener la 
gran suerte de alojarte en un lugar único. Este hotel de lujo rebosa historia en su 
arquitectura palaciega y en las piezas originales encargadas por el Papa Clemente XI 
para el Vaticano en 1705. Además, el edificio se levanta sobre las Termas de 
Diocleciano, que conservan parte de sus mosaicos y estructuras en la planta baja. 

Con la llegada de la marca Anantara a este hotel se ha planificado una reforma para 2022 
que lo dejará aún más exclusivo si cabe. Se renovará el lobby fusionando elementos 
clásicos y modernos, se creará un nuevo bar estilo _Art Nouveau_ y tendrá una nueva 
azotea con un espacio para cocina saludable. 

![Habitación Premium.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Anantara-Palazzo-Naiadi-Roma-Hotel-habitacion-Premium-terraza.jpg "Habitación Premium.")

## Las habitaciones

El Anantara Palazzo Naiadi Roma cuenta con 238 habitaciones y suites, decoradas con un 
estilo clásico y lleno de glamour al que se le han añadido elegantes toques modernos. 
Podrás elegir entre varios tipos de habitaciones: **Deluxe Room**, **Premium Room** (con 
opción de terraza, vistas a la ciudad y vistas panorámicas) y **Junior Suites** (opción 
de vistas a la plaza y terraza). Si buscas un espacio más especial, las **Suites 
Duplex** pueden ser una muy buena opción, al ser más espaciosas y contar con unas 
preciosas vistas. 

![Jacuzzi de la Executive Suites.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Anantara-Palazzo-Naiadi-Roma-suite-ejecutiva.jpg "Jacuzzi de la Executive Suites.")

Las cinco **Executives Suites** son si cabe más especiales todavía: incluyen un jacuzzi 
con vistas, cinta de correr, baño de vapor y una bonita terraza privada. Y, como todo 
hotel de lujo que se precie, el Anantara Palazzo Naiadi Roma tiene dos **Suites 
Presidenciales** con grandes ventanales, baños de mármol, salón con comedor y cocina 
para disfrutar al máximo de este espacio del que no querrías salir. 

## Los restaurantes

En un lugar como éste no teníamos ninguna duda de que íbamos a encontrar una oferta 
gastronómica amplia y singular, que debe su calidad al sello del chef Niko Sinisgalli. 
El día comienza con un desayuno en **La Fontana**, con vistas a la Plaza de la 
República. En el **Ristorante Tazio** se encuentran especialidades romanas maridadas con 
los mejores vinos. En **La Champagnerie** un cóctel acompañado de un delicado aperitivo 
con vistas a la Fuente de las Náyades es un auténtico lujo. Y el **Posh Rooftop 
Restaurante & Lounge Bar**, en la última planta del hotel, se convertirá en uno de tus 
rincones preferidos gracias a las vistas maravillosas que ofrece. 

![Lobby Bar del Anantara Palazzo Naidi Roma.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Render-Anantara-Palazzo-Naiadi-Roma-lobby-bar.jpg "Lobby Bar del Anantara Palazzo Naidi Roma.")

Si quieres tomar algo en un entorno único, te recomendamos que te acomodes en el 
elegante **Lobby Bar**. Perfecto para tomar un aperitivo “a la italiana” con Campari o 
una copa después de cenar. 

## Espacios para el disfrute

En el lugar donde se ubicaban unas termas romanas se sitúa el Spa, que se ha convertido 
en un lugar muy especial dentro de este hotel de lujo de Roma. Con la mezcla de la 
tradición romana del agua y el toque oriental de los tratamientos de Anantara se ha 
conseguido una oferta de tratamientos y masajes de lo más sugerente y completa. Además, 
en 2022 se inaugurará un nuevo **Anantara Spa** en la última planta al que no le faltará 
de nada: baño turco, sauna, piscina de hidroterapia… Y como no todo puede ser relax, 
también tendrá disponible un **Fitness Center** donde aprovechar los consejos de un 
entrenador personal, recibir una clase de yoga o ir a hacer deporte con clases 
programadas a los jardines de Villa Borghese. 

![Piscina en la azotea del hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/hotel-Anantara-Palazzo-Naiadi-Roma-Pool_Rooftop.jpg "Piscina en la azotea del hotel.")

Uno de los lugares más singulares y especiales del hotel es sin duda su **piscina**, 
ubicada en la azotea, por lo que brinda unas vistas de Roma inigualables. Además, está 
al lado del _Posh Rooftop Restaurante & Lounge Bar_, por lo que es perfecta para 
combinar un baño refrescante con un aperitivo o una comida ligera. 

[Anantara Palazzo Naiadi Roma. ](https://www.anantara.com/en/palazzo-naiadi-rome)Piazza 
della Repubblica, 48-49. 00185 Roma. Tel. +39 06 489 381 Precio habitación doble desde 
324 Euros. Fotografías cedidas por Anantara Hotels, Resorts & Spa. 

### También te puede interesar:

[Roma, la escapada con amigas que 
necesitas](https://etheriamagazine.com/2018/10/31/fin-de-semana-en-roma-con-amigas/) 

[Esto es lo que ocurrirá si haces un viaje romántico a 
Apulia](https://etheriamagazine.com/2019/11/25/que-ver-hacer-viaje-romantico-apulia-italia/) 

[Nueve paseos a la italiana por los jardines más bellos de 
Florencia](https://etheriamagazine.com/2021/05/21/paseos-por-los-jardines-mas-bellos-de-florencia/)
