---
title: "Mercadillos navideños de Praga, una buena excusa para viajar a Chequia"
date: 2021-11-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/mercadillos-Praga.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La capital checa se vuelve aún más seductora en la época de Adviento, un momento previo 
a la Navidad en el que los mercadillos navideños de Praga inundan la ciudad de magia, 
aromas y campanillas. Pero no sólo los praguenses celebran estas fechas sino que en 
Brno, Pilsen, Karlovy Vary, Kutná Hora o Český Krumlov también se organizan para pasarlo 
bien en las fiestas navideñas. 

![Mercadillo navideño de la Plaza de la Ciudad Vieja, en Praga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/mercadillos-Praga.jpg "Mercadillo navideño de la Plaza de la Ciudad Vieja, en Praga. © Libor Svácek")

**Actualizado 11/2023** 

Los mercadillos navideños de Praga ocupan plazas, calles y bonitos rincones inundando la 
capital de una atmósfera totalmente mágica. Todos ellos invitan a disfrutar, a unirse a 
los corrillos para escuchar villancicos, a tomar algún dulce o a calentarse con un 
ponche. Entre los mercados de la capital, hay dos que monopolizan el interés de los 
visitantes. Estos son el **mercadillo de la Plaza de la Ciudad Vieja** (2 de diciembre 
de 2023 al 6 de enero de 2024) y el **mercadillo de la Plaza de la República** (2 al 30 
de diciembre de 2023). 

![Árbol de Navidad de Praga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/mercados-navidad-Praga.jpg "Árbol de Navidad de Praga. © Julie Vrábelová")

## Qué hacer en los mercadillos navideños de Praga

Si acudes a la capital con el principal objetivo de disfrutar del ambiente navideño, 
aprovecha la visita a los mercadillos para comprar algunos ornamentos tradicionales. Una 
buena inversión son los **adornos** artesanos realizados con paja, cristal, cera o 
madera que se pueden usar para colgar en el árbol o para decorar la casa. Además de ir 
de compras, también puedes hacer otras actividades. Por supuesto, reserva tiempo para 
probar algunas _delicatesen_ de estas fechas como los **trdelník**, un bizcocho bañado 
en azúcar y canela; **medovina**, un tipo de ronmiel; o los más conocidos vinos (svařák) 
o ponches calientes (punč). 

![Ponche para entrar en calor, una bebida tradicional de estas fechas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/11/ponche-caliente-republica-checa.jpg "Ponche para entrar en calor, una bebida tradicional de estas fechas. © Good Agency")

## Qué más hacer en Praga

Ya que acudes a conocer los mercadillos navideños de Praga, aprovecha para realizar las 
visitas básicas de un primer viaje. Recorre sin prisa el **Castillo de Praga**, un 
espacio sorprendente que acoge la Catedral de San Vito, el Palacio Real y el convento de 
San Jorge. En esta fecha, además, habrá bonitos puestos navideños. Continúa recorriendo 
el **Callejón del Oro**, una calle con casitas de colores que estuvieron habitadas por 
alquimistas y artistas (Franz Kafka vivió en el número 22). Por supuesto, el famosísimo 
**Puente de Carlos** también debe estar incluido en una visita exprés, al igual que la 
Plaza de la Ciudad Vieja (que habrás visitado para recorrer su mercadillo anterior) con 
su conocido **Reloj Astronómico**. También te pueden llamar la la atención el **barrio 
judío** (Josefov), con su singular cementerio, la **Casa Danzante** y la **isla de 
Kampa**. 

En la agenda de Praga encontrarás un tranvía navideño, el farolero de Praga que va 
encendiendo las farolas de gas, los belenes en los templos, las actuaciones en el Teatro 
Nacional, conciertos de Adviento y Navidad y conciertos de Fin de Año. 

## Mercadillos a menos de 2 horas de Praga

Si tu escapada a Praga tiene una duración de tres o cuatro días (o algo más), también 
tendrás tiempo de conocer algún que otro mercadillo navideño del resto de la República 
Checa. Puedes comenzar visitando el **palacio de Nelahozeves** (a 30 km) en cuyo 
interior se sitúan puestos navideños y se sirven menús especiales con degustación de 
vinos de las bodegas Lobkowicz. Un poco más allá también te esperan las bonitas ciudades 
de Kutná Hora (83 km), Pilsen (95 km), Karlovy Vary (126 km), Český Krumlov (a 170 km) y 
Brno (207 km). 

![Mercadillo navideño de Pilsen.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/mercadillo-navidad-pilsen-chequia.jpg "Mercadillo navideño de Pilsen. © Libor Svácek")

### Mercadillos de Pilsen

Aunque relaciones su nombre con la cerveza, en Pilsen el aroma imperante durante la 
época de Adviento es el del ponche caliente y el de las galletas de jengibre o canela. 
El lugar clave para apreciar los mercadillos navideños en toda su plenitud es la **plaza 
de la República**, donde se dan cita numerosos puestos de artesanía, un belén viviente y 
coros que amenizan el ambiente. Antes de marcharte acude a la catedral gótica de San 
Bartolomé para asistir a algún concierto de Adviento o para subir a la torre y admirar 
una preciosa panorámica navideña con todas las luces encendidas. 

![Loket, un pueblo de cuento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/navidad-Loket.jpg "Loket, un pueblo de cuento. © Ladislav Renner")

### Mercadillos de Karlovy Vary

Esta Navidad en Karlovy Vary se brindará doblemente, por el nacimiento de Jesús y por la 
reciente declaración de Patrimonio de la Humanidad de la Unesco. Anímate a recorrer sus 
elegantes avenidas, pasea por las columnatas para probar los efectos casi milagrosos del 
agua termal y empápate del ambiente del **mercadillo navideño de la columnata del 
Molino**. 

Por último, no olvides hacerte una foto junto al inmenso árbol colocado frente al hotel 
Thermal, y recorre la ciudad en un **trenecito navideño** mientras degustas una oblea 
rellena de chocolate. Si no vas mal de tiempo, a menos de media hora está el **castillo 
de Loket**, donde se organiza el segundo fin de semana de diciembre un taller para 
aprender a decorar galletas de jengibre y hacer adornos de paja para el árbol. 

![Vista de Český Krumlov con el castillo al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Cesky-Krumlov-navidad.jpg "Vista de Český Krumlov con el castillo al fondo. © Libor Svácek")

### Mercadillos navideños de Český Krumlov

Esta ciudad de Bohemia del Sur parece haber nacido para ser el escenario de un cuento de 
Navidad, y crea sin esfuerzo una atmósfera mágica que emociona a sus visitantes. El 
ambiente medieval de Český Krumlov, con su castillo del siglo XIII, los puestos 
navideños y los villancicos, forma una postal navideña idílica. A los mercadillos podrás 
acudir hasta comienzos de enero. 

Recuerda que la fiesta comienza el primer domingo de Adviento con el encendido del 
árbol. Desde ese día se suceden distintas tradiciones como la llegada de San Nicolás, 
que lleva regalos a los niños, la recogida de cartas que los pequeños escriben al Niño 
Jesús o el momento de llevar dulces a los osos del foso del castillo. 

![Mercadillo navideño de Brno.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/mercadillo-navideno-brno-chequia.jpg "Mercadillo navideño de Brno. © Pavel Gabzyl")

### Mercadillos y música en Brno

La animada capital de Moravia del Sur sacará a relucir su faceta más emocional hasta 
finales de diciembre. Un año más –y ya va casi un siglo–, el árbol navideño se colocará 
en la **plaza de la Libertad.** Allí se situará también un mercadillo navideño, y un 
escenario por el que pasarán grupos de música y espectáculos infantiles. Si te atrae la 
gastronomía navideña, una cita obligada en Brno es la **plaza de los Dominicanos**, 
donde se suelen colocar una gran variedad de puestos de comida. Si viajas con niños, 
disfrutarán especialmente con el tranvía navideño que recorre el centro histórico, un 
belén con más de cien esculturas de madera y un zoo en miniatura. 

![No te pierdas la misa navideña de Jan Jakub Ryba en Kutná Hora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/iglesia-misa-navidad-Kutna-Hora.jpg "No te pierdas la misa navideña de Jan Jakub Ryba en Kutná Hora. © Libor Svácek")

### Kutná Hora, una ciudad Unesco pero también navideña

Es una ciudad tan bonita como poco transitada por los viajeros españoles, allí te 
aseguras que no te cruzarás con ningún vecino. Kutná Hora es un rincón amado tanto por 
la Unesco, que ha reconocido sus múltiples atractivos, como por cuantos disfrutan 
conociendo lugares pintorescos. Su particular Navidad comienza a principios de diciembre 
cuando se encienden las luces del árbol y se empiezan a realizar actividades para todos 
los públicos hasta el 31 de diciembre. Si te quedas en Navidad, reserva el 26 de 
diciembre para asistir a la famosa misa navideña de Jan Jakub Ryba que tiene lugar en la 
catedral. 

Los mercadillos navideños de Praga o de cualquier otra ciudad checa son la excusa 
perfecta para viajar a este país centroeuropeo y empaparte de su cultura y tradiciones. 

**También te puede interesar…** 

[Las tradiciones navideñas más curiosas de la República 
Checa](https://etheriamagazine.com/2020/11/25/navidad-en-republica-checa-mercadillos/) 

[República Checa, un viaje al reino de la 
fantasía](https://etheriamagazine.com/2021/02/26/excursiones-magicas-desde-praga-republica-checa/) 

[10 ciudades con mercadillos navideños para contagiarse del espíritu de la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2021/10/14/10-ciudades-con-mercadillos-para-contagiarse-del-espiritu-navideno/)
