---
title: "Ronda con amigas, pistas para gozar al máximo"
date: 2021-11-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/ronda-Arco-de-Felipe-V.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

“He buscado por todas partes la ciudad soñada, y al fin la he encontrado en Ronda”, 
escribió el poeta Rainer Maria Rilke. No fue el único que sucumbió a sus encantos, Orson 
Welles o Ernest Hemingway también lo hicieron. ¿Y vosotras? ¿Podréis resistiros a la 
experiencia de vivir un fin de semana en Ronda con amigas? Os anticipo que os resultará 
prácticamente imposible escapar a su influjo. En Etheria Magazine os damos las claves 
para planificar un viaje de ensueño. 

![arco felipe v ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/ronda-Arco-de-Felipe-V.jpg "Arco de Felipe V con la serranía al fondo. © Yolanda Cardo")

Para ver Ronda hacen falta tres o cuatro días”, dice Jaime, el simpático guía que me 
acompañó durante una visita _exprés_ a la bella localidad malagueña. ¡Y cuánta razón 
tiene! Si vais a Ronda con amigas –o con quien queráis– os sorprenderéis de las 
numerosas joyas que esconde esta preciosa perla sureña, engarzada sobre una plataforma 
rocosa a 723 metros de sobre el nivel del mar, flamante antesala de la [Sierra de 
Grazalema](https://etheriamagazine.com/2018/11/02/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz/). 
La espectacularidad del Tajo, el magnífico desfiladero horadado durante siglos por las 
aguas del Guadalevín, es su más “instagrameable” postal, pero no la única. Yo que 
vosotras comenzaría a sincronizar agendas para poner rumbo hacia una de las ciudades más 
bellas de España. 

![puente nuevo en tajo de ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Puente-Nuevo-Tajo-de-Ronda.jpg "Imagen del monumental Puente Nuevo y el Tajo de Ronda. ©Yolanda Cardo")

## El puente de Ronda, una historia con miga

Cualquier visita –y el primer selfi de este fin de semana en Ronda con amigas– debe 
comenzar en su enclave más emblemático, el monumental **Puente Nuevo**. Más de tres 
décadas costó levantar este imponente viaducto que vino a sustituir uno anterior que se 
había derrumbado en 1751, seis años después de ser inaugurado. Tras descartar varios 
proyectos, finalmente en 1759 comenzaron las obras bajo el diseño y supervisión del 
arquitecto turolense José Martín de Aldehuela. Pese a estar construido con piedra del 
mismísimo Tajo, se plantearon serios problemas de financiación. Finalmente a finales de 
1787 se abrió al trafico y desde entonces miles de personas lo transitan a diario. Una 
construcción fascinante, que ha sido plató cinematográfico, prisión, mesón y en la 
actualidad un centro de interpretación sobre su fascinante historia. 

? [Free tour por Ronda](https://www.civitatis.com/es/ronda/free-tour-ronda/?aid=10211) 
para situarte antes de recorrerlo por tu cuenta. 

? [Visita guiada](https://www.civitatis.com/es/ronda/visita-guiada-ronda/?aid=10211) por 
Ronda con los lugares más emblemáticos (10 €). 

## Ronda. Algo viejo

La pétrea pasarela conecta la ciudad moderna con la parte antigua, a la que los rondeños 
se refieren como “la Ronda de verdad”. Aquella con una historia que se remonta hasta los 
2.500 años de antigüedad. Romanos, visigodos, musulmanes o cristianos han dejado su 
huella, siglos de generoso legado que se acumulan en cada rincón. 

![calle tenorio planes ronda con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/calle-Tenorio.jpg "La calle Tenorio, una de las más bonitas del municipio. © Yolanda Cardo")

La **calle Tenorio**, una de las más bonitas que podáis imaginar, es un buen punto de 
partida para comenzar a explorar el monumental casco histórico. Esta encantadora vía 
empedrada (ni se os ocurra pasear con tacones), flanqueada por hileras de casas blancas, 
finaliza en la recoleta **plaza de María Auxiliadora** desde donde podéis contemplar 
unas vistas increíbles del Tajo. Una panorámica que os mantendrá atrapadas un buen rato. 
Cuando os canséis de tomar fotografías y algún que nuevo selfi, continuad paseando 
porque no lejos de allí os espera el **palacio de Mondragón**, sede del Museo Municipal; 
el de Moctezuma, construido por un descendiente del emperador azteca y que ahora acoge 
el **Museo Joaquín Peinado**; en la cercana plaza de la duquesa de Parcent la 
**Colegiata de Santa María la Mayor**, levantada sobre una antigua mezquita cuyo 
interior bien merece una visita, y el ayuntamiento que ocupa un antiguo cuartel. 

![calles de ronda malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Calles-ronda.jpg "Calles empinadas y empedradas y comercios tradicionales en la Ronda monumental. © Yolanda Cardo")

### Casa del Rey Moro y Arco de Felipe V

La **Casa del Rey Moro**, en la calle Cuesta de Santo Domingo, es otro de los 
imprescindibles. Un conjunto monumental de gran interés histórico y escenario clave de 
la Reconquista. El complejo consta de tres partes: la Mina de Agua de época nazarí, la 
casa de estilo mudéjar y los fabulosos jardines históricos diseñados en 1912 por Jean 
Nicolas Forestier, el mismo que ideó el parque de María Luisa en Sevilla. Como 
curiosidad, **Madonna** rodó aquí un videoclip y la exprimera dama, Michelle Obama, lo 
visitó en 2010. Desde allí, escasos pasos os separan del **Arco de Felipe V**, otra de 
las históricas puertas de entrada a la ciudad con unas increíbles vistas. No dejéis 
tampoco de visitar los baños árabes, de los mejores conservados de toda la península, 
cuyo origen se remonta a los siglos XIII-XIV d.C. 

![plaza del socorro ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/plaza-del-Socorro-ronda.jpg "La plaza del Socorro, un lugar con mucho ambiente. © Yolanda Cardo")

## … Y también algo nuevo

Pero como toda novia que se precie, Ronda luce también algo nuevo, y no es poco. En la 
plaza de España, punto de entrada a la zona más actual de la ciudad, se encuentra el 
**Parador Nacional**, antiguo consistorio. Goza de una ubicación y unas vistas 
espectaculares al vertiginoso Tajo, si podéis, no es un mal lugar donde alojarse. 

Como ciudad taurina que es y cuna de la tauromaquia, una visita obligada es a su 
**histórica** **plaza de toros** construida en el XVIII. Aquí se celebra cada año la 
pintoresca corrida goyesca que atrae a numerosos aficionados y curiosos. Justo al lado 
se encuentra la **iglesia de Nuestra Señora de la Merced** y si queréis hacer una pausa, 
en la vecina **plaza del Socorro**, podréis sentaros en alguna de sus terrazas y 
disfrutar de su ambiente. Y como toda urbe moderna que se precie, tiene una gran arteria 
comercial, la carrera Espinel, popularmente conocida como **calle de la Bola**, donde 
encontraréis una sucesión de concurridos restaurantes, cafeterías, comercios y coloridas 
tiendas de _souvenirs_. 

![plaza de toros de ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/plaza-toros-ronda.jpg "Panorámica de la histórica plaza de toros de Ronda desde el hotel Catalonia Ronda. © Yolanda Cardo")

## Miradores de infarto y uno de nombre políticamente incorrecto…

Aunque el municipio en sí es un continuo mirador a su fabuloso entorno, hay uno 
peculiarmente famoso que se encuentra en **La Alameda del Tajo**. Un apacible paseo 
arbolado de principios del XIX con unas vistas magníficas a la serranía, especialmente 
desde el llamado, perdón por la expresión, “balcón del coño”. El motivo es bien 
sencillo, todo aquel que se asoma a este inmenso ventanal exclama ¡coño! No es para 
menos, nuestros pies reposan sobre una plataforma a muchos metros de altura… 

![balcon selfis en ronda con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/balcon-ronda.jpg "Si tenéis miedo a las alturas, mejor no os asoméis a este balcón. © Yolanda Cardo")

## La ronda Rilke y la de Irving, Hemingway, Orson Wells…

Esta es una ciudad seductora. Nadie queda indiferente ante ella, ya lo comprobaréis 
cuando vayáis a Ronda con amigas. En el siglo XIX figuraba en el itinerario de los 
llamados **viajeros románticos**. Con sus apasionados testimonios, Rainer Maria Rilke, 
Washington Irving, Lady Louisa Tenison o Richard Ford descubrieron esta escarpada 
atalaya sureña a los europeos, aunque también ayudaron a forjar muchos de los tópicos 
que aún nos persiguen. 

Décadas después, la fascinación de **Ernest Hemingway y Orson Welles** por la 
tauromaquia les convirtió en personajes asiduos a sus calles pero sobre todo a su coso. 
Ambos siguen siendo eternos embajadores de esta ciudad que tanto amaron, incluso el 
propio Welles quiso ser enterrado aquí. Sus restos reposan en la finca del que fuera su 
gran amigo, el torero Antonio Ordóñez. 

![mural viajeros romanticos ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/viajeros-romanticos-Ronda.jpg "Un mural de cerámicas homenajea a los viajeros románticos de Ronda. © Yolanda Cardo")

## Dónde comer muy bien en Ronda

Saborear la variada y rica gastronomía rondeña es una experiencia a sumar a las tantas y 
tantas que ofrece la ciudad. La comarca presume de producto y de calidad, un tándem 
irresistible y muy sabroso. Aquí van algunas propuestas. Si os gusta la comida 
tradicional el **restaurante “El Portón”**, en la calle Pedro Romero 7, resulta 
perfecto, tanto para picoteo como para comidas. En la plaza del Socorro no dejéis de 
probar el bollito con lomo en manteca o el bocata de calamares en **“La Taberna”**. Otro 
clásico muy frecuentado es **“El Lechuguita”**, en la calle Virgen de los Remedios, 
tapas a 90 céntimos y un ambiente muy divertido. Que buscáis algo más sofisticado pero 
igualmente delicioso, reservad en el r**estaurante Azahar** en el Hotel Catalonia Reina 
Victoria o en el **restaurante Panorámico**, con espectaculares vistas a la plaza de 
toros, con el chef Álvaro Anguiano a la cabeza. 

![restaurante panoramico ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/restaurante-Panoramico-ronda.jpg "Croquetas de jamón ibérico y unos ligeros bocados de calamares son algunas de las deliciosas propuestas del restaurante Panorámico. © Yolanda Cardo")

## Bodegas con mucha historia

Un buen plan en un viaje a Ronda con amigas es visitar alguna bodega. Por ejemplo 
**Descalzos Viejos**, ubicada en un antiguo convento trinitario, con una increíble 
historia detrás. Según cuenta la leyenda, durante la ocupación napoleónica un oficial 
francés se citó aquí con una joven lugareña creyendo que esta había caído rendida a sus 
encantos. Qué equivocado estaba, el encuentro resultó ser una emboscada a la que no 
sobrevivió. Como represalia las tropas francesas bombardearon el edificio, que quedó 
prácticamente derruido. Así permaneció hasta que Paco Retamero y Flavio Salesi 
decidieron recuperarlo para convertirlo en bodega. Cualquiera de ellos os contarán 
encantados el resto de la historia mientras saboreáis sus sorprendentes vinos. 

![bodega descalzos viejos ronda](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/bodega-Descalzos-Viejos-ronda.jpg "La bodega Descalzos Viejos, buenos vinos y mucha historia. ©Yolanda Cardo")

## Dormir en un hotel con vistas a…

Para descansar en este **fin de semana activo en Ronda** con amigas os recomendamos el 
**Hotel Catalonia Ronda**, un magnífico cuatro estrellas, muy céntrico, con unas vistas 
inmejorables a la mítica plaza de toros. Piscina infinita en la azotea; spa, con precios 
más que interesantes, y una oferta culinaria deliciosa en el restaurante Panorámico del 
que ya os hemos hablado. 

![vista ronda desde garganta guadalevin](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Casas-blancas-garganta-rio-Guadalevin.jpg "Las casas blancas se asoman a la garganta natural del río Guadalevín. © Yolanda Cardo")

**Te puede interesar...** 

[Parque Nacional Sierra de las Nieves, una nueva estrella brilla en 
Málaga](https://etheriamagazine.com/2021/06/26/revista-viajes-que-ver-parque-sierra-de-nieves/). 

[8 excursiones en Málaga para hacer con 
niños](https://etheriamagazine.com/2021/07/12/excursiones-en-malaga-con-ninos/). 

[Un fin de semana en Málaga con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2021/05/03/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga/).
