---
title: "15 planes en Ibiza que puedes hacer en invierno"
date: 2021-11-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/cala-ibiza-con-amigas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-romanticos
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Nuria Cortés
---

Descubre todo lo que puedes ver y hacer en Ibiza en invierno y organiza una escapada con 
tu pareja o con esa amiga con la que siempre lo pasas tan bien. Aquí encontramos 15 
planes que puedes hacer en temporada baja y con los que lo pasarás en grande. 

![puerta dalt vila ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/casa-dalt-vila.jpg "Puerta de Dalt Villa, Ibiza. © P. García")

Fuera de temporada, cuando sólo quedan los lugareños y los enamorados de la isla, podrás 
conocer la otra Ibiza, más tranquila y auténtica, aquella que se disfruta a través de 
paseos, actividades deportivas, gastronomía de la buena y visitas culturales. La mayor 
de las islas Pitiusas ofrece **más de 300 días de sol anuales** y un clima suave, por lo 
que siempre resulta buena idea hacer una escapada romántica en pareja a Ibiza (no te 
pierdas los [mejores restaurantes en Ibiza para una cena 
especial](https://etheriamagazine.com/2020/02/14/20-restaurantes-romanticos-de-ibiza-para-viajes-en-pareja/)) 
o disfrutar de unos días en la isla con esa amiga con la que siempre te lo pasas tan 
bien. Seguro que hay mucho sobre lo que ponerse al día… 

![calas ibiza invierno](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/cala-ibiza-con-amigas.jpg "Aprovecha las calas de Ibiza en invierno, con apenas turistas. © Alex Kulikov")

## Llegar a Ibiza después del verano

Una de las dudas más frecuentes que surgen cuando uno se plantea por primera vez 
**escaparse a Ibiza en invierno** tiene relación con el viaje, pues entre los meses de 
octubre y abril se reducen las rutas y frecuencias de vuelos directos entre la isla y la 
península. Aún así, se mantiene una adecuada conexión con los aeropuertos de Barcelona, 
Valencia, Alicante, Palma de Mallorca, Madrid, Bilbao, Sevilla y Málaga. Durante estos 
meses, las aerolíneas suelen ofrecer tarifas económicas, por lo que merece la pena el 
salto a la isla tanto si la escapada es para una semana como si es para un fin de semana 
o un puente. Las compañías aéreas que mantienen vuelos directos durante el invierno son 
Ryanair, Vueling, Iberia y Air Europa. 

![mercadillo las dalias ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/mercado-las-dalias-ibiza.jpg "Mercadillo de las Dalias, en Ibiza. © Pepa García")

## Planes invernales en Ibiza

Hay mucho que hacer en Ibiza hasta que regrese de nuevo el verano. Desde descansar y 
disfrutar de sus hermosos parajes hasta conocer la historia y la arquitectura que la han 
convertido en el magnético destino que es hoy en día. 

### 1\. Comer en un chiringuito al sol del invierno

Sentarse un día cálido de sol a la orilla del mar y disfrutar de un buen pescado fresco 
o un sabroso arroz; sin duda, uno de los mayores placeres del invierno en Ibiza. Y no 
son pocos los restaurantes costeros que permanecen **abiertos durante la temporada 
baja**. Toma nota de algunos ejemplos: **La Escollera**, **Port Balansat**, **Sa 
Caleta**, **Can Pujol**, **The Boat House**, **Yemanjá** y **Cala Martina**. 

![Restaurante La Escollera, restaurantes romanticos ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/restaurante-romantico-ibiza-la-escollera.jpg "Restaurante La Escollera (Ibiza). © Luana Failla/ La Escollera")

### 2\. Descubrir valles escondidos

Situado entre Sant Josep y Sant Antoni, el **valle de Benimussa** conserva prácticamente 
intacto su carácter payés. El llamado Camí de Benimussa atraviesa el valle con apenas 
tráfico, lo que lo convierte en una vía muy agradable para recorrer en bicicleta. El 
valle de Es Broll, cerca de Sant Rafel, resulta perfecto para senderistas. 

![dalt vila casco historico ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/dalt-vila-ibiza.jpg "Dalt Vila. © Belinda Fewings/ Kadir Celep")

### 3\. Recorrer las murallas de Dalt Vila

El invierno resulta perfecto para pasear por Dalt Vila y disfrutar de las tranquilas 
callejuelas, los baluartes, las casas señoriales y la muralla de la ciudadela. Si 
comienzas la ruta desde el Portal de Ses Taules y el baluarte de Santa Llucia, llegarás 
al siguiente tramo de muralla renacentista por el túnel que sale frente al Ayuntamiento. 
La otra opción es llegar hasta la catedral siguiendo la calle Major. 

### 4\. Cenar al calor de la chimenea

En invierno, siempre apetece una cena con olor a leña y crepitar de fuego, ¿verdad? Si 
es así, toma nota de estos restaurantes donde también comerás muy bien: **Can Pau**, 
**Donde Marian y Miguel**, Can Caus, **Nagai Ibiza**, **Es Caliu**, **Bar Costa** y **El 
Naranjo**. 

![bar costa con chimenea en santa gertrudis](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/bar-costa-santa-gertrudis-chimenea.jpg "Bar Costa en Santa Gertrudis (Ibiza). © Pepa García")

### 5\. Ver la floración de los almendros

Entre mediados de enero y mediados de febrero (dependiendo cómo hayan sido de cálidos o 
fríos los meses previos), los valles de Ibiza comienzan a teñirse de blanco. Aunque se 
pueden encontrar almendros por toda la isla, lo suyo es acercarse a **Santa Agnès**, 
cuyos campos lucen preciosos en estas fechas del año. 

![almendros en flor ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/almendros-flor-ibiza.jpg "Almendros en flor en Ibiza. © Pepa García")

### 6\. Alojarse en el campo y… desconectar

Si quieres disfrutar de la paz del Mediterráneo, reserva habitación en alguno de los 
**hoteles rurales abiertos en Ibiza en invierno**, muchos de ellos verdaderos refugios 
hedonistas. Y no faltan opciones para recluirse: Casa Maca, Can Pujolet, Can Curreu, Cas 
Gasi, Atzaró Ibiza, Can Lluc… Si prefieres vistas al mar, podrás disfrutar de ellas, por 
ejemplo, desde Hostal La Torre y Hotel Portmany, en Sant Antoni de Portmany. 

![can lluc hotel rural en ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Can-Lluc-hotel-rural.jpg "© Can Lluc Hotel Rural.")

### 7\. Apuntarse a las citas gastronómicas

Si eres una _foodie,_ no puedes olvidarte de consultar la agenda de la oficina de 
turismo del Consell d’Eivissa para ver si tu viaje coincide con algunos de las jornadas 
y eventos gastronómicos que se celebran a lo largo del invierno: Jornadas Gastronómicas 
de Ibiza Sabors, Restaura’t, Pintxa Sant Antoni, Feria des Gerret, Patrimoni 
Gastronomic… 

![bullit de peix ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/pescado-ibiza.jpg "Bullit de peix, una de las recetas tradicionales de Ibiza. © P.García")

### 8\. Ir de museos y otras visitas culturales

En invierno, los **museos de Ibiza** ganan el protagonismo que las playas les roban en 
verano. Merece la pena visitar el Museo de Arte Contemporáneo de Eivissa, el Museo 
Puget, el conjunto patrimonial de Puig des Molins, el Museo Etnográfico de Ibiza y la 
Necrópolis de Puig des Molins, la más importante del Mediterráneo occidental por su 
estado de conservación y número y diversidad de sepulturas. 

### 9\. Explorar la isla a bicicleta o a pie

Ibiza cuenta con numerosas rutas de senderismo y ciclismo de montaña para todos los 
niveles. Además, los aficionados al ciclismo de carretera encuentran en invierno 
trazados con poco tránsito. Las rutas se pueden consultar y descargar en la [web oficial 
de Turismo de Ibiza](https://ibiza.travel/), así como en las de Sant Joan de Labritja, 
Sant Josep de sa Talaia, Sant Antoni de Portman y Santa Eulària des Riu. 

![cala ibiza invierno](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/cala-ibiza.jpg "En invierno también hay días idóneos para disfrutar de la playa en Ibiza. © P. García")

### 10\. Disfrutar de un pícnic en una cala

Ibiza esconde calas secretas que sólo son aptas para viajeros activos a los que les 
gusta tanto el camino como el destino, y en estos meses resultan perfectas para 
relajarse y disfrutar de un pícnic después de un paseo. **Cala d’Albarca**, **Es 
Portitxol**, **Cala Llentrisca** y **Punta Galera** son algunos ejemplos, aunque la 
costa está llena de rincones marineros con encanto que se descubren en cuanto una se 
aventura a pasear por la costa. 

![atardecer es vedra ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/atardecer-es-vedra.jpg "El sol se oculta tras Es Vedrá. © Pepa García")

## 5 planes más en Ibiza en invierno

**11\. Ir a los mercadillos de Ibiza** en invierno es un doble placer. No te pierda el 
de Las Dalias (sábado) ni el de Sant Joan (domingo). 

**12\. Acercarse a conocer la cerámica tradicional** de Ibiza a Can Kinoto e Icardi, en 
Sant Rafel. 

**13\. Saborear el sofrit pagès**, el arroz de matanzas y otros platos tradicionales del 
invierno ibicenco en Cas’s Pagès, Es Rebost de Can Prats o **Ca n’Alfredo** 
(canalfredo.com). 

**14\. Internarse por la isla** siguiendo una ruta que una sus pequeños pueblos. 

**15\. Disfrutar cada día de una puesta de sol** diferente: platges de Comte, Sant 
Antoni, cala d´Hort, Cala Molí, Cala Tarida, Punta Galera, desde lo alto de Sa Talaia… 

![dalt vila patrimonio humanidad ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/dalt-vila-ibiza.jpg "Dalt Vila, el casco antiguo de Ibiza, fue declarado Patrimonio de la Humanidad. © Pepa G.")

### También te puede interesar...

[10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/06/25/viaje-a-ibiza-con-amigas/) 

[Playas de Menorca, una completa guía para 
principiantes](https://etheriamagazine.com/2020/08/14/guia-mejores-playas-calas-menorca/) 

[Zambúllete en la mejor guía de playas de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/)
