---
title: "Tres dulces navideños de Palma, recetas y consejos para hacerlos en casa"
date: 2021-11-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Coca-Bamba-palma-mallorca.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - mejores-restaurantes-gastronomia
authors: 
  - Redacción Etheria
---

No es necesario que seas un genio en la cocina para poder preparar estas tres recetas de 
dulces navideños de Palma. ¿Te atreves a elaborar siguiendo instrucciones y medidas una 
coca de patata, una coca de anís y otra de turrón? Te contamos los secretos que nos ha 
desvelado Lluís Pérez, un experto pastelero de Mallorca, pero no se lo cuentes a 
nadie... 

![cocas de turron, patata y anis](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/coca-palma-mallorca.jpg "Chocolate con pequeñas cocas de patata, anís y turrón. © Etheria Mag.")

**Actualizado 11/2023** 

Lograr que ingredientes sencillos se conviertan en ricos dulces navideños de Palma no es 
cuestión de magia sino de conocer las cantidades justas y los procesos necesarios para 
que esas masas se transformen en un bocado delicioso. Uno de los momentos del año en los 
que solemos ser más flexibles con nosotros mismos –y se nos olvidan las dietas– es 
durante la época de Navidad. También es el instante perfecto para instalarse junto a los 
fogones para tratar de elaborar recetas con las que sorprender a la familia. Si ya le 
has perdido el miedo a la repostería, toma buena nota porque te vamos a contar los 
secretos de algunos dulces navideños de Palma o _quemullars_ (es decir bollos que se 
pueden mojar en chocolate o café). Los ingredientes son sencillos y responden a los 
productos que tradicionalmente se encontraban en Baleares: almendras, cítricos, harina 
de cereales... Toma buena nota. 

![amasando coca de anis](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/lluis-perez-coca-bamba.jpg "Lluís Pérez amasando la coca de anís. © Etheria Mag.")

## Recetas de dulces y "quemullars" de Palma

Si ya has visitado Mallorca y has pasado por Palma seguro que eres casi una experta en 
ensaimadas, uno de los productos típicos y que más se identifican con la isla, pero en 
esta ocasión no prepararemos ensaimadas sino tres postres que te van a gustar igual: 
**coca bamba, coca de anís y coca de torró**. El encargado de proporcionarnos las 
recetas es **Lluís Pérez**, un joven _pastisser_ palmesano reconocido como "Pastelero 
del Año 2016 de las Islas Baleares" por la Asociación de Periodistas y Escritores 
Gastronómicos, y finalista de la primera edición del _Pastelero Revelación en 2018_. Si 
pasas por su pastelería de Palma no dejes de probar sus elaboraciones, y si es época 
navideña, reserva uno de sus famosos roscones elaborados con masa madre y fermentados de 
forma natural. 

![coca bamba o patata dulce palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Coca-Bamba-palma-mallorca.jpg "Coca bamba o de patata, ideal para mojar en chocolate.")

### 1\. Receta de Coca Bamba o de patata

Para preparar este tipo de coca necesitas 250 g de harina de fuerza, 150 ml de agua, 25 
g de levadura, otros 250 g de harina de fuerza, 100 g de patata, 175 g de azúcar, 2 
huevos y 100 g de manteca de cerdo. 

#### Pasos a seguir

En primer lugar debes amasar la mitad de la harina con el agua y la levadura. Una vez 
amasado deja fermentar la masa hasta que triplique su volumen. Mientras tanto puedes ir 
cociendo la patata, la pasas después por un pasaré y le añades el azúcar hasta que quede 
una pasta homogénea. 

A continuación, amasa la pasta de patata junto con la masa fermentada, añade el resto de 
la harina, los huevos y la manteca de cerdo hasta que la masa esté elástica y homogénea. 
Luego déjala fermentar durante doce horas. 

Por último, divídelo en porciones y dales forma de ensaimada. Introdúcelo en el horno 
precalentado a 180ºC durante unos 15 minutos. Ya sólo te quedaría añadirle azúcar en 
polvo antes de servir. La tradición dicta que hay que acompañarlo de una taza de 
chocolate para mojar. Un truco para hacer que el chocolate sepa aún m´ás rico es mezclar 
varios tipos de chocolate e infusionar la leche previamente con canela. Hay quien le 
añade un toque de sal o de picante, pero es cuestión de gustos. 

![coca de anis dulces navidenos de palma](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/receta-Coca-de-Anis.jpg "Cocas de anís.")

### 2\. Receta de Coca de Anís o de Nadal 

La Coca de Anís o de Nadal (Navidad) es también perfecta para mojar en chocolate, así 
que no te prives. En Mallorca, este tipo de dulces es habitual tomarlos en Nochebuena 
tras la misa del gallo (los más jóvenes también después de una noche de fiesta 
desenfrenada). Eso sí, es aconsejable dejarlos preparados para disfrutarlos nada más 
llegar a casa. 

#### Ingredientes

Para esta coca necesitarás: 2 huevos, 200 g de azúcar, 200 g manteca de cerdo, 250 ml de 
agua, 900 g de harina de fuerza, 30 g de levadura prensada y 20 g de semillas de anís. 

#### Pasos a seguir

Esta receta es muy sencilla y si se siguen las instrucciones (y las medidas) siempre 
tiene que salir bien. Debes comenzar mezclando y amasando la harina con los huevos, el 
agua, la levadura y la manteca de cerdo hasta que quede una masa elástica y homogénea. 
Luego se incorpora el azúcar y, por último, el anís. Deja fermentar la masa durante doce 
horas, y divídela en porciones haciendo bolas del tamaño que quieras. Ahora sólo te 
queda precalentar el horno a 180ºC y meter las cocas durante unos 25 minutos. El azúcar 
en polvo se le añade antes de servir. 

![coca de turron palma de mallorca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Coca-Torro.jpg "Coca de turrón, uno de los dulces navideños de Palma.")

### 3\. Receta de Coca de Torró / Turrón

Este dulce tan típico de Mallorca, que recuerda al mazapán, es una clara herencia dejada 
por los árabes en la isla. Su ingrediente base es la almendra mallorquina. Con ella se 
elabora una pasta que se introduce entre dos obleas, las neulas, que son una especie de 
barquillos. 

#### Ingredientes

Para preparar esta coca en casa necesitarás los siguientes ingredientes: 4 obleas, 200 g 
de almendra molida, 180 g de azúcar, 5 g de canela en polvo, la ralladura de 1 limón y 
100 ml de zumo de naranja. 

#### Pasos a seguir

En primer lugar añade en un bol la ralladura de limón, el zumo de naranja, el azúcar y 
la canela. Una vez mezclado, añade también la almendra molida y crea una masa uniforme. 

Coge la oblea y coloca un poco de la masa de almendra anterior en el centro 
extendiéndola sin llegar a los bordes. Ahora sólo queda mojar levemente con agua los 
bordes para sellarlas. 

En Palma también encontrarás otros bocados dulces, así que aprovecha tu visita para 
conocer todas sus delicatesen visitando sus hornos históricos y pastelerías como la de [Lluís 
Pérez Pastisser](https://lluisperezpastisser.com/) donde se reinterpreta la tradición. 

Y ahora que tienes las recetas, ¿por cuál de estos dulces navideños de Palma vas a 
empezar? 

**También te puede interesar...** 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/) 

[De compras, mercados y algo más en Palma de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2019/08/01/24-horas-palma-mallorca-arte-compras-mercados/) 

[Cuevas de Mallorca, cinco fantasías 
subterráneas](https://etheriamagazine.com/2021/08/26/cuevas-de-mallorca-con-ninos/)
