---
title: "8 viajes para volver a Estados Unidos"
date: 2021-11-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-golden-canyon.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - inspiracion
  - ocio
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cada vez más países abren sus fronteras y por fin ha llegado la hora de que Estados Unidos pueda recibir viajeros españoles. Para que vayas poniendo en marcha tu mente pensando en tu próximo viaje a Estados Unidos te damos 8 propuestas inspiradoras para tener en cuenta.

![Golden Canyon viajes a estados unidos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-golden-canyon.jpg "Golden Canyon.")

La Covid paró el mundo de los viajes. Desde el aislamiento de las primeras semanas en 
nuestros hogares fuimos, poco a poco, abriendo nuestras posibilidades de ocio a nuestras 
ciudades, comunidades autónomas y a toda España. Ahora llega el momento de ir recibiendo 
buenas noticias con la apertura al turismo de diferentes países. Y Estados Unidos era 
uno de los que estábamos esperando con más ganas, por ser fuente inagotable de rutas, 
planes y descubrimientos. Aquí te proponemos **8 viajes por Estados Unidos** para que te 
hagas una idea de la gran diversidad de este inmenso país. 

![Union Station en Washington](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-whasington-noma-union-station.jpg "Union Station, en Washington. © Kris Ubach")

## Washington DC

La capital de Estados Unidos no suele ser la primera opción de viaje a Estados Unidos, 
pero os aseguramos que merece la pena. En el artículo {{< reflink 
path=posts/2020/03/viajes-para-mujeres-que-ver-washington-dc >}} os recomendamos lugares 
como el animado The Wharf, el resurgir del NoMa, el exótico Chinatown o las casas 
tradicionales de Georgetown. Y, por supuesto, las visitas imprescindibles: el Capitolio, 
la estatua de Abraham Lincoln y los museos de Smithsonian. Ten muy en cuenta a esta 
ciudad en tu próximo viaje a Estados a Unidos. 

![North Beach barrio italiano de San Francisco](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-North-Beach-san-francisco.jpg "North Beach, el barrio italiano de San Francisco. © 2010 Scott Chernis Ph.")

## San Francisco

Entre los viajes a Estados Unidos no puede faltar San Francisco, una de esas ciudades 
que hay que visitar al menos una vez en la vida. Con el reportaje {{< reflink 
path=posts/2021/04/10-visitas-imprescindibles-en-san-francisco >}} intentamos darte 
todas las pistas para triunfar en una visita a esta ciudad. Y es que en San Francisco 
hay lugares vistos mil veces en series y películas que querrás visitar, como el Golden 
Gate o sus tranvías, pero también está llena de secretos. ¿Qué te parece hacer un pícnic 
en Alamo Square frente a las famosas Painted Ladies (unas casas pintadas de bonitos 
colores), descubrir máscaras africanas en The Young Museum o perderte por North Beach, 
el barrio italiano? 

![Padel surf en Arizona viajes a estados unidos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-arizona-padel-surf.jpg "Padel surf en Arizona. © Kris Ubach")

## Arizona

En el artículo {{< reflink path=posts/2018/05/viaje-aventura-para-mujeres-en-arizona-usa 
>}} te damos las claves para disfrutar al máximo de este singular rincón del territorio 
norteamericano. Con lugares tan emblemáticos como el mítico Gran Cañón del Colorado y 
otros menos conocidos, pero absolutamente sorprendentes, como el Antelope Canyon. 
Además, aportamos consejos sobre los mejores deportes de aventura y dónde alojarte. 
Imprescindible si estás buscando un “territorio salvaje”. 

![Nantucket viajes a estados unidos](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-Nantucket.jpg "Nantucket.")

## Nantucket, la isla de Moby Dick

Si has viajado ya varias veces a este gran país americano y buscas un destino original, 
¿qué te parece {{< reflink path=posts/2019/10/viajar-sola-nantucket-la-isla-de-moby-dick 
>}}? Herman Melville, el autor de esta obra, situó aquí el puerto de salida del 
ballenero Pequod inspirado en la historia real del ballenero Essex, hundido por un 
cachalote en 1819 en aguas de Nantucket. Hoy en día esta pequeña isla situada a norte de 
Massachussetts es uno de los lugares más glamurosos de Estados Unidos, con preciosas 
playas, una arquitectura única y una gastronomía donde no faltan las ostras y la 
langosta. Apetece, ¿verdad? 

![Dunas Mesquite en el desierto de Mojave](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/Viajes-estados-unidos-dunas-mesquite.jpg "Dunas Mesquite en el desierto de Mojave.")

## Lejano Oeste

Hay algo en los colores de los Parques Naturales del Oeste americano que atrapa y te 
hace sentir como fuera de este planeta. En {{< reflink 
path=posts/2019/07/ruta-california-por-el-lejano-oeste-americano >}} americano os 
relatamos cómo en este lugar se pueden vivir experiencias extremas como pisar el lugar 
más seco de la tierra en Death Valley, perderse en un mar de dunas en el desierto de 
Mojave, maravillarse con el arcoíris de Artist’s Palette o visitar Mono Lake, uno de los 
lagos más salados y antiguos del mundo. En este territorio de vivencias superlativas te 
aseguramos que te sentirás como una auténtica viajera, de las que todavía podían 
descubrir lugares inexplorados. 

![Canales de Miami](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-miami-paseo-canales.jpg "Canales de Miami.")

## Miami

Miami es una de las mejores ciudades para hacer una escapada corta a Estados Unidos: 
está bien comunicada con vuelos directos, tiene un clima amable la mayor parte del año y 
está llena de atractivos y actividades para no aburrirse. En este caso os proponemos un 
{{< reflink path=posts/2018/05/miami-7-planes-para-viajar-en-familia >}}, ya que es uno 
de los mejores viajes a Estados Unidos para realizar en familia. Playa, paseos en 
bicicleta, un tour en barco por los canales, excursión a los Everglades para ver 
cocodrilos o incluso [asistir a un partido de la 
NBA](https://www.nba.com/heat/tickets/miami-heat-tickets). Seguro que pasáis unos días 
geniales. 

![Francis Ford Coppola Winery](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-Francis-Ford-Coppola-Winery.jpg "Francis Ford Coppola Winery. © P. Grifol")

## Enoturismo en California

Uno de los grandes atractivos de California son sus vinos, así que una excusa perfecta 
para realizar un viaje a Estados Unidos es recorrer sus viñedos y bodegas. En el 
reportaje {{< reflink 
path=posts/2020/01/ruta-enoturismo-con-amigas-california-napa-valley-sonoma >}} te 
contamos algunas de las bodegas imprescindibles que tienes que visitar sí o sí en el 
norte de California: Francis Ford Coppola Winery, KAZ, Hanna Winery & Vineyards… Pero no 
te estreses por querer verlo todo, entre los condados de Russian Valley, Napa y Sonoma 
suman unas 700 bodegas. Como siempre, el valor de la experiencia de viajar está en el 
camino tranquilo y disfrutón que seguro que encuentras por estas tierras. 

![Escultura de Kusama en el Jardín Botánico de Nueva York](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/10/viajes-estados-unidos-jardin-botanico-nueva-york-Kusama-Dancing-Pumpkin.jpg "Escultura de Kusama en el Jardín Botánico de Nueva York. © Robert Benson")

## Nueva York

Dejamos para el final Nueva York, esa ciudad que seguro que tienes en mente cuando 
piensas en hacer un viaje a Estados Unidos, aunque hayas estado ya varias veces. Es tan 
versátil y tiene tanto que ver que podrías visitarla una vez al año y no cansarte. Por 
eso en Etheria Magazine le hemos dedicado varios reportajes. Si viajas en breve, no te 
pierdas {{< reflink path=posts/2021/05/10-planes-en-nueva-york-nuevos-2021 >}}. También 
te recomendamos que eches un ojo a {{< reflink 
path=posts/2019/05/viaje-con-amigas-nueva-york-primavera >}} y a {{< reflink 
path=posts/2020/02/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago >}}. Y, si viajas 
con niños, no te pierdas el artículo {{< reflink 
path=posts/2018/07/8-planes-con-ninos-en-nueva-york >}} ni nuestros {{< reflink 
path=posts/2018/07/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york >}}, te aseguramos que 
te vendrán muy bien. 

Y entre estos viajes a Estados Unidos, ¿por cuál vas a empezar? 

### También te puede interesar:

{{< reflink path=posts/2021/10/parques-naturales-de-america-latina >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/ideas-de-viajes-a-inglaterra-escocia-gales-irlanda >}}
